Le nationalisme et sa signification pour les
relations internationales
I
l'on considère
le nationalisme comme un « état d'âme », une doctrine politique, un
« mythe politique » ou encore comme un programme de partis politiques,
il est certain qu'il est le principe moteur, la force politique qui a contribué à modeler
le visage de l'Europe et du monde depuis plus cl'un siècle et demi. Quoique libéralisme et démocratie, d'un côté, marxisme et communisme, de l'autre, exercent,
certes, une forte attraction sur une partie considérable des citoyens de notre globe,
il est cependant indéniable qu'en popularité, en influence sur les masses, le nationalisme les surpasse comme force motrice cle la politique nationale et internationale

Notre

âge est celui du nationalisme, des nationalismes. Que

contemporaine h

Il nous semble que toute tentative d'analyse du phénomène : nationalisme doit
être entreprise à partir d'une étude approfondie de l'évolution historique du nationalisme d'une part, d'une analyse psychologique et sociale du nationalisme d'autre
part. A ces deux sortes d'analyses devrait s'ajouter celle des nationalismes « nationaux », à savoir des études particulières sur les manifestations du nationalisme dans
les différents pays
Nous avons dit que le nationalisme peut être considéré comme un « état
d'âme », donc une « condition psychologique » qui s'empare des individus et des
masses: c'est dire aussi qu'il est infiniment difficile, sinon impossible, de le définir,
tout au moins en des termes simples. Et cependant, de ces définitions, il en existe en
quantité: chaque professeur de sciences politiques en donne une. Choisissons-en
une au hasard. « Le nationalisme — dit-on — est une mé£ào<ie de penser et une
manière de penser, une méthode d'agir et une manière d'agir qui attribue aux qualités du pays auquel on appartient une prééminence sur celles de tous les autres
s
pays. » Et voilà! en savons-nous davantage après cette définition pédante? Bernard
Shaw, le grand humoriste et écrivain anglais, s'est acquitté avec plus de bonheur,
nous semble-t-il, de la tâche, sinon de définir, du moins de « caractériser » le nationalisme lorsqu'il lança la boutade selon laquelle le nationalisme est « la ferme convietion que le meilleur pays qui soit au monde est celui dans lequel le hasard nous a fait
naître ». A vrai dire, le nationalisme a des faces si différentes, montre des velléités
et des formes si diverses qu'il est quasiment impossible de l'enfermer dans l'étau d'une
définition simple et unique h
Peut-être pénétrerons-nous davantage dans les mystères du phénomène
« nationalisme », si nous l'illustrons
par des citations qui nous feront, sinon « comprendre », du moins « sentir » ce que nous entendons communément par nationalisme; c'est là en tout cas une méthode légitime puisque le nationalisme fait
appel autant, sinon plus, aux sentiments qu'à la raison. Voici une de ces citations:
« Les légions
que notre pays envoie sont armées non pas de l'épée mais de la croix.
Cet état supérieur que nous cherchons à atteindre n'est pas d'origine humaine
mais divine... Nous avons étendu notre domination à des pays lointains afin de
sauvegarder nos intérêts et nous avons, par là, accepté aussi l'obligation de faire
partager les bienfaits de la liberté et du bien-être à des peuples moins favorisés. »
^
La présente étude est basée sur ces trois sortes d'analyses auxquelles s'ajoutent des
considérations sur les facteurs qui favorisent l'aggravation du nationalisme et sur ceux qui
lui sont au contraire défavorables. Pour des études sur les différentes formes d'analyse du
nationalisme, voir la bibliographie cîi. de K. W. Deutsch. Pour une bonne étude d'un nationalisme «national», voir R. Girardet: «Pour une introduction à l'histoire du nationalisme
français » dans Reime /ranpai.se de science pohRgwe, Paris, septembre 1958.
Une définition récente du terme « nationalisme » est donnée par Girardet (op. cd.
clans la note précédente) selon laquelle «le terme nationalisme tend... à désigner tout système
relativement cohérent de pensée, de sentiments ou d'émotions essentiellement centré sur la
défense ou l'exaltation de l'idée nationale ».
* Voir quelques-unes de ces définitions dans Boyd C. Shafer: op. cif., chap. I.

En écoutant ces paroles, extraites du discours inaugural, prononcé le 4 mars 1925,
par le président des Etats-Unis Calvin Coolidge, ne sentons-nous pas vaguement
que ce qui a inspiré leur auteur est un sentiment très proche de ce que nous appelons
communément le nationalisme. C'est le même sentiment, bien qu'exprimé sur un
diapason déjà plus élevé, que celui qui se fait jour dans les paroles suivantes d'un
nationaliste de l'autre côté du rideau de fer cette fois-ci — car « nationalisme » et
« communisme » peuvent être, comme nous allons le voir encore, de fort bons compagnons. Il s'agit cle l'allocution adressée par l'écrivain soviétique Ilya Ehrenburg
aux soldats de l'armée rouge en pleine guerre mondiale « Soldats, disait Ehrenburg,
avec vous marchent vos ancêtres qui ont cimenté ce pays de Russie, les preux du
prince Igor, les légions de Dimitri; avec vous marchent les soldats de 1812 qui ont
mis en déroute l'invincible Napoléon. » Et c'est le même sentiment aussi qui a
inspiré Robespierre lorsqu'il dit « Il est dans l'intérêt des peuples cle protéger la
nation française, car c'est à partir de la France que doivent s'accomplir la liberté
et le bonheur du monde entier », ou lorsque Dostoïevski écrit dans son Jonrna? que
« la Russie sent et reconnaît qu'elle seule est l'incarnation de l'idée chrétienne et que
le monde ne sera libéré que lorsqu'il deviendra russe», ou encore lorsqu'un ministre
turc déclare que « l'histoire de l'humanité a commencé avec les Turcs; s'il n'y avait
pas eu de Turcs, il n'y aurait peut-être pas eu d'histoire et, de toute façon, il n'y
aurait pas eu de civilisation » L Lorsque les Hongrois disent: Ü/atfra Hnm/anam wow
es£ mffi, si es£ m'to non es£ ita, ou des Suisses croient qu'« il n'y en a point comme
nous », ou encore lorsque l'Anglais dit: Rig/d or torong : ilfy connAy, ou si des Chinois
considèrent que leur patrie est « le milieu du monde » n'est-ce pas là, encore et
toujours, pour parler de nouveau avec Bernard Shaw, cette «ferme conviction que le
meilleur pays qui soit au monde est celui dans lequel le hasard nous a fait naître»?
Cependant, ce qui est difficile, c'est de comprendre pourquoi, pour quelles
raisons, et par suite de quelles circonstances cette force politique puissante qu'est
le nationalisme est née, comment elle s'est développée et comment, gagnant cle proche
en proche, elle a envahi depuis l'Europe la scène politique, on peut dire actuellement, du monde entier. De plus, on aimerait aussi distinguer entre ce qu'il y a
de bon, de positif, de constructif dans le nationalisme, cle ce qu'il
y a de destructif
et d'agressif, agressif envers d'autres pays et destructif cle la paix et de l'ordre international. Pour essayer cle comprendre ces différences, la meilleure méthode, nous
semble-t-il, est de faire revivre les étapes historiques du nationalisme et cle voir
comment ce sentiment s'est développé à travers l'histoire et comment à chaque
époque historique il a gagné en intensité. Nous verrons ainsi également quelques-unes
des raisons profondes, psychologiques et sociales, qui ont fait du nationalisme ce qu'il
est aujourd'hui, à savoir la force politique dominante sur la scène internationale.

n'est pas difficile de comprendre pourquoi l'on ne peut pas parler de nationalisme, au sens propre du mot, avant la constitution, à partir du XIV® siècle,
d'Etats nationaux souverains. L'antiquité, la Grèce des cités, Rome, républicaine
et impériale, ignoraient ce que nous caractérisons aujourd'hui par « nationalisme ».
Bien au contraire: la Rome antique, en s'emparant de territoires et de peuples si
divers, a été un empire cosmopo/^e: « Civis Romanus » voulait dire: « Civis mundi »,
le cosmopolitisme des grands philosophes latins comme Sénèque et Marc Aurèle
n'a pas eu d'autre source. De même, le moyen âge, qu'il ait obéi au souverain
pontife ou au chef de l'Empire romain de nation germanique, a été, lui aussi, d'essence cosmopolite, Comme l'empereur a réuni sous son sceptre clés peuples, des
princes et des communautés politiques d'origines fort diverses, la papauté, elle aussi,
a tâché de gagner à la foi chrétienne, et à son empire temporel, des hommes d'origines les plus différentes. Parler donc d'un nationalisme « chrétien » ou encore
« impérial », c'est non seulement commettre un anachronisme mais aussi
prononcer
les
dans
contradiction
termes.
une
Ce n'est qu'avec le déclin de l'empire universel du moyen âge que des Etats
nationaux se forment en Europe — pensons à la France, à l'Angleterre, à l'Espagne,
au Portugal. C'est alors aussi que des mdion-s au sens propre du terme se sont constituées et ce n'est qu'alors que prend naissance le nationalisme moderne. 11 nous faut
clone chercher l'origine du nationalisme dans les mêmes circonstances et les mêmes
facteurs qui ont amené l'affermissement des Etats nationaux du XIV® au XVIII®,
ou si l'on veut au XX® siècle.
A cet égard, il y a des théories fort diverses qui tâchent d'expliquer la naissance
et l'éclosion cles nations. Les uns leur attribuent une origine « naturelle »: « il est,
clisent-ils, « naturel » pour l'homme de vivre dans une nation. » Les autres, par contre,
clament l'origine swpra-naturelle — divine ou mystique ou encore métaphysique —cle la nation. D'autres encore — et dans les écrits de Marx et de Lénine nous trouvons de nombreux passages caractéristiques à cet égard — expliquent le phénomène « nation » par des raisons « matérialistes » et y voient « le résultat logique de
la tentative de la part cle la bourgeoisie de s'emparer du marché économique»:
conséquence de l'explication matérialiste de l'histoire L D'autres exégètes voient
l'origine de la nation clans cles causes « physiques » et « organiques ». Selon ces clerniers, la géographie (l'existence de frontières naturelles par exemple), la race (une
race commune), la langue (une langue commune), la religion (une religion comQuoique, en 1913, Staline pensât encore que «la nation est une communauté stable,
historiquement constituée, de langue, de territoire, de vie économique et de formation psychique
qui se traduit dans la communauté de culture ». .Le marxisme ei Za gwesdow nahona/e, éd. de

m une) seraient à l'origine de l'établissement et, surtout, de l'affermissement du
principe national. Certes, on ne peut pas nier par exemple que lors des guerres de
religion, les Anglais ou les Hollandais, en luttant contre l'Espagnol — et vice
versa — aient combattu à la fois pour leur patrie leur religion nationale, de même
que les Suédois guerroyant contre les Français et les Habsbourg. Certes, aussi, la
volonté d'unir dans une même nation tous ceux qui parlaient la même langue a
été à l'origine cle beaucoup d'wredewta, c'est-à-dire cle mouvements politiques qui
tendaient précisément à rassembler clans une communauté nationale les hommes
parlant la même langue. Cependant, on peut aussi citer l'exemple historique de
nations
-lingues comme aussi de nations dans lesquelles plusieurs religions coexistaient et continuent à coexister. De plus, que la doctrine de la supériorité d'une
race soit un non-sens tant au point de vue scientifique que pratique, cela est, croyonsnous, suffisamment démontré. Cependant, il ne faut pas non plus nier l'influence des
facteurs langue, religion et race sur le développement du nationalisme — et surtout
de l'image, de la conception, des « stéréotypes » que les nationaux se sont faits de
ces facteurs. Toujours est-il que c'est clans d'autres facteurs qu'il nous faut chercher
les éléments essentiels pour la compréhension du phénomène social qu'est la wedfcm
et du nationalisme auquel elle a donné naissance. Comme l'a exprimé l'historien
français Fustel de Coulanges : « Ce n'est ni la race, ni la langue, ni la religion qui fait
une nation. C'est parce que les hommes sewiefti dans leur cœur qu'ils sont un même
peuple lorsqu'ils ont une communauté d'idées, d'intérêts, d'affection, de souvenirs
et d'espérance. Voilà — dit-il — ce qui fait la patrie. » Cependant, nous allons le
voir, les frontières entre « patriotisme » et « nationalisme » sont extrêmement difificiles à tirer. John Stuart Mill trouvait l'origine cle la nation dans « ces sympathies
communes qui existent entre nationaux et qui font qu'ils coopèrent plus volontiers
entre eux qu'avec des hommes d'autres nations ». C'est aussi, pensons-nous, des
« souvenirs historiques communs » et, comme disait George
Washington dans son
fameux Dfscowrs d'adietc à
waà'ow améncame: «La cause commune pour laquelle
nous avons combattu ensemble... les efforts communs, les succès aussi bien que les
souffrances et les dangers que nous avons endurés en commun » : voici ce qui fait la
patrie. Un autre facteur, il faut bien l'avouer, qui a cimenté une nation, étaient les
guerres combattues ensemble par les membres d'une même communauté nationale.
Selon certains psychologues, aucun sentiment n'unit aussi promptement et aussi
profondément des groupements humains que l'antagonisme et la haine d'un ennemi
commun. Aussi bien, on peut dire que si les nationalismes sont un puissant levain
cle guerre, les guerres, cle leur côté, ont contribué
partout à l'éclosion du nationalisme.
Nationalisme anglais: guerres contre les Danois et les Français; nationalisme
français : guerres nationales, et ainsi cle suite : nationalismes espagnols, suédois,

Voir aussi la définition classique, semblable à celle de Fustel de Coulanges, de Renan dans
son discours Qw'esf-ce çw'rme nafion?

hollandais et autres se sont tous nourris, se sont tous enflammés dans le feu des
batailles livrées lors des guerres nationales qui parsemaient l'histoire européenne
du XIV® au XVIII® siècle.
Cependant, les différents facteurs que nous venons d'énumérer, s'ils nous
dévoilent quelques-unes des raisons de la constitution et de l'affermissement de cette
entité politique que sont des nations et des Etats nationaux, ne donnent toujours
pas une explication suffisante du phénomène moderne du nationalisme. C'est que la
nation était incarnée jusqu'à la fin du XVIII® siècle dans la personne du monurgne.
Ce n'est que lorsque, sous l'influence des doctrines de Rousseau et d'autres philosophes du XVIII® siècle, la souveraineté a passé cles mains du monarque dans celles
du peuple et lorsque, aussi, les premières armées vraiment nationales et populaires
ont fait leur apparition sous l'impulsion de la Révolution française cl'abord, de
Napoléon ensuite, que nous entrons délibérément dans ce que l'on appelle depuis
«l'âge du nationalisme». Il débuta en 1793 —-et il dure toujours. Cependant, là
aussi, il faut distinguer plusieurs étapes historiques qui, se superposant les unes
aux autres, ont produit le nationalisme contemporain.
La Convention, le Consulat et, surtout, les guerres de l'Empire napoléonien
ont porté à un haut degré le sentiment national et nationaliste. Au commencement
du XIX® siècle naissaient et croissaient, en opposition, précisément, aux tendances
nationalistes de la Révolution française, dont la « Grande Armée » de Napoléon fut
l'exécutante, des nationalismes un peu partout en Europe où le « petit caporal » a
planté l'étendard tricolore. De la devise révolutionnaire française, les peuples
« révoltés » retenaient surtout la parole: ZhèeHé/ C'est ainsi que naissait ce que nous
appelons le nationalisme « libéral » du XIX® siècle dont le but était de libérer ceux
qui se sentaient appartenir à une même nation; les libérer du joug étranger d'abord,
du joug « absolutiste » de leurs propres gouvernants ensuite. Le « principe des nationalités » qui a amené peu à peu l'unification de l'Allemagne et de l'Italie a été une
étape importante dans la voie du développement du nationalisme européen au
XIX® siècle. Ce nationalisme dit « libéral » se conjuguait d'un nationalisme « romantique » — littéraire et même musical — dont les représentants bien connus
furent Mazzini, Michelet, Kossuth, Kosciusko, Hercler, Déroulède, Walter Scott
et tant d'autres — et, dans le domaine de la musique, Chopin, Verdi, Liszt,
Tchaikovsky, Wagner, et nous en passons. En même temps, l'auteur allemand Hegel
va jeter, dans sa P/ndosopÄie de Z'Äisfoire, les bases du nationalisme philosophique.
Le sociologue Herbert Spencer et l'ethnologue Darwin à leur tour, en prônant les
théories de la « lutte cle l'espèce pour l'existence » et de la « survie des espèces les
plus aptes » vont livrer les armes à l'éclosion d'un nationalisme « raciste » dont les
pères spirituels, Houston Stewart Chamberlain et le comte Gobineau, proclameront la doctrine pseudo-scientifique de l'inégalité des races et de la prétendue
supériorité de la race aryenne, doctrines dont les conséquences sur le développement

toujours plus accentué des nationalismes vont se manifester à une époque plus proche
de la nôtre. Donc, nationalismes « révolutionnaire » et « libéral », « romantique » et
«philosophique», «raciste» enfin, mais aussi nationalisme de «gauche» et de «droite»
— dans ce dernier domaine pensons à un Barrés et à un Maurras ainsi qu'à l'Mc^cm
/rcmçcMse — ces différentes sortes de nationalismes vont constituer quelques-unes des
étapes de la marche triomphale au XIX® siècle du nationalisme moderne.
Et n'oublions surtout pas le nationalisme économise, corollaire important et
inséparable du nationalisme politique. En effet, partout où le nationalisme a affirmé
sa position dans le domaine politique, il a tâché également de se servir des armes
que le contrôle du pouvoir mettait clans sa main dans le domaine économique. Aussi
bien, néo-mercantilisme, c'est-à-dire protectionnisme douanier, protectionnisme clu
marché du travail national, conquête des marchés à l'étranger, conquête des sources
de matières premières, investissements de capitaux à l'étranger, contingentement
des importations et toutes les autres armes du nationalisme économique venaient
opportunément renforcer l'arsenal du nationalisme proprement dit politique.
C'est ainsi que nous arrivons, clans cette énumération des étapes historiques du
nationalisme, au XX® siècle lequel a connu non seulement de nouveaux nationalismes
et l'extension du nationalisme à des pays situés en dehors de l'Europe, mais a aussi
vu l'épanouissement et l'accentuation croissante clu sentiment nationaliste qui est
arrivé, avant la Seconde Guerre mondiale déjà, à un degré cle paroxysme inégalé
jusqu'alors. En effet, la Première Guerre mondiale a amené dans son sillage la
constitution de nouvelles nations se basant sur le principe wilsonien de l'autodisposition des peuples et consécutive au démembrement de la Monarchie austrohongroise ainsi que de la libération des républiques baltiques et finlandaise. Mais c'est
le nazisme en Allemagne et le fascisme en Italie qui, se basant sur les principes
pseudo-scientifiques du racisme, ont provoqué l'éclosion de nationalismes intégraux
et agressifs. Le nationalisme est devenu, ici, un véritable culte, une véritable religion.
La Seconde Guerre mondiale a adjoint à ces deux sortes cle nationalismes intégraux
un troisième: celui cle la Russie soviétique; communisme et nationalisme vont
désormais devenir de bons compagnons cle marche. En effet, avec la Seconde Guerre
mondiale, le communisme, qui jusqu'alors exécrait le nationalisme qu'il appelait
une doctrine « bourgeoise », a subitement découvert que le nationalisme pouvait très
bien renforcer la combativité du peuple russe et le tour fut joué: dorénavant les
devises nationalistes allaient renforcer l'arsenal des mots de combat communistes
Le « nationalisme marxiste » continue d'ailleurs à coexister avec « l'antinationalisme »
(verbal) marxiste. Pour le dernier, s'inspirant des doctrines léninistes-stalinistes et qui considèrent le nationalisme comme étant d'essence «bourgeoise»; cf. entre autres la brochure de
Liou Chao-tchi, président de la République populaire de Chine: /ntemaiiowalî'sm and JVabbnaKsm, Péking 1955. Il va sans dire que le «nationalisme marxiste » collabore partout avec les
« nationalismes » bourgeois lorsque la conséquence de ces derniers nationalismes
peut être un
affaiblissement du front anticommuniste. Cf. op. cii., p. 43. Voir aussi J. Staline: op. cù.

N'oublions pas de mentionner dans cette énumération des étapes successives du
nationalisme au XX® siècle, un élément nouveau qui est appelé à un avenir brillant
dans l'histoire future du nationalisme, à savoir le nationalisme extraeuropéen.
Jusqu'au XX® siècle, le nationalisme a été une doctrine (ou si l'on veut un
mythe politique) d'essence européenne dont les nationalismes américains — du
Nord et du Sud — étaient le prolongement naturel. Mais à partir de la Première et,
plus particulièrement, de la Seconde Guerre mondiale, le nationalisme est devenu
surtout virulent dans les nouveaux pays du Moyen et de l'Extrême-Orient asiatique
comme aussi en Afrique. Au fur et à mesure que de nouveaux Etats nationaux
indépendants s'étaient créés dans ces parties clu monde, le nationalisme s'y affirmait
avec une intensité accrue. A côté des similarités avec les nationalismes européens
et américains, ces nouveaux nationalismes asiatiques et africains accusent également
des différences notables. En effet, clans les nouveaux Etats extra-européens, le
mouvement nationaliste ne s'est pas développé, comme ce fut le cas en Europe, à
partir de classes moyennes fortes et qui gagnaient constamment en puissance, ces
« tiers états » qui sont devenus, depuis la Révolution française, la véritable assise
et le principal soutien de l'Etat. Dans les nouveaux Etats asiatiques et africains, le
nationalisme qui a été employé comme arme dans la lutte pour la « libération nationale » est surtout porté par des masses paysannes, pauvres, misérables même, en
grande partie illettrées et conduites par une faible minorité d'intellectuels et de
politiciens. De plus, dans aucun de ces pays extra-européens qui font actuellement
l'expérience du nationalisme, ce dernier n'est basé sur la conception des droits
humains et des libertés fondamentales de l'homme sur lesquels s'est fondé, à travers
la philosophie rationaliste du XVIII® siècle, le nationalisme clans les pays européens.
Enfin, les nationalismes actuels cle la plupart de ces pays nouveaux s'identifient
étroitement avec la lutte contre ce que l'on appelle le colonialisme et l'impérialisme.
Cependant, les Occidentaux feront bien de tenir compte, dans leur appréciation des
nationalismes asiatiques ou africains, clu fait que ces derniers sont souvent l'affirmation du désir d'indépendance (donc cle la volonté d'être indépendants des Puissances
étrangères), d'indépendance politique mais aussi économique; qu'ils ressemblent,
sur plus d'un point, au patriotisme des pionniers qui ont forgé l'unité des Etats-Unis
de l'Amérique du Nord et l'Empire britannique. D'ailleurs, lorsque le nationalisme
des pays extra-européens s'applique à des territoires aussi vastes que l'Incle, la Chine
ou l'Afrique occidentale, il est difficilement comparable au nationalisme d'une nation européenne dont l'étendue territoriale est beaucoup plus restreinte il pourrait alors être plutôt comparé à des nationalismes « régionaux » ou « continentaux »
:

(nationalisme «européen»?).
Voici donc quelques-unes des étapes cle l'évolution historique du nationalisme
moderne. Cette rapide revue cle l'histoire du nationalisme permet-elle maintenant
cle définir plus exactement ce que nous entendons au juste par « nationalisme »,

— 29 —
nous permet-elle surtout de distinguer mieux ce qu'il y a de constructif de ce qu'il
y a de destructif dans le nationalisme
Avant de répondre à ces questions, voyons brièvement quels sont quelques-uns
des principaux facteurs qui contribuent à l'aggravation des nationalismes comme
aussi ceux qui agissent dans un sens inverse. C'est à ce point de nos investigations
que nous pouvons nous rendre compte du fait qu'une étude approfondie du phénomène: nationalisme nécessite la mise à contribution non seulement de presque toutes
les sciences sociales mais aussi de quelques-unes des sciences naturelles
Constatons tout d'abord qu'il est extrêmement difficile de tracer une ligne de
séparation entre, d'une part, les facteurs qui ont contribué et continuent à contribuer
à l'éclosion et à l'affermissement du sentiment national et patriotique et ceux,
d'autre part, qui, en l'accentuant et en l'aggravant, donnent naissance au nationalisme exagéré. Il s'agit là de mesurer des « degrés », cles « intensités » pour lesquels
nos instruments d'analyse dans les sciences sociales ne sont encore qu'imparfaitement adaptés. En effet, lorsque les différents facteurs qui contribuent à l'éclosion
et à l'affermissement du sentiment national et patriotique (que nous avons brièvement mentionnés plus haut) dépassent un certain degré d'intensité, ils sont capables
de donner naissance au nationalisme agressif. Prenons par exemple les facteurs
« caractère national » et « symboles nationaux ». Il est indéniable
que, parmi les facle
des « caractères
différence
la
sentiment national et patriotique,
teurs qui forgent
nationaux» joue un rôle non négligeable W Différence ne veut pas nécessairement
dire antagonisme, mais il est compréhensible que lorsque l'enseignement, d'une part,
les moyens de communications cle masse, de l'autre, s'emparent de ces différences
en les employant pour les besoins de la propagande nationaliste, ces facteurs biopsychologiques (ou, si l'on veut, ethno-psychologiques) peuvent facilement exacerber
les sentiments nationalistes.
en est de même des

Il

symboles nationaux ». Des « héros » ou « martyrs »
nationaux (Jeanne cl'Arc, Guillaume Tell, Nelson, Washington, Cecil Rhodes,
Napoléon, etc.), cles lieux de pèlerinage nationaux (Mont Vernon, Abbaye de WestNous pensons qu'il revient au professeur Rudolf Blühdorn le mérite d'avoir attiré l'attention sur la contribution que la science ôioZogdçne peut offrir à l'étude des phénomènes de relations
internationales et, notamment, du nationalisme. Voir son livre cit.: /nternationaZe Bezie/run^en.
Attirons aussi l'attention sur la contribution que les nouvelles branches de sciences sociales,
notamment l'étude de « l'environnement » et du « comportement humain » (« Behavioural
Sciences ») peuvent faire à l'étude du problème de nationalisme.
La discussion concernant le rôle, dans la formation de la politique nationale et internationale, des « caractères nationaux » (ou des « traits caractéristiques des nationaux ») cles
différents pays est loin d'être close. Pour ceux qui nient ce rôle, voir Boyd C. Shafer: Op. cit.,
chap. XII; pour ceux qui, au contraire, le jugent important, voir entre autres, les ouvrages de
Hermann Keyserling, Salvador de Madariaga, Hans Morgenthau, André Siegfried, etc.
Voir sur les « stéréotypes nationaux, « L'étude scientifique de stéréotypes nationaux » clans


RnZZefin iVifcrnah'onaZ des sciences sociales, Unesco, Paris 1951; O. Reineberg: Utats de tension
et comp/^ewsion intemationaZe, Paris 1952, et la bibliographie à la fin du volume: De Za natwe
des con/Zits. Evaluation des études sur les tensions internationales (Association internationale
de sociologie), Unesco, Paris 1957.

minster, Grtitli, les monuments au « soldat inconnu », etc.), des fêtes nationales
(14 Juillet, 4 Juillet, 1^ Août, etc.), les drapeaux et hymnes nationaux et d'autres
« symboles » nationaux peuvent servir simultanément
au renforcement du patriotisme ou à l'exagération du sentiment nationaliste. C'est à ce moment-là que ressort
pleinement le rôle que peut jouer l'enseignement dans l'aggravation du sentiment
nationaliste % ainsi que la propagande et, en général, les moyens de communication
de masse, comme aussi, et en dernière analyse, l'emploi que l'on fait de ces instruments et des autorités qui décident de son emploi. Nous n'avons voulu, ici, qu'attirer
l'attention sur ces facteurs une étude approfondie de leur rôle est d'une importance
capitale pour la compréhension du phénomène nationalisme
;

:

III
Voyons maintenant brièvement quelques-uns des facteurs sociologiques qui
agissent dans un sens contraire au développement du nationalisme, donc favorables
— du moins en partie — à la création d'un courant internationaliste.
Parmi ces derniers, l'on peut mentionner les particularismes régionaux, tels
qu'ils se manifestent dans divers pays et qui, s'ils n'arrivent pas à la création de
nouvelles nations et, partant, de nouveaux nationalismes, affaiblissent les tendances
exagérés d'un nationalisme « total ».
11 ne fait non plus de doute
que les progrès cle la science technologique et,
surtout, ses applications aux arts de la guerre, sont de nature de paralyser l'explosion des antagonismes nationalistes. La peur de la guerre qui, avec l'aide des engins
destructeurs que la technique met désormais à sa disposition, peut amener la destruction totale des nations est un frein bénéfique des tendances excessives du nationalisme.
La reconnaissance des intérêts communs avec les nationaux d'autres pays est,
certes, à la base d'un internationalisme « fonctionnel » représenté aujourd'hui par
l'existence de plus d'un millier d'organisations internationales, publiques et privées.
Le développement des organisations internationales, phénomène caractéristique
de notre époque, est, en lui-même, un facteur favorable à l'internationalisme.
En analysant quelques livres cl'école américains de la période allant de 1776 à 1885, un
auteur américain a pu conclure que les écoles primaires ont agi comme l'instrument le plus
important pour inculquer le nationalisme aux Etats-Unis: Ruth Miller: A'aZfonaZTsm m
77/ementari/ Ac7ooZ6ooLs' wsed m //te Um/ecZ *S7a7e.s /rom 7776 Zo 7555. Ph. D. dissertation, Columbia
University, 1952, typescript; cité par Shafer: op. c?7. p. 184. Lorsque, en 1897, les examinateurs
de baccalauréat en France ont demandé aux élèves : « Quel est le but de l'enseignement de
l'histoire?», 80% ont répondu: «Développer l'esprit patriotique. » Voir Shafer: op. ci/., p. 186.
12
Pour une discussion linguistique et sémantique clu nationalisme, voir H. L. Koppelmann: iVaZ7on, ô'prac/te im<7 KaZ/onaZis?rm.s', Leiden 1956. Il ne faut non plus oublier l'influence
psychologique qu'exercent dans la dissémination du nationalisme des « slogans », des « Schlagworte », des « expressions-force », ainsi que des stéréotypes de toute sorte.

—

31

—

Certes, aussi, l'influence toujours accrue de philosophies internationalistes de
même que tout progrès de la morale internationale, de l'éthique chrétienne dont,
malgré des indices contraires, on peut constater l'affermissement, sont des armes
efficaces contre l'exagération clu sentiment (ou, comme disait Nietzche, de la
») du nationalisme
Evidemment, le transfert de pouvoir (et avec lui, le transfert de l'allégeance
— cle la « loyalty » — des citoyens) d'Etats nationaux à des organes supranationaux
(comme le développement de la communauté européenne ou de la communauté
atlantique) constituent des « dépassements » politiques du nationalisme. Encore
faut-il savoir (à moins que ce transfert cle « loyalties » s'opère au bénéfice cl'organisations mondiales, donc universelles, possédant des organes législatifs, exécutifs
et judiciaires effectifs et constituant une véritable communauté mondiale) si ce
transfert d'allégeance ne signifie pas un simple transfert de nationalismes nationaux
à de nouveaux nationalismes régionaux, aussi violents et agressifs cpie les premiers
«

psychose

IV
Nous avons pu voir quelques-uns des facteurs sociologiques — géographiques,
ethnologiques, linguistiques, religieux, psychologiques et sociaux — qui ont contribué (et contribuent encore) à l'affermissement de nationalismes, comme ceux qui
agissent dans un sens contraire à son aggravation. Il est vrai que, comme nous
l'avons mentionné plus haut, les différents facteurs favorables au développement
du nationalisme se trouvent également, même si, pour quelques-uns d'entre eux, à un
degré d'intensité moindre, à la base de la constitution d'Etats nationaux, cle communautés nationales, en un mot cle mbicms, donc sont constitutifs en même temps
clu sentiment de patriotisme. Il faudrait donc, opération psycho-technique extrêmement difficile, pouvoir distinguer entre patriotisme et nationalisme. Or, nous l'avons
dit, les frontières entre ces deux sentiments, comme aussi entre le nationalisme
modéré et le nationalisme agressif sont extrêmement fluides.
Personne ne niera en effet les bons côtés du patriotisme et clu nationalisme
modéré clans lesquels sont présents conjointement l'amour de la patrie, du foyer
et cle la famille, unis à une fierté bien conçue de la culture et de l'histoire nationales,
de tout ce que la nation représente clans le domaine culturel et civilisateur; le désir,
aussi, de l'indépendance politique, de sécurité et de prestige pour sa nation. Il ne
faut pas oublier non plus qu'un nationalisme modéré rend possible la coopération
d'éléments hétérogènes à l'intérieur de la nation, qu'il rend réalisable, par exemple,
la coopération entre individus et groupements humains appartenant à différentes
Cf. pour l'influence des forces éthiques dans la formation de l'esprit international.
Th. Rtjyssen : .La société miernatéonaté, Paris 1950, chap. VI.

religions ou ayant des convictions philosophiques et politiques divergentes ou encore
provenant de classes sociales ou de milieux économiques multiples, qu'il peut
développer l'esprit de sacrifice, la volonté de résistance à l'oppression, comme l'ont
montré des mouvements de résistance et de nombreuses révolutions nationales
à travers l'histoire moderne et, en tout dernier lieu, celle de la Hongrie en 1956
et du Tibet en 1959.
Il ne faut donc pas médire à tout prix du nationalisme, à moins que l'on ait
quelque chose cle mieux, l'allégeance à une cause meilleure, plus noble, à lui substituer, une cause qui défende mieux l'ordre, la justice et les libertés humaines.
Au fond, lorsque l'on critique le nationalisme, c'est à ses excès que l'on pense
surtout, c'est lorsque le nationalisme devient agressif, outré, lorsqu'il devient une
dévotion presque religieuse à une entité mystique et même supranaturelle à laquelle
on donne, faussement, le nom de « nation », lorsque la nation devient une fin en soi
à laquelle doivent être soumis et sacrifiés aveuglément tous les individus, lorsque le
nationalisme veut imprimer sa volonté à tous et finit par détruire la liberté à
l'intérieur et développe, dans les relations internationales, des antagonismes avec
d'autres nations; lorsque, enfin, il devient destructeur de la paix internationale et
amène à la guerre, cette guerre où ont abouti tous les nationalismes exagérés. C'est
de ce nationalisme aveugle (parce qu'il rend les hommes aveugles envers les véritables intérêts de leur nation) dont a dit l'historien anglais Toynbee qu'« étant
donné les instruments de destruction que la technique moderne met dans la main des
nations, les civilisations courent actuellement le risque d'anéantissement total si
elles s'abandonnent dans les mains de nationalismes totalitaires ». C'est contre ce
nationalisme-là qu'il convient de réagir. Mais comment?

"

V
Le véritable « dépassement » du nationalisme ne peut provenir que d'un effort
personnel, individuel. Opéré de quelle façon? Par la raison? Evidemment, si nous
voulons maintenir la paix et l'ordre internationals, la raison nous dicte impérieusement de démanteler, de «domestiquer», ou, si l'on veut, de « désagressiviser » les
nationalismes. Et cependant Pauvre raison humaine dont l'un des plus grands
philosophes de tous les temps, l'immortel Montaigne, a dit ironiquement: «Nous
n'avons d'autre mesure cle la vérité et de la rafscm que l'exemple et l'idée des opinions
et coutumes clu pays dans lequel nous vivons. Là, il existe la plus parfaite des religions, des polices, et l'usage parfait de toute chose. » Allons-nous clone attendre cle
Si les adeptes du communisme voient dans la religion « l'opium du peuple », ce qualicatif
convient mieux, nous semble-t-il, au nationalisme exagéré. Cf. Rabindranath Tagore JVatiowaùsm, New York 1917, p. 57 : « The idea of the Nation is one of the most powerful anaesthetics
that man has invented. »
:

la raisow qu'elle rende inoffensifs les nationalismes agressifs? Alors que nous savons
pertinemment que les sentiments et les passions dirigent la politique et les relations
internationales autant, sinon plus, que la « raison raisonnante » des hommes Mais
alors, où trouver la clef de l'énigme nationaliste?
Nous sommes obligés de terminer cet essai d'une explication du phénomène
a nationalisme »
par une conclusion qui paraîtra à d'aucuns à première vue pédante :
c'est pourtant la seule que nous dictent à la fois la raison et les sentiments. Ce n'est
que par un emploi quotidien clu sews de £a crùîgwe et du sews de Z'o&^edmte' que nous
arriverons — que r/mwzawùé arrivera — à surmonter les dangers et les excès clu
nationalisme. Ce n'est que par un exercice continuel et régulier de ces qualités que
nous pourrons vaincre les sentiments de supériorité, de domination, les impulsions
ataviques de lutte, de guerre et de rapine — et, surtout, leur corollaire : /a pewr qui sont, tous, présents dans le nationalisme agressif.
C'est lorsque nous aurons surmonté nos préférences, nos préventions et préjugés les plus divers, les uns physiques et biologiques, tenant à la naissance, à l'hérédité, à la nature même de l'homme, les autres venant du milieu, de l'éducation
ou qui tiennent aux conceptions, préférences et préventions nationales, régionales
ou locales: c'est lorsque nous attacherons autant d'importance aux traits qui nous
rapprochent et nous unissent aux hommes vivant au-clelà de nos frontières nationales, que nous attachons actuellement aux facteurs qui nous en distinguent et nous
en séparent, c'est donc lorsque nous aurons pris clans le nationalisme ce qui est
capable d'unir et non pas ce qui est apte à désunir, c'est alors, et alors seulement,
que nous aurons compris la leçon qui découle de l'histoire et d'une étude psychologique et sociale approfondie du phénomène moderne du nationalisme.

