Siegfried Weichlein

Nationalbewegungen und
Nationalismus in Europa
Kurseinheit 1

Einleitung: Was ist eine Nation? Selbstbeschreibung und Theorie eines historischen Phänomens

Europa war die Geburtsstätte der politisch-sozialen Idee „Nation“ und
Warum entsteht die
Nation gerade in
der Organisationsform Nationalstaat. „Dass es Nationen gibt, ist historisch
Europa?
gesehen das Europäische an Europa“, meinte der Mediävist Hermann
Heimpel (1901 – 1988) zu Beginn der 1950er Jahre. Die Ursachen dafür führen weit in
die frühneuzeitliche Geschichte Europas zurück. Die politische Organisationsform des
Staates hatte sich hier zuerst durchgesetzt und auf spezifische Problemstellungen geantwortet, wie sie sich in Europa entwickelt hatten. Viele Staatsbildungen waren so stabil,
dass sie die politischen und sozialen Krisen von Revolution und Industrialisierung überstanden und zum Kristallisationspunkt für die Neuorientierung in den tiefen Legitimationskrisen des späten 18. und des 19. Jahrhunderts wurden. Die Nationen eroberten den
Staat, bauten ihn von Grund auf um, aber sie beseitigten ihn nicht. Hinzu kam, dass die
Vorstellungen der Volkssouveränität und des Selbstbestimmungsrechtes bereits lange vor
der Ära der Nationen und Nationalstaaten im Ideenhaushalt der europäischen Gesellschaften fest verankert waren. 1581 hieß es in der Unabhängigkeitserklärung der niederländischen Generalstände: „Ein Volk ist nicht wegen des Fürsten, sondern ein Fürst um des
Volkes willen geschaffen.“ Die Volkssouveränität bereitete die Vorstellung der Nation vor.
In die gleiche Richtung deuteten Begriffe aus der religiösen Vorstellungswelt wie „heiliges
Land“ oder „auserwähltes Volk“. Spezifisch europäisch war auch der andere Fundamentalprozess, der mit der Nationalisierung verwoben war: die Industrialisierung. Sie erzwang eine massenhafte Mobilität und stärkte damit das Interesse an einer überlokalen
und abstrakten Identität, die man behielt, wenn man den Ort wechselte. Eine solche abstrakte Form der Identität war die Nation.
Die Nation war eine gedachte Ordnung (Emerich Francis, M. Rainer LepsiDefinition des
Begriffes „Nation“
us), die ein Kollektiv als eine Einheit bestimmte. Die Nation war ein vergleichsweise junges Ordnungsmodell, das am Ende des 18. Jahrhunderts in der Weise
entstand, wie es im 19. und 20. Jahrhundert verwandt wurde. Ältere Ordnungsmodelle
waren die Monarchie und das Reich. Auch diese Ordnungsmodelle stellten Einheit her. Ihr
Einheitsbegriff bezog sich im Unterschied zur Nation auf die gemeinsame Beziehung zu
einem Oberhaupt. Auf die kulturellen, ethnischen oder sprachlichen Eigenschaften des
Untertanen kam es dabei nicht an. Die Religion stabilisierte diese Form der Ordnung. Die
Einheit der Menschheit wurde durch den Schöpfer hergestellt. Nicht das Volk stellte seine
Einheit her, sondern sein Schöpfer, irdisch vertreten durch die Religion und den Monarchen.
Die Nation stellte diese Relation quasi vom Kopf auf die Füße. Die Einheit der Nation hing
nun von den Untertanen ab. Das Volk legitimierte die politische Herrschaft. Wer die Entstehung und den Aufstieg von Nationen und Nationalstaaten als leitende politische Ordnungsmodelle erklären will, kann die Nationen nicht bereits voraussetzen. Er muss europäische Geschichte treiben.

Die Nation als gedachte Ordnung
M. Rainer Lepsius: Nation und Nationalismus in Deutschland, in: ders.: Interessen, Ideen und
Institutionen, Opladen 1988, S. 232 – 246, 233.
Die Nation ist zunächst eine gedachte Ordnung, eine kulturell definierte Vorstellung, die eine
Kollektivität von Menschen als eine Einheit bestimmt. Welcher Art diese Einheit sein soll,
ergibt sich aus den Kriterien für die Bestimmung der nationalen Kollektivität in der Ordnungsvorstellung der Nation. Sind dies ethnische Kriterien, so bestimmt sich eine Nation als
ethnische Abstammungseinheit; sind dies kulturelle Kriterien, so stellt sich die Nation als
Sprachgemeinschaft dar. Sind es Kriterien staatsbürgerlicher Rechtsstellung, so ist die Nation
eine Einheit von Staatsbürgern. Je nach den Kriterien und ihrer Mischung ergeben sich unterschiedliche Kollektivitäten von Menschen, die untereinander einen nationalen Solidaritätsverband formen sollen. Die Eigenschaften, die in einer gedachten Ordnung der Nation Geltung
gewinnen, begründen daher unterschiedliche Arten von Nationen. Die Nation ist daher keineswegs eine naturwüchsige und eindeutige Ordnung des sozialen Lebens, sie ist über die
Zeit veränderlich und an die realen Machtkonstellationen der geschichtlichen Entwicklung
anpassungsfähig.
In Europa entstanden Nationalstaaten während des langen 19. Jahrhunderts zwischen der Französischen Revolution und dem Ersten Weltkrieg: auf
der Basis des Nationalitätsprinzips in Italien (1860) und Deutschland (1871), durch Anerkennung kleinerer Gemeinwesen und Trennung in Belgien (1830), in Griechenland
(1822), in Serbien (1878), Rumänien (1862) und Bulgarien (1908), aber auch durch allmähliche Umgründungen in Frankreich, Großbritannien, der Schweiz, in Spanien, Portugal
und in den skandinavischen Ländern. Das 19. Jahrhundert war das Jahrhundert der Nationswerdung zahlreicher europäischer Staaten. Nach dem Ersten Weltkrieg lösten die Pariser
Friedensverträge eine zweite Welle von Nationalstaatsgründungen in Osteuropa (Polen,
Tschechoslowakei, Österreich, Ungarn, Jugoslawien, Litauen, Lettland, Estland), aber auch
in Irland (1921) aus. Frühere europäische Kolonien wie Indien oder Indonesien organisierten sich erst nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges als Nationalstaaten. Die Entkolonialisierung nach 1945 etablierte das nationalstaatliche Prinzip als die typische Organisationsform in den neuen Staaten Afrikas und Asiens. Nach dem Zusammenbruch des
Kommunismus in Osteuropa 1991 dehnte sich dieser Prozess auch auf den Ostblock und
die frühere Sowjetunion aus. Der Nationalstaat entstand als Organisationsform moderner
Gesellschaften im 19. Jahrhundert in Europa und wurde im 20. Jahrhundert zu einem Exportschlager.

Wellen der Nationalstaatsbildung

Was für die Nation und den Nationalstaat galt, traf auch auf den Nationalismus zu. Die Nationalbewegungen der Entwicklungsländer übernahmen den Nationalismus als Staatsgründungs-, innere Konsolidierungsund Modernisierungsideologie. Nach außen sicherten sie damit ihren Gebietsstand, nach
innen begründeten sie so in der Regel ein Programm industrieller und gesellschaftlicher
Modernisierung. Nation, Nationalstaat und Nationalismus wurden seit dem Zweiten Weltkrieg von ihrem Entstehungsort Europa in die Dritte Welt übertragen. Die Forderung nach
nationaler Selbstbestimmung gehört seitdem zu den international akzeptierten politischen

Primärer und
sekundärer
Nationalismus

Forderungen in der Völkergemeinschaft. Nationalisten in der Dritten Welt und in den
Nachfolgestaaten der Sowjetunion machten regen Gebrauch davon. Diese neuen Staaten
adaptierten damit eine politische Vorstellung, die für die gesellschaftliche Entwicklung ihrer
Kolonialmächte entscheidend gewesen war. Das galt im Prinzip auch für die Sowjetunion, die das Selbstbestimmungsrecht der Nationalitäten formell anerkannte. Der Nationalismus entstand in der Ersten Welt. Diesem primären Nationalismus folgte der sekundäre in
der Dritten Welt.
Unklar ist der sachliche Zusammenhang zwischen den Nationalismen in
Nationalismus in der
Dritten Welt:
der Ersten und in der Dritten Welt. Hier steht die These der Nachahmung und
„Modularität“ oder
Adaption gegen diejenige der endogenen Entwicklung. Soziologisch ge„endogene
sehen bildet die Nachahmung eines der großen und wichtigsten PrinziEntwicklung“
pien im Aufbau sozialer Ordnung. Der Anthropologe Benedict Anderson
(geb. 1936) ging von einer „Modularität“ des Nationalismus aus. Die Befreiungsbewegungen in Südamerika standen unter dem Einfluss der Französischen Revolution und der
Unabhängigkeitsbewegung in den Vereinigten Staaten. Sobald der kreolische Nationalismus seine eigenen nationalen Mythen durch eine eigene Buchkultur und Druckindustrie
aufgebaut hatte, was im 19. Jahrhundert geschah, bildete er ein „blueprint“, das von
anderen Befreiungsbewegungen nachgeahmt werden konnte. „In effect, by the second
decade of the 19th century, if not earlier, a model of the independent national state was
available for pirating“(Benedict Anderson). Das Modell einer durch den literarischen Betrieb
erzeugten nationalen Vorstellung konnte auf andere Länder übertragen werden und sich
neuen Bedingungen anpassen. Es war modular. Dagegen meinte der indische Nationalismusforscher Partha Chatterjee (geb. 1947), dass die Nationalismen in der Dritten Welt aus
endogenen Ursachen heraus entstanden seien. Er bezweifelte, dass es sich dabei um einen
Import handelte. Pandoras Büchse, die in Europa stand, scheint nach den nationalistischen Gewaltexzessen der 1990er Jahre weiter denn je geöffnet.
Der Nationalstaat stellte die typische Organisationsform moderner Staaten
Die Geschichtlichkeit
des Nationalstaates
dar. Moderne Gesellschaften sind normalerweise als Nationalstaaten innerhalb eines Systems von Nationalstaaten verfasst (Anthony Giddens). Dennoch zeichnet
sich seit einigen Jahrzehnten ein Formenwandel, wenn nicht gar ein Bedeutungsverlust des
Nationalstaates ab. Bereits die Vereinigten Staaten von 1776 bzw. 1788 waren kein klassischer Nationalstaat, wie er sich in Europa zu dieser Zeit bereits ankündigte. Die Globalisierung der Märkte und die Transnationalisierung der Politik begünstigen im 20. Jahrhundert
neue Formen der Zugehörigkeit, die nicht mehr von der Geschäftsgrundlage des Nationalstaates ausgehen, der Identität von Staatsgebiet, Staatsvolk und Staatsgewalt (Georg
Jellinek). Auch die Europäische Union folgt nicht mehr der Logik des Nationalstaates,
dessen politische Handlungsmöglichkeiten auf der Deckungsgleichheit von Territorium,
nationaler Loyalität und politischem System beruhten. Sie ist nicht mehr als Nationalstaat
beschreibbar. Das Zeitalter des Nationalstaates scheint damit einen Anfang und ein Ende
zu haben. „Die Nationen sind nichts Ewiges. Sie haben einmal angefangen, sie werden
enden“ (Ernest Renan). Der Nationalstaat ist keine metageschichtliche Kategorie, sondern
er ist historisierbar und ein Gegenstand der Geschichtswissenschaft.


Das 19. und auch das 20. Jahrhundert können als die Epoche der „Eroberung des Staates
durch die Nation“ (Joseph Thomas Delos) verstanden werden. Staaten waren der Sache und
der Selbstbeschreibung nach älter als Nationen. Ein französischer Staat existierte lange vor
der französischen Nation. Das gleiche galt für Spanien und England. Aus der älteren
Staatlichkeit führte dennoch kein gerader Weg in die moderne Nationalstaatlichkeit. Aus
einigen Staaten wurden Nationalstaaten, aus anderen dagegen nicht. Ernest Renan (1823 –
1892) wies 1882 prägnant auf die Unterschiede zwischen historischen Staaten und modernen Nationalstaaten hin: „Warum ist Holland eine Nation und Hannover und das
Großherzogtum Parma nicht? Wie kommt es, dass Frankreich weiter eine Nation bleibt,
auch wenn das Prinzip, durch das es geschaffen wurde, verschwunden ist? Wie kommt es,
dass die Schweiz mit drei Sprachen, zwei Religionen, drei oder vier Rassen eine Nation ist,
während beispielsweise die Toskana keine ist? Warum ist Österreich ein Staat, aber keine
Nation?“
Auch heute besitzt längst nicht jede konturierte Nationalität oder Region einen Nationalstaat. Europa kannte nach dem Ersten Weltkrieg 27 Nationalstaaten (mit Irland), alleine in
Westeuropa aber gibt es heute 42 regionalistische Bewegungen, viele mit dem Anspruch auf
eine eigene Nationalität. Aus den großen osteuropäischen Reichen, dem Habsburgerreich,
dem Zarenreich und dem Osmanischen Reich, wurden nach dem Ersten Weltkrieg Nationalstaaten, ein Vorgang, der sich nach dem Zusammenbruch der UdSSR 1991 wiederholte.
Besonders das Vielvölkerreich Österreich-Ungarn hat die Nationalismusforscher immer wieder herausgefordert. Viele der einflussreichsten Theoretiker der europäischen Nationalismusforschung stammen aus Österreich-Ungarn. Sie besaßen aus eigener Anschauung einen
geschärften Blick für die Nationalitätenpolitik. Hierzu zählten Karl W. Deutsch (1912 –
1992), Ernest Gellner (1925 – 1995) und Eric Hobsbawm (geb. 1917), dessen Mutter Wienerin war und der seine Kindheit in Wien verbracht hat.
Die Karriere des Begriffes der Nation ähnelt derjenigen der Gesellschaft.
Beide dienten der Emanzipation vom Staat, beide wollten neue Formen
des Selbstbewusstseins und der staatsfreien Selbstorganisation entwickeln. In den Begriffen der „Nation“ und der „Gesellschaft“ drückte sich die Emanzipation vom allmächtigen
Staat des Absolutismus aus, einmal als politischer Anspruch, einmal als bürgerliches Selbstbewusstsein. Vorreiter dieses nationalen Selbstbewusstseins waren die gebildeten Schichten. Heinrich von Treitschke (1834 – 1896) verkörperte diesen Professorennationalismus des
ausgehenden 19. Jahrhunderts wie kein anderer. Seine akademische Karriere hatte er mit
einer Studie über den Gesellschaftsbegriff begonnen. Im Deutschen Kaiserreich wurde er
zum Stichwortgeber für den radikalen Studentennationalismus. Auch der Begründer der
modernen französischen Soziologie Émile Durkheim (1858 – 1917) verstand sich als ein
französischer Patriot. Die Nation als Projekt nahm unterschiedliche Formen an und diente
verschiedenen Funktionen. Sie bildete einerseits einen Identitätsentwurf einer nach außen abgegrenzten Wir-Größe. Die Nation erzeugte Wir-Bewusstsein. Andererseits unterstützte die Nation das Integrationsbemühen von Staaten in Zeiten rasanten gesellschaftlichen Wandels. Der Anspruch, eine Nation zu sein, ermöglichte ihnen eine bisher nicht
gekannte Mobilisierung von Ressourcen in ihren Gesellschaften.

Nation und
Gesellschaft

Im Folgenden sollen die Nationalbewegungen und Nationalismen im EuNationalismus als
Systemintegration
ropa des 19. Jahrhunderts analysiert werden. Die Nation stellte das Ergebund soziale
nis mindestens zweier gleichzeitiger historischer Prozesse dar: SysteminIntegration
tegration und soziale Integration. Nationsbildung bedeutete zum einen
Systemintegration in ein neues politisches Ordnungsmodell, die Nation bzw. den Nationalstaat.
Dieses Modell stand seit der Französischen Revolution bereit: Es legitimierte und organisierte
die politische Herrschaft neu. Insofern war die Geschichte der Nationalbewegungen die
Geschichte der Rezeption, Aneignung und Abwandlung eines Systemmodells. Erfolgreich
konnte diese Systemintegration aber nur dort sein, wo zum anderen die soziale Integration
Fortschritte machte. Ein Gewinn an sozialer Zusammengehörigkeit unter dem Leitbild der
gemeinsamen Zugehörigkeit zu einer Nation war die Voraussetzung für die Systemintegration in einen Nationalstaat. Die Geschichte der Nationalbewegungen kreiste so betrachtet um mehrere Formen der Integration durch neue nationale Wissensformen, Repräsentation, Demokratie, Vereine und Verbände und nicht zuletzt durch Mythen.
Der Zusammenhang zwischen beiden Formen der Integration, der Systemintegration und
der Sozialintegration durch Nationalbewegungen und Nationalismus, soll im Folgenden
dargestellt werden. Die ersten beiden Kapitel umreißen die beiden nationalen Funktionsweisen von Identität und Integration. Was ist nationale Identität? Wie geschieht nationale
Integration? Das dritte Kapitel untersucht die zeitliche Entstehung der Nationalbewegungen.
Wann entstand der moderne Nationalismus? Das vierte Kapitel wendet sich den sozialen
Trägerschichten des Nationalismus zu. Wer war national? Wann wurden bestimmte soziale Gruppen national? Welches nationale Selbstverständnis brachten diese sozialen Gruppen mit sich? Wie änderte es sich? Die Nationalisierung der Massen, Gegenstand des
fünften Kapitels, umfasste so unterschiedliche Bereiche wie die Wehrpflicht, den Gefallenenkult, Staatsbürgerschaft und das Wahlrecht. Die europäischen Nationalbewegungen
änderten ihre Mobilisierungsformen im Laufe des 19. Jahrhunderts gründlich. Der Nationalismus trat jetzt typischerweise in Vereinen auf. Seine radikalste Form war der integrale
Nationalismus, der seine Loyalität nur noch dem obersten Wert Nation zuordnete. Abschließend werden die Geschichtsbilder und Mythen der Nationalbewegungen analysiert,
wobei neben dem neuen Genre der Nationalgeschichten die Bedeutung von Religion für
die Nation zentral war. Der Auserwählungsgedanke und der nationale Messianismus artikulierten zwei Formen der religiösen Aufladung des Nationalismus
