LA DÉCONSTRUCTION D'UNE ILLUSION. L'introuvable opposition entre nationalisme
politique et nationalisme culturel

L'introuvable opposition
entre nationalisme politique
et nationalisme culturel
Alain DIECKHOFF

 ? Il est devenu habituel d'opposer deux conceptions de la nation, la

premi?re civique et politique, la seconde ethnique et culturelle. Si cette dichotomie
a un sens au niveau des repr?sentations id?ologiques, sa pertinence est beaucoup
plus r?duite sur le plan sociologique dans la mesure o? l'interaction du politique et
du culturel fut essentielle ? tous les nationalismes modernes. ? partir de divers
exemples (Europe centrale, Belgique...), l'auteur montre que la d?fense de l'identit?
culturelle fut un appoint et un pr?alable sur la voie de l'in?luctable politisation du
nationalisme, jamais un but en soi. Inversement, m?me dans un pays comme la
France, souvent pr?sent?e comme l'arch?type de la nation civique, la communalisa
tion du lien politique, c'est-?-dire la transformation de la nation en communaut?
concr?te, fut au c ur du projet r?publicain. C'est sur la dialectique culture/politique
que repose la r?ussite de tout mouvement de mobilisation nationale.

Il est devenu habituel d'opposer deux conceptions de la nation.

La premi?re serait le fruit d'une libre association politique des
citoyens, dune construction rationnelle et volontariste. Cette
nation civique, contractuelle, ?lective, c'est la ? nation ? la fran
?aise ?, conceptualis?e par les Lumi?res et r?alis?e par la Grande
r?volution. Par contraste, la seconde serait la concr?tisation d'une

communaut? culturelle, l'expression d'un sentiment identitaire, le
L'Ann?e sociologique, 1996, 46 n? 1

reflet d'un ordre naturel. Cette nation ethnique, organique, por
teuse d'une ?me collective, c'est la ? nation ? l'allemande ?, h?ri
ti?re du romantisme et incarn?e dans le Second puis le Troisi?me
Reich. Cette dichotomie est n?e, comme on le sait, dans les cir
constances historiques bien particuli?res des ann?es 1870, autour

de la question de l'Alsace-Lorraine. Aux historiens allemands
(Mommsen, Strauss) qui justifiaient l'incorporation des Alsaciens
dans le Reich du fait de leur culture allemande, leurs homologues
fran?ais (Renan, Fustel de Coulanges) r?pondirent en d?fendant
le droit des Alsaciens de demeurer fran?ais si tel ?tait leur choix

politique Bien qu'apparue dans un contexte pol?mique pr?cis,

cette distinction a connu une fortune intellectuelle consid?rable.

Popularis?e par Friedrich Meinecke qui oppose nation culturelle

(Kulturnation) et nation politique (Staatsnation)2, elle a ?t?

reprise par une pl?iade d'analystes. Le politologue am?ricain d'ori

gine allemande, Hans Kohn, a beaucoup fait pour durcir cette
opposition. Il n'est donc pas inutile de le citer un peu longuement :

? Dans le monde occidental, en Angleterre et en France, aux
Pays-Bas et en Suisse, aux ?tats-Unis et dans les dominions bri
tanniques, la mont?e du nationalisme fut, d'une mani?re pr?do

minante, un ph?nom?ne politique ; il fut pr?c?d? par la formation

du futur ?tat national, ou, dans le cas am?ricain, co?ncida avec
lui. Hors du monde occidental, en Europe centrale et orientale et
en Asie, le nationalisme apparut non seulement plus tard, mais
aussi g?n?ralement ? un stade de d?veloppement socio-politique
arri?r?... De ce fait, le nationalisme ascendant trouva, en dehors
de l'Occident, son expression premi?re dans le domaine cultu
rel. ?3. On retrouve, jusqu'? aujourd'hui, chez nombre d'auteurs,
l'?cho de la th?orie d?velopp?e par Kohn : au nationalisme poli
tique n? dans le sillage de la R?volution fran?aise, autour d'un
?tat ancien et puissant, r?pondrait un nationalisme organique,
nourri par la langue et l'histoire, qui a prosp?r? dans des pays
d?pourvus d'?tat (Italie, Pologne... et, de fa?on g?n?rale, tout le

1. Cette controverse historique a servi de point de d?part ? Alain Finkielkraut pour

syst?matiser l'opposition entre la ? nation-g?nie ? ? l'allemande et la ? nation

contrat ? ? la fran?aise dans son essai La D?faite de la pens?e, Paris, Gallimard, 1987.

2. Friedrich Meinecke, 1915, Weltb?rgertum und Nationahtaat. Studien zu der
Genesis des deutschen Nationalstaates, Berlin et M?nich, Oldenburg (l'?dition origi

nale date de 1907).

3. Hans Kohn, 1946, The Idea of Nationalism. A Study in its Origins and Back
ground, New York, Macmillan, p. 329.


Tiers-Monde)4. Cette typologie binaire repose toujours in fine sur
le contraste entre la nation ? ? l'occidentale ? (Grande-Bretagne,
France, ?tats-Unis), rassemblement de citoyens libres et ?gaux, et

la nation ? ? l'orientale ? (Allemagne, Europe de l'Est, Tiers

Monde), communaut? d'origine unie par un h?ritage culturel par
tag?. Cette antinomie conceptuelle doit pourtant ?tre mani?e avec
beaucoup de pr?caution. D'abord, une pareille opposition, si g?n?
rale, para?t d'une utilit? heuristique limit?e. Elle voit les choses de

si loin qu'elle fige et rigidifie les termes de la comparaison au
risque de tomber dans les pi?ges du culturalisme le plus ?chevel?.
Le danger est alors grand de ? r?duire purement et simplement
l'alternative entre les deux id?es de nation ? deux appr?hensions
culturellement d?termin?es, l'une fran?aise, l'autre allemande, de
l'identit? collective ? 5. Simplification, ? l'?vidence abusive, car elle
ignore toute une tradition philosophique allemande qui accorde
une place ?minente au lien politique (Hegel et ses ?pigones) tout

en n?gligeant les courants d'id?es qui, en France, insistent sur
l'importance du ciment culturel pour solidifier le lien national

(Barr?s, Maurras,...). L'?pret? du contraste peut ?tre relativis?e si,
comme le fait Louis Dumont, les sous-cultures, fran?aise et alle
mande, sont per?ues comme des variantes d'une m?me id?ologie
moderne caract?ris?e par le triomphe de l'individualisme. D?s lors,
le holisme d'un Herder ne doit pas ?tre per?u comme la n?gation
de l'individualisme mais comme le transfert du principe indivi
dualiste sur le plan collectif, les cultures ?tant per?ues comme des
individus collectifs qui doivent ?tre respect?s dans leur fondamen
tale diversit?6. Cette approche dialectique permet de souligner
que, tout en s'inscrivant dans la m?me configuration id?ologique,
les diff?rences nationales s'expriment par des modes d'identifica
tion contrast?s : culturelle en Allemagne, elle est d'abord politique
en France. Cette dissemblance n'a toutefois un sens qu'au niveau
des repr?sentations id?ologiques (et dans leurs traductions juri
diques, en particulier le droit de la nationalit?), elle n'implique

pas, sur le plan sociologique, une diff?rence radicale dans les
modalit?s de formation des entit?s nationales. Nous voudrions
4. Eugene Kamenka, 1976, ? Political Nationalism. The Evolution of the Idea ?, in
Nationalism. The Nature and Evolution of an Idea, Londres, Edward Arnold, p. 3-20.
5. Alain Renaut, 1991, ? Logiques de la nation ?, in Gil Delannoi et Pierre-Andr?
Taguieff, Th?ories du nationalisme. Nation, nationalit?, ethnicit?, Paris, Kim?, p. 36.
6. Louis Dumont, 1983, ? Une variante nationale. Le peuple et la nation chez Her
der et Fichte ?, in Essais sur l'individualisme. Une perspective anthropologique sur
l'id?ologie moderne, Paris, Seuil, p. 114-131.

pr?cis?ment montrer que l'interaction du politique et du culturel
est essentielle ? tous les nationalismes modernes et que cet alliage

est indispensable ? la r?ussite du processus de ? nationalisation
des masses ?.

LE PRIMAT DU POLITIQUE EN EUROPE CENTRALE

Il est incontestable que la d?fense de la culture a jou?, dans
l'?mergence des mouvements nationaux en Europe centrale et
orientale, un r?le important. Encore convient-il de bien en cerner
la nature exacte, et pour cela il est d'embl?e indispensable d'intro
duire une ligne de clivage majeure au sein de ? l'Autre Europe ?.
Celle-ci ne peut pas, en effet, ?tre trait?e comme une entit? unique.

Si la commune exp?rience du communisme lui a donn? pendant
une quarantaine d'ann?es une unit? id?ologique, elle ne doit pas

pour autant conduire ? oblit?rer la distinction entre l'Europe
m?diane et l'Europe orientale ? mais aussi balkanique.
L'Europe centrale (Pologne, Croatie, Hongrie, Boh?me) exp?
rimenta un d?veloppement socio-politique hybride o? coexistaient
des traits archa?ques et des caract?ristiques modernisatrices. Cette
originalit? la distinguait profond?ment, comme l'a montr? l'histo

rien Jeno Szucs, de l'Europe orientale soumise ? des autocraties
imp?riales (Russie, Empire ottoman) qui entravaient un authen
tique essor ?conomique et social endog?ne7. Cette diff?rence se
traduisit par des processus de mobilisation nationale h?t?rog?nes.

Dans les soci?t?s centre-europ?ennes, soci?t?s d'ordres dans les
quelles la noblesse jouissait d'une position centrale (? l'exception
des pays tch?ques), le roi devait composer avec des assembl?es
d'?tat, les di?tes. Il existait donc, d?s l'?poque f?odale, une repr?
sentation politique ? de la nation ?, m?me si la noblesse pr?tendait
? elle seule l'incarner. Ainsi, au sein de l'Empire des Habsbourg,
la Hongrie ?tait parvenue, sous l'impulsion d'une aristocratie sou
cieuse de pr?server ses libert?s et privil?ges, ? maintenir une r?elle

7. Jen Sz cs, 1985, Les trois Europe, Paris, L'Harmattan, coll. Domaines danu

biens.

autonomie qui ne fut supprim?e que durant les vingt ann?es sui
vant lechee de la r?volution de 1848-1849. Les premiers nationa
listes hongrois pouvaient donc invoquer, dans leur opposition aux
tentations centralisatrices de Vienne, la n?cessit? de pr?server un
particularisme constitutionnel, voire une v?ritable tradition ?tati
que remontant ? l'an 1000 (couronnement d'?tienne). Autrement
dit, ils avaient ? leur disposition, pour appuyer leurs revendica
tions nationales, des arguments politiques directement mobili
sables. Du coup, le recours au nationalisme culturel devint plus

marginal. Sans doute, l'?closion d'une litt?rature foisonnante
?crite en hongrois (en lieu et place du latin) contribua-t-elle for
tement ? nourrir le sentiment d'unit? nationale. L'exaltation de la

langue hongroise, face aux menaces de germanisation, devait

ainsi, dans la plus pure filiation romantique, attester de la gran
deur de la nation magyare. Mais derri?re la d?fense d'une langue
dont la profonde originalit? facilitait la d?marcation par rapport

? l'environnement slave se profilait un engagement politique
intransigeant que la participation active des plus grands po?tes
hongrois (Pet fi, V?r?smarty, Arany) ? la r?volution manqu?e de
1848 illustre parfaitement. Le programme en douze points ?labor?
par Kossuth est d'ailleurs plac? symboliquement sous l'invocation
du tryptique ? libert?, ?galit?, fraternit? ?. C'est dire que l'insur
rection populaire a pour objectif la restauration de la pleine sou

verainet? politique de la nation hongroise (convocation d'une
assembl?e nationale, respect des libert?s publiques), non la sau

vegarde forcen?e d'une sp?cificit? culturelle8. L'exemple hongrois

est, avec des nuances, g?n?ralisable ? l'ensemble des pays de

l'Europe m?diane b?n?ficiant d'un ancrage ?tatique : les exigences
directement politiques y furent clairement dominantes, les reven
dications culturelles servant plut?t d'adjuvant.
Le tableau appara?t par contre sous un jour sensiblement dif
f?rent lorsque l'on p?n?tre en Europe orientale, parmi les petits
peuples paysans, qui ne dispos?rent jamais d'une entit? politique
propre (Estoniens, Lettons...) ou en furent priv?s par une oppres
sion s?culaire (Bulgarie, Lituanie)9.
8. Peter Sugar, Peter Hanak, Tibor Frank, 1990, A History of Hungary, Blooming
ton, Indiana University Press.

9. Bien que situ?s g?ographiquement en Europe centrale, les Slovaques appar

tiennent structurelle ment ? l'Europe de l'Est. Le nationalisme linguistique fut, par
rapport aux pays tch?ques, davantage valoris? tandis que le passage au politique fut

beaucoup plus tardif.

Pour des raisons diff?rentes (dispersion g?ographique, bab?lisation linguistique),

LA CULTURE COMME RESSOURCE POLITIQUE
Priv?s d une v?ritable historicit? politique, ces peuples ne dis
posaient pas, contrairement aux ? nations historiques ? (Tch?ques,
Hongrois,...) de ressources politiques imm?diatement disponibles.
D'o? un formidable surinvestissement culturel qui avait pr?cis?
ment pour objectif premier de donner une ? substance nationale ?
? ces peuples. Le sch?ma interpr?tatif de l'historien tch?que Miros

lav Hroch qui isole trois moments de la renaissance nationale

trouve ici sa pleine justification. Dans un premier temps, des intel
lectuels (?crivains, savants, artistes...) se mettent ? recueillir les
contes et chansons populaires, ? ?tudier la langue, ? publier des
journaux... Leur d?marche, conservatoire, est ?minemment cultu

relle et mue par une sourde angoisse : il s'agit de pr?server le
patrimoine d'un peuple avant qu'il ne soit emport? par le maels

trom de la modernisation. La culture ? et en particulier, sa
matrice symbolique, la langue ? fut l'objet d'un investissement
identitaire si intense parce qu'elle constituait, au d?part, la seule
ressource exploitable pour permettre ? des peuples priv?s d'une
histoire longue et glorieuse et d'un sentiment d'unit?, d'affirmer
malgr? tout leur individualit? collective. Ce nationalisme culturel
qui doit ?videmment beaucoup ? Herder pour lequel la culture est
l'expression la plus intime et la plus profonde de la sp?cificit?
nationale constituait un atout formidable pour ces ? peuples sans
histoire ? fl?tris par Engels. Ce travail de fondation culturelle ?tait
la condition liminaire et sine qua non avant m?me toute mobili
sation nationale minimale. Il ne fut toutefois nulle part une fin
en soi. D?s lors que la langue, une fois codifi?e, standardis?e et
diffus?e, permettait en quelque sorte de t?moigner de l'unit? pri
mordiale du groupe, elle instituait un lien social qui ?tait suscep
tible de se solidifier politiquement. Cette transcription politique

s'op?rera bel et bien chez les petits peuples d'Europe orientale

dans le dernier tiers du xrxe si?cle sous l'action d'une minorit?

active de patriotes, membres de l'intelligentsia, qui s'empar?rent
des d?couvertes des historiens et des folkloristes, pour r?pandre
parmi les couches populaires le sentiment d'appartenir au m?me
le travail de ? restauration culturelle ? fut ?galement particuli?rement intense chez
un peuple d?pourvu depuis des si?cles d'unit? politique comme les Juifs. Sur l'entre
prise d'h?braisation, voir

ensemble national. Cette agitation aboutit, dans un troisi?me
temps, ? la r?ception du nationalisme parmi les masses qui se
mettent en mouvement pour que l'ind?pendance devienne r?a
lit? 10. Le ressourcement culturel fut donc un passage oblig? sur

la voie de la politisation du nationalisme, et non un aboutisse

ment. La culture servit d'ailleurs ? un double usage strat?gique.
Elle eut une fonction d'attestation (de l'existence d'un peuple) mais
aussi une fonction de contestation de l'ordre politique auquel le
peuple en question ?tait assujetti. La culture devient alors l'?l?
ment moteur de strat?gies de d?nonciation. La culture sert ? de
fondement id?al ? toute entreprise tribunitienne ? 11 parce qu'elle
permet de s'opposer aux pr?tentions universalistes des Empires ou

des ?tats au nom de particularismes revendiqu?s. L'appel ? la

culture doit faciliter la d?prise par rapport ? la domination poli
tique. En insistant sur les sp?cificit?s culturelles (quitte, fr?quem
ment, ? les accentuer), les entrepreneurs nationalistes cherchent
avant tout ? d?marquer le plus possible leur peuple des autres afin
de donner une pleine l?gitimit? ? leurs vell?it?s d'ind?pendance
politique. La promotion de la culture ukrainienne, bulgare ou let
tone s'inscrit ainsi dans une logique de r?appropriation identitaire

et de protestation contre l'ordre imp?rial des Habsbourg, des
Osmanlis et des Romanov. De la m?me fa?on, l'exaltation de la
culture noire, arabe ou hindoue avait pour but de renouer avec
un pass? souvent d?nigr? par le colonialisme tout en op?rant une

distanciation par rapport ? l'Occident, indispensable au succ?s
politique des mouvements de lib?ration nationale dans le Tiers

Monde.

Ne nous m?prenons toutefois pas sur la raison d'?tre du succ?s
rencontr? par l'invocation de la ? culture nationale ?. Il n'est pas
d? au fait que les porte-drapeaux du nationalisme retrouveraient
une sorte d'identit? collective originelle et pure, m?me si telle est
bien leur pr?tention. Que la restauration de l'authenticit? perdue
? laquelle aspirent les mouvements nationalistes soit largement
illusoire ? les cultures ?tant faites d'emprunts, de m?tissage, de
recompositions infinies ? ne l'emp?che pas de constituer incon
testablement un mythe efficace. Pourtant, nous pensons que la
10. Ces trois phases ont ?t? minutieusement analys?es par Miroslav Hroch, 1968,
Die Vork?mpfer der Nationalen Bewegung bei den Kleinen V?lker Europas, Prague, Kar
lova University.
11. Bertrand Badie, 1992, L'?tat import?. L'occidentalisation de Vordre politique,

capacit? mobilisatrice du r?f?rent culturel s'explique par bien

autre chose que son pouvoir de cr?er un imaginaire national : sa
profonde r?sonance sociale et ses implications politiques. ? travers
les revendications culturelles s'expriment en effet des demandes
sociales et politiques. Un exemple tir?, cette fois-ci de l'Europe
occidentale, c'est-?-dire de cette terre d'?lection du ? nationalisme

civique ? que d'aucuns placent en opposition absolue avec ? le
nationalisme incivique ? de l'Est illustrera notre propos.

?GALIT? SOCIALE ET ?GALIT? CULTURELLE
L'ind?pendance de la Belgique en 1830 qui fut l' uvre de la
moyenne bourgeoisie lib?rale alli?e ? l'aristocratie fonci?re et au

clerg? catholique conduisit ? l'?tablissement d'une monarchie

constitutionnelle, garantissant les libert?s politiques fondamen
tales, dans le cadre d'un ?tat-nation ? la fran?aise12. Cet ?tat fut
pourtant d?s le d?part associ? prioritairement ? une culture, la
culture fran?aise. Le fran?ais devint la langue officielle des pou

voirs publics alors m?me que pr?s de 60 % des citoyens du
royaume parlaient des dialectes flamands. Si, malgr? l'h?t?rog?

n?it? linguistique de la Belgique, le fran?ais b?n?ficia d'embl?e
d'un monopole, il le dut au fait qu'il ?tait la langue de la bour
geoisie censitaire qui dominait le nouvel ?tat tant en Wallonie
qu'en Flandre o? les ?lites avaient ?t? profond?ment francis?es.
Dans la partie septentrionale du pays, seules les couches sociales
inf?rieures (paysans, ouvriers, petite bourgeoisie) demeuraient
fid?les au flamand. Parce que le clivage linguistique recouvrait une
d?marcation sociale et une asym?trie dans l'acc?s au centre poli
tique, la bataille culturelle pour la d?fense du flamand ne pouvait
qu'?tre en m?me temps un combat pour l'?galit? sociale et poli
tique. Ce lien ne fut pas per?u d'embl?e par les premiers flamin

gants (Hendrik Conscience, Jan Baptist David...) qui se canton

n?rent ? une c?l?bration litt?raire de la langue populaire 13 mais
12. Pour l'histoire de la Belgique, nous nous sommes appuy?s sur : Xavier Mabille,
1986, Histoire politique de la Belgique. Facteurs et acteurs du changement, Bruxelles,

CRISP.

Marie-Th?r?se Bitsch, 1992, Histoire de la Belgique, Paris, Hatier, coll. Nations

d'Europe.

13. L'exemple flamand confirme pleinement la validit? de la th?se de M. Hroch

il fut tr?s rapidement soulign? par leurs successeurs. La francisa
tion croissante de la fonction publique en Flandre due ? la nomi
nation de fonctionnaires wallons avec lesquels les couches popu

laires ne pouvaient communiquer entretenait une frustration
sociale grandissante sur laquelle le mouvement flamand capitalisa
? partir des ann?es 1860. Pour stopper la francisation de la soci?t?
flamande, il utilisa deux moyens. Le premier ?tait parlementaire :
en se m?nageant une certaine influence parmi des d?put?s lib?
raux et catholiques, le flamingantisme parvint ? faire voter, ? par
tir de 1873, une s?rie de lois linguistiques pour officialiser l'uti
lisation du n?erlandais dans l'espace public flamand. Ce dispositif
l?gislatif, lacunaire et dont l'application laissait fortement ? d?si
rer, ne ralentit que mod?r?ment le processus de francisation. Le
mouvement flamand s'engagea alors dans une voie autrement plus
ambitieuse : la n?erlandisation totale de l'enseignement en Flan
dre. Ce but qui fut progressivement atteint entre 1883 et 1932
n'?tait que marginalement culturel. En r?alit?, imposer l'unilin
guisme, du primaire au sup?rieur, r?pondait ? un double objectif :
?carter les ?lites francis?es et permettre l'ascension sociale des
couches populaires n?erlandophones. Autrement dit, il s'agissait
de ? nationaliser ? les Flamands, ? l'int?rieur d'un espace culturel
propre o? ils n'avaient plus ? craindre la concurrence des fran
cophones qui avaient jusqu'alors b?n?fici? du statut privil?gi? du

fran?ais pour occuper, en Flandre, nombre de postes dans la

bureaucratie comme dans les entreprises priv?es.
Le cas flamand v?rifie l'hypoth?se ?mise par Ernest Geilner qui
lie ?mergence du nationalisme et carence du syst?me de commu
nication. D?s lors qu'une langue fonctionne comme une barri?re
de communication qui emp?che, ou ? tout le moins handicape, la
promotion sociale des membres d'un groupe partageant certains
traits culturels, ceux-ci sont amen?s ? s'engager sur la voie du
nationalisme culturel puis politique afin de construire une ? niche
protectrice ? o? la mobilit? sociale leur sera d?sormais assur?e 14.
L'exemple de la Belgique confirme par ailleurs que, loin d'?tre neu
tre sur le plan culturel, l'?tat central est lui-m?me le protecteur

sur la pr?gnance du culturel dans la phase d emergence des mouvements nationalistes

parmi les petits peuples d'Europe.
Sur le mouvement national flamand : Shepard Clough, 1930, A History of the
Flemish Movement in Belgium : a Study in Nationalism, New York, Richard Smith.
14. Voir les d?veloppements d'Ernest Gellner sur la ? m?taphore ruritarienne ? :

d'une culture qu'il entend bien diffuser et imposer ? tous ses
citoyens, en particulier par le biais du syst?me ?ducatif.

LA COMMUNALISATION DU LIEN POLITIQUE

La classe bourgeoise dominante tenta obstin?ment en Belgique,
et ce jusque dans les ann?es 1870, de s'appuyer sur l'?tat centra
lis? qu'elle contr?lait pour franciser toute la soci?t?. Si cette entre

prise dut progressivement ?tre abandonn?e, cela fut la cons?

quence, non d'un manque de volont? politique, mais de la faiblesse
de l'?tat tiraill? entre catholiques et lib?raux et de la r?sistance
pr?coce du mouvement flamand. Comment comprendre ce dessein
d'uniformisation culturelle de l'?tat ? On peut y voir, comme Gell

ner, une n?cessit? structurelle de la soci?t? industrielle qui
requiert une formation standardis?e, et donc la mise en place sous
le contr?le de l'?tat d'un syst?me ?ducatif diffusant une culture
identique sur tout le territoire national. Sans nier que l'imp?ratif

d'exosocialisation soit un besoin fonctionnel de la soci?t?
moderne, la volont? de l'?tat d'instiller, sinon une culture
commune, du moins une langue standard, constitue un objectif
fondamentalement politique, fr?quemment ant?rieur ? l'industria
lisation, et intrins?quement li? au mode de construction de l'?tat,
d'une part, ? l'octroi de la souverainet? ? la nation d'autre part.

L'?tat moderne s'est consolid?, en Occident, en surmontant

peu ? peu le morcellement territorial h?rit? du Moyen ?ge afin
d'?difier un territoire d'un seul tenant tout en cherchant, dans cet
espace de souverainet?, ? imposer la diffusion d'une langue unique

comme langue de pouvoir. ? cet objectif premier ? faire d'une

seule langue celle de l'appareil politico-administratif qui encadre
la soci?t? ?, s'en ajoute, avec le passage au nationalisme de masse
au xixe si?cle, un second, beaucoup plus ambitieux : faire d'une

m?me langue le ciment d'un sentiment national commun. Ces
deux versants de la politique linguistique sont nettement rep?
rables dans l'exemple paradigmatique de la France. Sous l'Ancien

R?gime, l'affirmation progressive de l'autorit? du roi, et donc
l'affermissement de l'?tat, ont ?t? accompagn?s par une emprise
grandissante du fran?ais : ordonnance de Villers-Cotter?ts pres
crivant l'usage du fran?ais pour les jugements et les actes l?gis

latifs (1539), cr?ation de l'Acad?mie fran?aise (1634) et r?daction

du dictionnaire (1694)... La monarchie se contenta toutefois de
promouvoir le fran?ais comme langue de l'appareil d'?tat et lan

gue de haute culture, sans chercher ? uniformiser de mani?re

autoritaire le pays. Cet objectif figurera par contre de fa?on ?mi
nente dans le programme des r?volutionnaires de 1789 pour les

quels l'unit? de la r?publique requerrait absolument l'unit? lin
guistique. La g?n?ralisation du fran?ais et l'?radication des
langues r?gionales qualifi?es de patois ?taient la clef d'une natio
nalisation des masses r?ussie. D?s lors que tous les citoyens par
leront et liront le fran?ais, ils pourront ?tre directement touch?s

par l'id?ologie r?volutionnaire ?manant du centre parisien et
auront ?galement le sentiment d'appartenir ? la m?me commu
naut? imaginaire : la nation fran?aise 15. La ? sociation ? politique,
tiss?e par l'all?geance citoyenne, est donc insuffisante pour souder
le peuple en une communaut? nationale. Le lien politique qui, en
droit, fonde seul l'appartenance ? la nation sera donc r?it?r?, dans
les faits, par un lien social dont la langue sera le v?ritable ciment.

Pour le dire en termes w?b?riens, l'appartenance ? une m?me
nation ne saurait ?tre fond?e uniquement sur des int?r?ts
rationnels, elle requiert une communalisation c'est-?-dire l'appa

rition d'un sentiment subjectif d'appartenance ? une m?me
communaut?. Que l'arriv?e aux affaires, en 1879, des r?publicains
opportunistes se soit imm?diatement accompagn?e de la mise en
uvre, sous l'?gide de Jules Ferry, d'une politique scolaire extr?
mement ambitieuse n'est donc gu?re surprenant. En m?me temps
que les r?publicains consolident les institutions politiques, ils jet

tent les bases d'une ?ducation nationale qui devra former des

citoyens, acquis aux id?es r?publicaines et partageant, d?sormais,
une m?me culture, la culture fran?aise. La nation comme collec
tion de citoyens demeurait une abstraction, un slogan vide de sens
pour les paysans qui constituaient l'?crasante majorit? de la popu
lation fran?aise, il fallait imp?rativement en faire une r?alit?
v?cue, une communaut? concr?te. Plus qu'un pl?biscite de tous les
jours, la nation devait devenir une exp?rience de tous les instants.
L'uniformisation culturelle (et surtout linguistique) ?tait d?s lors

indispensable pour que chacun puisse ?prouver directement le
15. Benedict Anderson a soulign? le r?le d?cisif que joue l'existence d'un code
culturel commun ? r?affirm? chaque jour par les moyens de communication de

masse ? dans le d?veloppement d'une conscience nationale : Imagined Communities :

sentiment intime d'appartenance au m?me ensemble national. Et
cette nationalisation des esprits ne pouvait elle-m?me proc?der

que d'un formidable travail d'inculcation men?, ? travers son
r?seau scolaire, par l'?tat, propagateur z?l? de la ? bonne culture ?
et dispensateur infatigable de la ? belle langue ? 16. Il n'?tait pas
question pour les fondateurs de la IIP R?publique d'admettre que
l'on puisse ?tre citoyen fran?ais tout en restant de ? culture pri
maire ? basque, bretonne ou catalane. Les particularismes locaux
d?nigr?s comme des r?gionalismes archa?ques ?taient combattus
et rel?gu?s d'autorit? dans la sph?re priv?e, ce qui ? terme ne pou
vait conduire qu'? leur lente extinction. Sans relais solides (?coles,

journaux, institutions sociales,...), ces cultures ?taient vou?es,
sinon ? la disparition, du moins ? une folklorisation et ? une mar
ginalisation croissante.

Bien que de nature fonci?rement id?ologique, le projet r?pu
blicain ne pouvait donc n?gliger d'instituer la nation par un
intense travail culturel afin que se noue entre les citoyens une
solidarit? premi?re. Dans les monarchies, les choses ne se pr?sen
taient pas diff?remment. Pour le baron de Stockmar, confident du
roi L?opold Ier, r?pandre l'usage du fran?ais, c'?tait consolider la
nationalit? belge et renforcer la coh?sion politique du pays. De la

m?me fa?on, la monarchie britannique prit soin, apr?s l'acte
d'Union de l'Irlande en 1800, de d?velopper dans l'?le un r?seau
scolaire o? l'instruction se faisait en anglais ? alors m?me que
50 % de la population parlait ga?lique ? afin de parachever son
entreprise ? d'ingestion de l'Irlande ?.
La culture appara?t donc bel et bien comme une ressource poli
tique que les mouvements d'affirmation nationale ? de l'Ouest ?
ont tout autant sollicit? que leurs homologues ? de l'Est ?. Si dif
f?rence entre Ponant et Levant il y eut, elle ne tint qu'? une inver
sion temporaire des priorit?s. ? ? l'Ouest ?, le processus de s?di

mentation nationale, impuls? par l'?tat, prit d'abord un tour
politique avant que la culture ne soit utilis?e pour solidifier la
coh?sion nationale ; ? ? l'Est ?, les mouvements nationaux, ?mer
geant au sein d'empires autocratiques, firent de la culture un v?ri
table d?positaire d'identit? collective pour pouvoir l?gitimer leur
activisme politique ult?rieur et la constitution d'un ?tat. Quant ?

16. Eugen Weber a remarquablement analys? le r?le de la scolarisation et de
l'apprentissage du fran?ais dans le fa?onnement de la coh?sion nationale : La Fin
des terroirs. La Modernisation de la France rurale, 1870-1914, Paris, Favard, 1983,

l'Europe du Centre-Est, elle offre une fois de plus un mod?le
hybride, les demandes culturelles et politiques s'?paulant mutuel
lement, se renfor?ant, se compl?tant en une synth?se subtile. Il y
a sans doute des variations de rythme et d'accent entre les diff?
rents modes de cristallisation nationale ; il n'y a pas de diff?rence
radicale de nature qui opposerait de fa?on irr?ductible deux types
de nationalismes, l'un politique, l'autre culturel car le succ?s de
la dialectique culture/politique est la clef de la r?ussite de tout
mouvement de mobilisation nationale.