Droit de la nationalité et fédéralisme en Suisse

GUTZWILLER, Céline

Préface
Chapitre classique et incontournable du droit constitutionnel, le droit de la
nationalité occupe, à intervalles plus ou moins réguliers, le devant de la scène
politique et médiatique suisse. Sur le plan constitutionnel un chapitre, bref mais
spécifique, lui est consacré par la Constitution fédérale du 18 avril 1999 (art. 37 à 40).
Apparemment bien connu, le sujet ne manque pourtant pas de poser des problèmes
épineux sous l’angle par exemple du fédéralisme, de la démocratie directe, des droits
fondamentaux ou encore de la juridiction constitutionnelle. Mentionnons par
exemple la complexité récurrente – en raison de la structure fédérale – du mode
d’acquisition de la nationalité suisse par décision de l’autorité, l’absence, aujourd’hui
encore, de toute procédure fédérale de naturalisation facilitée en faveur des jeunes
étrangers nés et élevés en Suisse ou encore les deux arrêts par lesquels le Tribunal
fédéral a, le 9 juillet 2003, très justement marqué un coup d’arrêt à la procédure de
naturalisation des étrangers résultant d’un scrutin populaire, en raison des risques
manifestes que ce procédé singulier présente sur le terrain des droits fondamentaux.
C’est à l’ensemble de cette problématique qu’est consacrée la thèse de doctorat
que Madame Céline GUTZWILLER a présentée à la Faculté de droit de l’Université de
Genève le 20 avril 2007. D’entrée de cause toutefois, l’auteure ne limite pas son
analyse aux éléments les plus visibles, parce que les plus controversés et donc les
plus médiatisés, du droit de la nationalité. Son approche comprend d’abord une
partie importante, qui rappelle les fondements historiques du droit de la nationalité
et les caractéristiques qui ont accompagné son évolution en Suisse. Si l’essentiel de
ses développements portent ensuite sur la procédure de naturalisation ordinaire des
étrangers, Madame GUTZWILLER n’en oublie pas pour autant de brosser un tableau
extrêmement détaillé des divers modes qui président à l’acquisition de la nationalité
suisse.
Le droit de la nationalité ainsi exposé et finement analysé révèle non seulement la
richesse, mais aussi toute l’ambiguïté contenues à l’article 38 de la Constitution
fédérale. À la confédération revient la compétence de légiférer de manière exhaustive
sur l’acquisition et la perte de la nationalité par filiation, par mariage ou par adoption
(alinéa 1). Aux cantons, celle de régler la naturalisation des étrangers (al. 2), mais
seulement lorsque celle-ci est dite « ordinaire ». De fait, alors que les modes
principaux d’acquisition et de perte de la nationalité sont depuis bien longtemps
centralisés et obéissent ainsi à une réglementation uniforme, la Suisse continue de
III

Préface

connaître une procédure de naturalisation des étrangers à deux temps :
« l’ordinaire », qui réserve la part belle aux législations cantonales, avec à la clé leur
traditionnel cortège de différences normatives et administratives ; « la facilitée »,
pour les étrangers qui s’inscrivent, à teneur de cette singulière logique, dans la
catégorie des naturalisables « extra-ordinaires ». En Suisse, la naturalisation ordinaire
n’est ainsi pas facile, dès lors qu’une procédure facilitée – mais qui n’est pas
ordinaire – est spécialement prévue par la loi.
Bâtie sur une analyse solidement documentée, étayée de très nombreuses
références normatives, doctrinales et jurisprudentielles, sans négliger la dimension
historique, la thèse de Madame GUTZWILLER démonte brillamment, page après page,
les rouages de cette mécanique dont certains aspects paraissent, à l’heure de la
construction et de la citoyenneté européennes et même de la mondialisation,
cruellement dérisoires et totalement anachroniques.
Largement centralisés, les modes d’acquisition et de perte de la nationalité suisse
restent le fruit d’une évolution séculaire et de choix politiques qui ont vu le
fédéralisme subir une transformation aussi impressionnante qu’inéluctable. Le temps
semble au contraire s’être arrêté, et même figé, pour la procédure de naturalisation
ordinaire qui, en raison de sa complexité et de sa durée, continue de s’apparenter – ce
qui apparaît aussi comme le résultat d’un choix politique – à un « véritable parcours
du combattant », ainsi que le souligne pertinemment l’auteure.
Michel Hottelier



Pacte I

Pacte II

PJA

Loi fédérale sur la naturalisation et la renonciation à la
nationalité suisse, du 3 juillet 1876 (RO 1876, p. 452)
Loi fédérale sur la naturalisation des étrangers et la
renonciation à la nationalité suisse, du 25 juin 1903 (RO 1904, p.
652)
Loi fédérale sur le partenariat enregistré entre personnes de
même sexe, du 18 juin 2004 (RS 211.231)
Loi fédérale sur le séjour et l’établissement des étrangers, du 26
mars 1931 (RS 142.2)
Loi sur le Tribunal administratif fédéral, du 17 juin 2005 (RS
173.32)
Loi sur le Tribunal fédéral, du 17 juin 2005 (RS 173.110)
Mémorial des séances du Grand Conseil de la République et
canton de Genève
Neue Zürcher Zeitung
Ordonnance sur les droits politiques, du 24 mai 1978 (RS
161.11)
Ordonnance concernant l’entrée et la déclaration d’arrivée des
étrangers, du 14 janvier 1998 (RS 142.211)
Ordonnance sur les émoluments perçus en application de la loi
sur la nationalité, du 23 novembre 2005 (RS 141.21)
Ordonnance générale sur les émoluments, du 8 septembre 2004
(RS 172.041.1)
Ordonnance sur l’intégration des étrangers, du 13 septembre
2000 (RS 142.205)
Loi fédérale d’organisation judiciaire, du 16 décembre 1943
(abrogée par la LTF)
Ordonnance limitant le nombre des étrangers, du 6 octobre
1986 (RS 823.21)
Ordonnance sur les émoluments perçus en application de la loi
sur la nationalité, du 2 décembre 1996 (abrogée par l’OE-LN)
Loi fédérale sur la procédure administrative, du 20 décembre
1968 (RS 172.021)
Pacte international relatif aux droits économiques sociaux et
culturels, conclu à New York le 16 décembre 1966 (RS 0.103.1),
entré en vigueur pour la Suisse le 18 septembre 1992
Pacte international relatif aux droits civils et politiques, conclu à
New York le 16 décembre 1966 (RS 0.103.2), entré en vigueur
pour la Suisse le 18 septembre 1992
Pratique juridique actuelle

XXI


(RS/ZH 141.11)

Introduction

La nationalité est sans conteste un lien d’ordre idéal entre un individu et un
Etat. En cela, la nationalité est empreinte d’un aspect émotionnel et ne se borne
aucunement à définir, d’un point de vue purement formel, la population, l’un des
éléments constitutifs de l’Etat. La nationalité est bien davantage que le rapport
qu’entretient un individu avec un Etat déterminé. Elle est l’expression juridique
d’une relation étroite et durable unissant une personne à un Etat et conférant à la
première un statut particulier au sein du second2. Cette dimension psychologique est
d’autant plus forte en cas de naturalisation, c’est-à-dire l’acte volontaire entrepris par
un étranger en vue de requérir de son Etat de résidence l’obtention de la nationalité
de celui-ci. Dans cette situation, l’intéressé, juridiquement national d’un autre Etat, se
sentant à ce point proche de son Etat de résidence qu’il en est de facto un
ressortissant, entreprend de son plein gré les démarches nécessaires en vue de faire
coïncider les faits au droit. En d’autres termes, la nationalité est en priorité liée aux
sentiments et non aux intérêts.
2.
Toutefois, certaines conceptions utilitaristes se sont développées. En effet, la
nationalité se pose de plus en plus en des termes d’avantages et d’inconvénients
pour l’intéressé, qui est amené à peser les intérêts en présence3. Celui-ci est ainsi
conduit à déterminer et à rechercher les inconvénients que la nationalité comporte
par rapport aux avantages qu’elle pourrait lui procurer sur un plan purement


Introduction

personnel. Le même raisonnement peut également s’appliquer sur le terrain des
démarches à suivre pour l’obtention de la nationalité d’un Etat déterminé, face au
contenu que peut lui apporter celle-ci. Loin d’être purement théorique, cette question
peut expliquer le faible taux de naturalisations ordinaires par rapport au nombre
d’étrangers, en particulier en Suisse4.
3.
La nationalité est un concept complexe, difficile à définir, d’autant plus
qu’elle constitue un domaine à cheval entre plusieurs sciences humaines. Dans la
mesure où elle touche à la place de l’individu au sein de la collectivité dans laquelle il
vit5, la nationalité comporte des aspects ayant trait à la sociologie, aux sciences
politique et juridique. Sur le terrain de la sociologie d’abord, celle-ci s’attache
notamment à étudier la nationalité sous l’angle de l’identité et de ses répercussions
sur les individus6. Ensuite, les sciences politiques visent en particulier à l’analyse de
la nationalité sous l’angle de son impact sur la collectivité, plus précisément l’examen
des phénomènes tendant au choix de procédures de naturalisation démocratiques7.
Enfin, le domaine juridique fixe des règles sur l’acquisition et la perte de la
nationalité et en détermine ses conséquences.
4.
Le droit ne saurait, dans ce cadre, résoudre tous les problèmes qui
pourraient se poser dans le domaine de la nationalité, mais ne peut que tenter d’y
apporter des solutions concrètes et tangibles. C’est la voie qu’a choisi de suivre cette
étude. Ainsi, celle-ci tente-t-elle, sur le terrain juridique, d’établir les principaux
problèmes soulevés par les questions de nationalité actuellement dominants, en ne se
contentant pas de la nature purement formelle que pourrait laisser entrevoir l’aspect
juridique de la nationalité, mais en s’imprégnant également de considérations ayant
trait aux autres sciences humaines que sont la sociologie et la science politique.
5.
S’il est un domaine d’actualité, c’est bien celui du droit de la nationalité.
Depuis la mise en évidence, par la doctrine8, des problèmes posés par les procédures

4

En 2005, il y a eu 31'737 naturalisations ordinaires, sur un nombre de 1'504'205 étrangers résidant de
manière permanente en Suisse au cours de la même année.

5

BOIS PHILIPPE, p. 13s.

6

Voir notamment AREND MICHAL, Einbürgerung von Ausländern in der Schweiz, Bâle 1991 ; CENTLIVRES PIERRE
(éd.), Devenir suisse, adhésion et diversité culturelle des étrangers en Suisse, Genève 1990 ; CENTLIVRES
PIERRE/CENTLIVRES-DEMONT MICHELINE/M AILLARD NADJA/OSSIPOW LAURENCE, Une seconde nature, pluralisme,
naturalisation et identité en Suisse romande et au Tessin, Lausanne 1991 ; KREIS GEORG/KURY PATRICK, Die
schweizerischen Einbürgerungsnormen im Wandel der Zeiten, Berne 1996 ; STEINER PASCALE/WICKER HANSRUDOLF (éd.), Paradoxien im Bürgerrecht, Sozialwissenschaftliche Studien zur Einbürgerungspraxis in
Schweizer Gemeinden, Zurich 2004 ; WICKER HANS-RUDOLF/FIBBI ROSITA/HAUG WERNER (éd.), Migration und die
Schweiz, Ergebnisse des Nationalen Forschungsprogramms « Migration und interkulturelle Beziehungen », 2e
édition, Zurich 2004.

7

Voir notamment HELBLING M ARC/KRIESI HANSPETER, Staatsbürgerverständnis und politische Mobilisierung:
Einbürgerungen in Schweizer Gemeinde, Revue suisse de science politique 10/2004, p. 33-58 ; HELBING
MARC/E GLI SANDRA/MATTER SILVIA, Lokale Eliten und kommunale Politiknetzwerke – Einflussreiche Akteure in
der Einbürgerungspolitik einer Schweizer Gemeinde, in SERDÜLT UWE (éd.), Anwendungen Sozialer
Netzwerkanalyse, Zurich 2005, p. 105-118.

8

Voir en particulier AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, Direkte Demokratie ohne Grenzen ? Ein Diskussionsbeitrag
zur Frage der Verfassungsmässigkeit von Einbürgerungsbeschlüssen durch das Volk, PJA 2000, p. 923-935 ;
KIENER REGINA, Rechtsstaatliche Anforderungen an Einbürgerungsverfahren, recht 2000, p. 213-225. A noter

2

Introduction

de naturalisation par le peuple et, en particulier, les deux arrêts de principe rendus
par le Tribunal fédéral en été 20039, la matière ne cesse de susciter et de déchaîner les
passions. La campagne autour des votations du 26 septembre 2004 en a été la preuve
la plus éclatante, et, plus récemment encore, la question ayant trait à la lutte contre la
double nationalité tend à faire renaître le débat. Ainsi, loin d’être purement statique,
le droit de la nationalité est constamment amené à susciter de nouvelles
interrogations et soulever de nouveaux problèmes, bien que trop souvent les
considérations d’ordre politique prennent le pas sur les aspects purement juridiques.
Le sujet est d’autant plus intéressant qu’il n’a, ces dernières années, guère été traité
en doctrine dans sa globalité, mais bien plus de manière ponctuelle, au gré des
interrogations qu’il a pu susciter. Si certains points problématiques ont récemment
été mis en lumière, notamment s’agissant des questions ayant trait à l’exercice de la
démocratie directe, d’autres, au contraire, sont restés dans l’ombre. Cette étude a
ainsi également pour but d’attirer l’attention du juriste sur ces facettes du droit de la
nationalité souvent occultées et méconnues.
6.
La spécificité helvétique du droit de la nationalité réside dans les
compétences que détient chacune des trois entités de l’Etat fédéral. Trouvant sa
source dans la répartition originelle des compétences, le droit suisse permet tant à la
commune, au canton qu’à la Confédération d’établir un lien spécifique avec ses
ressortissants respectifs. Même si, au fil des ans, le droit de la nationalité a su évoluer
et s’adapter aux situations nouvelles en se centralisant progressivement, la
collaboration à laquelle se livrent les trois entités de l’Etat fédéral est un cas unique,
ce qui rend le droit de la nationalité d’autant plus complexe10, en particulier dans le
domaine de la naturalisation ordinaire. En effet, n’ayant, contrairement aux autres
matières du droit de la nationalité, pas suivi la voie de la centralisation, la
naturalisation ordinaire est représentative du fédéralisme helvétique. Ainsi, chaque
entité de l’Etat fédéral est-elle habilitée à octroyer son propre droit de cité à ses
propres conditions à des étrangers n’ayant d’autre possibilité que de se soumettre à
la naturalisation ordinaire. Il en résulte vingt-six législations cantonales et près de
trois mille réglementations communales, qui peuvent fortement varier d’une région à
une autre et, inexorablement, un enchevêtrement des compétences, tant législatives
que décisionnelles, dont les requérants à la naturalisation ordinaire ne peuvent que
pâtir.
7.
Dans le cadre de cette étude, il conviendra de recenser les problèmes posés
par la naturalisation ordinaire, en vue d’y trouver des remèdes et des correctifs sur
un plan juridique. Loin d’être exhaustifs, ces remèdes ne pourront que rarement être

que, déjà en 1981, Georg Müller avait soulevé les problèmes de la naturalisation par vote populaire en
relation avec l’interdiction de l’arbitraire, voir MÜLLER G EORG, Reservate staatlicher Willkür – Grauzonen
zwischen Rechtsfreiheit, Rechtsbindung und Rechtskontrolle, in Recht als Prozess und Gefüge, Festschrift für
Hans Huber zum 80. Geburtstag, Berne 1981, p. 109-125.
9

Introduction

appliqués en vase clos, mais devront, pour ce faire, prendre également en
considération les autres domaines des sciences humaines. Le lecteur l’aura compris,
le seul moyen en vue de permettre de résoudre les problèmes posés par la
naturalisation ordinaire, tels qu’ils résultent actuellement de la répartition des
compétences, passe par une harmonisation du domaine. A cet égard, la manière par
laquelle celle-ci intervient importe peu, qu’il s’agisse d’une harmonisation, sur une
base volontaire, des législations cantonales ou, la solution à terme la plus
satisfaisante, par le biais d’une centralisation du domaine au profit de la
Confédération. Aussi, cette étude aura-t-elle pour principale vocation de mettre en
exergue les problèmes suscités par la naturalisation ordinaire, en raison de la
répartition des compétences, en mettant l’accent sur la situation actuelle et en
montrant qu’elle doit, tout comme les autres domaines du droit de la nationalité qui
ont été centralisés au fil des ans, subir la même évolution, malgré la structure
fédérale de la Suisse.
8.
Pour ce faire, il conviendra, en premier lieu, de faire état de l’évolution des
compétences intervenue en droit de la nationalité, qui a eu pour conséquence une
centralisation presque totale du domaine au profit de la Confédération, sauf en
matière de naturalisation ordinaire. En second lieu, il siéra d’analyser d’abord les
conditions formelles et matérielles, puis la procédure de naturalisation ordinaire, en
vue de mettre en exergue les problèmes qu’elle soulève, qui sont essentiellement, si
ce n’est uniquement, dus à la répartition des compétences. En dernier lieu, il
conviendra de faire état des améliorations apportées, grâce à l’intervention de la
Confédération, par la nouvelle organisation judiciaire.
9.
La théorie générale de la nationalité (Titre I) vise, avant qu’il ne soit entré
dans le vif du sujet, à poser un certain nombre de définitions importantes et de
mettre en perspective certains principes, notamment en établissant un parallèle entre
le droit suisse de la nationalité et d’autres droits nationaux. La question de la
citoyenneté de l’Union, institution sui generis, sera également abordée et comparée au
droit suisse, en particulier au vu des avantages qu’elle comporte pour les personnes
qui détiennent cette qualité. Elle constitue certainement un défi pour le droit suisse
et, en termes d’utilitarisme, confère un grand nombre de privilèges aux personnes
qui en sont titulaires, la question de savoir si elle peut à terme entrer en concurrence
avec la nationalité suisse pouvant légitimement se poser. S’il est vrai que la présente
étude a pour principale vocation d’aborder le droit de la nationalité dans une optique
purement formelle, sans égard à son contenu, mais uniquement en relation avec les
règles sur l’acquisition et la perte de la nationalité, le droit de la nationalité comporte
un certain nombre de droits et d’obligations, dont un aperçu, au moins sommaire,
méritera d’être donné.
10.
L’analyse historique de l’évolution de la répartition des compétences dans
le domaine du droit de la nationalité (Titre II) permettra de remonter aux origines de
l’Etat fédéral jusqu’à nos jours, en vue d’observer la manière avec laquelle le droit de
la nationalité n’a cessé de se centraliser, et ce en un laps de temps relativement court.
Cet examen s’avèrera instructif à plus d’un titre. D’une part, l’analyse de l’évolution
de la répartition des compétences permettra de montrer la manière par laquelle, au
4

Introduction

fur et à mesure des révisions constitutionnelles, la Confédération a réussi à
s’approprier toujours davantage de compétences dans le domaine du droit de la
nationalité. D’autre part, cet examen aura pour mérite de mettre en exergue la
procédure, plus subtile, souvent suivie par la Confédération en vue de centraliser la
matière à son profit, sans nécessairement détenir, à cette fin, de base
constitutionnelle, consistant à procéder à des modifications législatives ponctuelles,
voire en élargissant certaines notions. Sans doute est-ce la voie à suivre face à la
réticence des cantons et des communes à uniformiser la matière.
11.
Pour qu’un étranger puisse acquérir la nationalité suisse par le biais de la
naturalisation ordinaire, un certain nombre de conditions, tant formelles que
matérielles, doivent être remplies (Titre III). Au nombre des conditions formelles
d’abord, le requérant doit comptabiliser une certaine durée de résidence en Suisse
pour que l’autorité daigne entrer en matière sur sa demande. Ensuite, notion
indéterminée et peu déterminable, la condition matérielle centrale de la
naturalisation ordinaire est certainement celle de l’aptitude. Dans la mesure où elle
n’est nullement définie, la condition qui veut que l’étranger soit apte à devenir suisse
pour que sa demande de naturalisation soit acceptée permet de faire entrer dans cette
condition quantité de concepts et d’exigences à remplir par celui-ci. Il est en outre
difficile, pour le requérant, de déterminer à l’aune de quels critères son dossier sera
traité, puisque les autorités ne sont que très peu transparentes à cet égard, une
grande marge d’appréciation subjective étant laissée à l’autorité, qui, dans les faits,
statue librement. Tant concernant la condition de la résidence que la condition de
l’aptitude, les trois entités de l’Etat fédéral sont à même de poser des exigences
propres. Il en résulte un enchevêtrement des différentes conditions, rendant la
naturalisation d’autant plus complexe. Enfin, le paiement des taxes de naturalisation
est la dernière condition à remplir pour que le requérant soit pleinement suisse. Si, il
y a encore quelques années, la nationalité pouvait, dans certains cantons et dans
certaines communes, littéralement s’acheter, la situation a fortement évolué depuis le
1er janvier 2006. A partir de cette date, les cantons et les communes n’ont plus été en
mesure, comme ils le faisaient auparavant, de prélever des impôts de naturalisation,
mais ont dû se limiter à percevoir de simples émoluments, couvrant les frais de la
procédure. En cette matière, la Confédération a ainsi réussi à imposer aux cantons et
aux communes une certaine uniformisation de leur législation.
12.
L’analyse de la procédure de naturalisation montre également un certain
nombre de carences au niveau du respect des droits fondamentaux (Titre IV). Au vu
de la marge de manœuvre que la Constitution fédérale leur octroie, les cantons et les
communes sont en principe libres de déterminer l’organe en charge de l’octroi de
leur droit de cité aux ressortissants étrangers en vue de conférer, au final, à ceux-ci la
nationalité suisse. Suivant la conception traditionnelle qui était suivie jusqu’à
récemment, l’acte conférant la nationalité était considéré comme un acte gracieux,
accordé souverainement par l’autorité. Depuis quelques années, et suite notamment

5

Introduction

à la jurisprudence du Tribunal fédéral11, la nationalité tend de plus en plus à être
conçue comme un acte administratif, une décision individuelle et concrète tendant à
modifier la situation juridique d’une personne déterminée.
13.
Nonobstant ce changement de paradigme, un certain nombre de cantons et
de communes continuent à soumettre la naturalisation à un organe politique ou
démocratique, qu’il s’agisse du parlement pour les premières ou du corps électoral
pour les secondes. Même si le Tribunal fédéral a tenté de limiter l’exercice de la
démocratie directe en particulier au sein des communes, la situation n’est que très
peu satisfaisante au regard du respect des droits fondamentaux. En effet, les
procédures de naturalisation démocratiques, plus que toutes autres, ne sont
aucunement adaptées à ce type de décisions, lors de la prise desquelles les risques de
discrimination, d’arbitraire et d’autres violation des droits fondamentaux, tant
constitutionnels que conventionnels, sont particulièrement accentués. Ces risques
sont d’autant plus élevés que, malgré les quelques progrès engendrés par la
jurisprudence récente du Tribunal fédéral, un retour en arrière semble amorcé, en
permettant de nouveau aux communes d’introduire le vote à l’urne sur les demandes
de naturalisation, alors que la Haute Cour avait précisément prohibé cette pratique.
Le plein respect des droits fondamentaux commanderait de recourir, pour l’octroi de
la nationalité, tant sur le plan cantonal que communal, à une autorité permettant des
procédures équitables, ne violant pas les droits fondamentaux des personnes
requérant la nationalité. A cet égard, le seul organe à même de remplir ces exigences
est une autorité administrative.
14.
L’enchevêtrement des compétences aux différents paliers de l’Etat fédéral
rend la procédure de naturalisation longue et fastidieuse, non dénuée de
redondances qu’il serait facile de supprimer. Ainsi, la procédure de naturalisation,
telle qu’elle est actuellement conçue, n’est aucunement en mesure de remplir les
exigences de célérité, d’autant plus qu’il n’est pas rare qu’un certain nombre de
communes suspendent les demandes en vue de décourager les requérants.
15.
La réforme de l’organisation judiciaire, entrée en vigueur en date du 1er
janvier 2007, a totalement modifié la situation dans le domaine du droit de la
nationalité, par rapport aux voies de droit qui existaient antérieurement (Titre V).
Puisque la naturalisation était pendant longtemps considérée comme le « fait du
prince », une faveur accordée à un étranger, les décisions refusant de l’octroyer ne
pouvaient faire l’objet d’aucune contestation, tant sur le plan administratif que
judiciaire. Ainsi, les décisions de naturalisation ne pouvaient-elles en principe pas
être soumises au juge. La réforme de la justice, et en particulier l’introduction, au sein
de la Constitution fédérale, de la garantie de l’accès au juge12, a profondément
changé la situation, dans la mesure où toutes les décisions ayant trait à la
naturalisation ordinaire doivent désormais pouvoir être portées, au niveau cantonal,
11

12

6

En particulier ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts ; ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union
Démocratique du Centre de la Ville de Zurich.
Art. 29a Cst.

Introduction

devant une autorité judiciaire supérieure, soit en pratique le tribunal administratif
cantonal. Au surplus, et à cet égard la situation ne modifie pas la pratique antérieure
du Tribunal fédéral, les décisions cantonales de dernière instance doivent pouvoir
être entreprises devant la Haute Cour, par la voie du recours constitutionnel
subsidiaire.

7

Titre I
Théorie générale du droit de la
nationalité
16.
La nationalité appartient à la souveraineté des Etats. Il en résulte qu’eux
seuls sont à même de déterminer qui sont leurs ressortissants13. Aussi les
réglementations sur la nationalité varient-elles d’un Etat à l’autre, sans qu’en
principe n’existe une harmonisation des diverses législations nationales. Il est
cependant possible de dégager un fond commun valable en général14. C’est ce qu’il
convient de nommer « théorie générale de la nationalité », soit « les problèmes qui se
posent dans tous les domaines juridiques qui contiennent une réglementation de la
nationalité, mais qui ne se rapportent pas aux dispositions concrètes sur l’acquisition
et la perte de la nationalité »15.
17.
Dans ce cadre, il s’agira d’abord de définir le terme de « nationalité » (infra
Chapitre 1). Il conviendra, ensuite, de déterminer quelles sont les sources du droit de
la nationalité (infra Chapitre 2), puis d’examiner les différents modes d’acquisition et
de perte de la nationalité envisageables (infra Chapitre 3). Afin de mieux comprendre
le droit suisse, il sera nécessaire de traiter des principes qui le transcendent (infra
Chapitre 5), mais également d’examiner, dans une perspective comparatiste et aux
fins d’illustration, en particulier le droit de la nationalité de quelques Etats européens
(infra Chapitre 4), puis la citoyenneté de l’Union européenne, qui pourrait, dans les
années à venir, supplanter les différentes nationalités des Etats membres (infra
Chapitre 6). Il sera, enfin, nécessaire de traiter des droits et des obligations que la
nationalité comporte en droit suisse (infra Chapitre 7).

13

Commission de conciliation italo-américaine, affaire Flegenheimer, du 20 septembre 1958 (AFDI 1959, p.
313). Commission mixte de réclamations Etats-Unis - Mexique, arrêt Solis, du 3 octobre 1928 (Recueil des
sentences arbitrales des Nations Unies, Volume IV, p. 358). MAUERHOFER K ATHARINA, p. 21.

14

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 928, p. 350.

15

MAKAROV ALEXANDER N., Règles générales, p. 274.

9

Chapitre 1

Définition de la nationalité et des termes
rattachés

18.
Si le terme de nationalité est couramment utilisé, sa définition est bien
moins simple qu’il n’y paraît de prime abord. Aussi convient-il de distinguer entre la
nationalité d’une part et le droit de la nationalité d’autre part (infra I). Souvent
confondus dans le langage courant, les termes de nationalité et de citoyenneté ne
couvrent pas les mêmes notions juridiques, de sorte qu’une définition s’impose (infra
II). Il conviendra également de se demander si la nationalité, en tant que telle, peut
être considérée comme un droit de l’homme (infra III).

I.

La nationalité et le droit de la nationalité

A.

La nationalité

19.
Le terme de nationalité, dans le sens où on l’entend actuellement16, n’existe
que depuis le XIXe siècle17. Dans un sens large, la nationalité peut être définie comme
l’appartenance d’une personne physique18 à un Etat19. Ce terme d’appartenance, sans
en préciser le sens, fait apparaître la notion à la fois dans une acception politique et
sociologique, mais également juridique20. La nationalité peut, ainsi, tant être factuelle
que juridique21, dans la mesure où une personne peut en fait appartenir à une
certaine nationalité, mais juridiquement relever d’une autre22.
20.
La nationalité de fait, appartenant au domaine sociologique, signifie
l’attachement à une communauté nationale par le biais d’une multitude de facteurs,
tels que le prolongement de la vie en commun, la religion, la langue, la géographie et
se traduisant « par des manières de penser, de sentir et d’agir qui opposent les

16

Ainsi, la nationalité dans le français du début du XIXe siècle était-elle synonyme de nation, voir BORELLA
FRANÇOIS, p. 211.

17

Voir COGORDAN GEORGE, p. 2. Quant à l’évolution historique du terme, voir MANDELLAUB MAX , p. 4. Voir
également BORELLA FRANÇOIS, p. 211ss ; KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 60.

18

En sont délibérément exclues les personnes morales, dont il ne sera pas traité dans le cadre de cette étude.
Au surplus, ne seront pas non plus étudiés les objets, qui en raison de leur valeur jointe à leur mobilité, tels
les navires et les aéronefs, détiennent également une nationalité (art. 2 al. 1 de la loi fédérale sur la
navigation maritime sous pavillon suisse, du 23 septembre 1953, RS 747.30 ; art. 55 al. 4 de la loi fédérale
sur l’aviation, du 21 décembre 1948, RS 748.0).

19

FASEL DOMINIQUE, p. 29 ; AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 928, p. 350. A noter que le terme de
« ressortissant » est utilisé dans la présente étude en tant que synonyme de « national ».

20

BORELLA FRANÇOIS, p. 209 ; DE BURLET JACQUES, p. 34s ; IMMER PIERRE, p. 13 ; KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 36 ; REZEK
JOSÉ FRANCISCO, p. 341 ; TERRÉ FRANÇOIS, p. 198, p. 202.

21

BORELLA FRANÇOIS, p. 209.

22

BATIFFOL HENRI /LAGARDE PAUL, p. 93.

11

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

peuples les uns aux autres et aboutissent à la formation d’une littérature, d’un art,
d’institutions juridiques, d’une civilisation matérielle et finalement de tout un mode
de vie, propre à chaque nationalité »23. La nationalité de droit, quant à elle, signifie
l’appartenance juridique d’une personne à la population constitutive d’un Etat24. En
droit international public, la formation des Etats exige certains éléments constitutifs,
soit un gouvernement exerçant son autorité dans un territoire donné sur une
population déterminée, la détermination de cette population faisant précisément
l’objet du droit de la nationalité25.
21.
Il existe trois théories visant à définir la nationalité dans sa conception
juridique. La première, celle du lien (Rechtsverhältnis), fait de la nationalité un rapport
de droit entre l’individu et l’Etat26. En mettant l’accent sur la sujétion de l’individu à
l’Etat27, cette théorie reprend l’idée féodale de l’allégeance, en assignant à l’Etat
moderne la place du suzerain de jadis28. Elle met en évidence les droits et obligations
qui découlent du lien unissant une personne à son Etat d’origine29.

23

BATIFFOL HENRI /LAGARDE PAUL, p. 94. Dès lors, si la nation donne la prédominance à des valeurs morales, c’est
qu’elle est en priorité un concept sociologique, impliquant une communauté spirituelle, une mentalité et des
intérêts communs, alors que l’Etat, en tant que notion juridique, est fondé sur des éléments plus objectifs,
comme le peuple et le territoire, voir IMMER PIERRE, p. 14 ; COGORDAN GEORGE, p. 3 ; HEYRANI NOBARI ALI, p. 20.
La conception définie dans son acception sociologique fait donc découler la nationalité de l’Etat-nation.
Cependant, il n’y a pas toujours identité entre Nation et Etat, dans la mesure où un Etat moderne, fondé sur
le droit, peut intégrer et protéger diverses valeurs. Dans ce cadre, la nationalité n’exprime pas l’origine
ethnique de la personne, voir l’art. 2 let. a Convention sur la nationalité et CJ-NA (2000) 13, p. 42s.

24

BATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 95 ; TERRÉ FRANÇOIS, p. 198. Voir l’art. 2 let. a Convention sur la nationalité,
qui précise que la nationalité « désigne le lien juridique entre une personne et un Etat et n’indique pas
l’origine ethnique de la personne ». C’est par exemple de ce point de vue que les instruments des Nations
Unies envisagent la nationalité, MARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, p. 17. Voir également MAUERHOFER K ATHARINA, p.
17ss, au sujet de la nature formelle de la nationalité.

25

BATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 95 ; DE BURLET JACQUES, p. 25 ; IMMER PIERRE, p. 14 ; REZEK JOSÉ FRANCISCO, p.
353s. Ces auteurs citent également un autre courant doctrinal affirmant que la nationalité ne serait pas
déterminante pour la formation d’un Etat, puisqu’il suffirait qu’existe une population, indépendamment de la
nationalité qu’elle possède. Voir cependant BORELLA FRANÇOIS, p. 216, selon lequel « l’Etat qui n’est pas maître
de déterminer qui est membre de la communauté humaine ou nation dont il est une expression n’est pas
maître de lui-même ».

26

CAVIN JEAN-FRANÇOIS, p. 31s ; HOOL FRÉDÉRIC-HENRI , p. 1 ; MAKAROV ALEXANDER N., Allgemeine Lehren, p. 20 ;
MAKAROV ALEXANDER N., Règles générales, p. 279. Pour une critique de cette théorie, voir DUBOIS BERNHARD, p.
4.

27

IMMER PIERRE, p. 16 ; KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 37.

28

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I , n° 346, p. 119 ; CAVIN JEAN-FRANÇOIS, p. 32 ;
IMMER PIERRE, p. 14 ; MAKAROV ALEXANDER N., Allgemeine Lehren, p. 21. Dans la doctrine plus ancienne, ce lien
s’exprimait par un contrat, étroitement lié au contrat social du droit naturel, voir MAKAROV ALEXANDER N.,
Règles générales, p. 279s. Cette conception considérait que la nationalité résultait d’un contrat
synallagmatique entre l’individu et l’Etat. Cependant, cette théorie se heurte au fait que la plupart des règles
sur l’attribution de la nationalité, comme la naissance, interviennent indépendamment de la volonté des
individus, voir BATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 101 ; IMMER PIERRE, p. 18. Voir MANDELLAUB MAX, p. 2 ;
COGORDAN GEORGE, p. 7ss, adepte de la théorie du contrat, pour contrer l’argument ci-dessus cité, adopte la
solution de la volonté tacite.

29

CAVIN JEAN-FRANÇOIS, p. 31s ; DE BURLET JACQUES, note n° 76, p. 35 ; FASEL DOMINIQUE, p. 31 ; HOOL FRÉDÉRICHENRI, p. 1s ; IMMER PIERRE, p. 16.

12

Chapitre 1

Définition de la nationalité et des termes rattachés

22.
Selon la conception du statut (status, rechtliche Eigenschaft), la nationalité est
une qualité juridique, l’état d’une personne30. Cette théorie, introduite dans la
doctrine par le biais du Code civil31, renvoie au droit romain qui prévoyait déjà le
status civitatis à côté du status libertatis et du status familiae. De cette qualification
juridique découlent des droits et des obligations à titre de conséquence, la nationalité
se limitant à la qualification de national en illustrant le côté personnel et subjectif
qu’elle a pour chaque individu32.
23.
La troisième théorie peut être qualifiée de mixte, dans la mesure où elle
reprend certains éléments des deux premières, l’un et l’autre points de vue
contribuant à donner une idée complète de la notion. Selon cette théorie, « la
nationalité peut être considérée […] comme un rapport de droit dont la
réglementation a pour conséquence l’attribution à l’individu qui en est le sujet, au
ressortissant d’un Etat, d’un état juridique, d’un status »33. Nonobstant les
contradictions doctrinales suscitées par les trois théories, la controverse n’a plus
grande importance pratique à l’heure actuelle34, même si la connaissance de ces
théories est propre à illustrer le double aspect de la nationalité35.

B.

Le droit de la nationalité

24.
Le droit de la nationalité peut être défini, au vu de ce qui précède, comme
l’ensemble des règles juridiques qui touchent à la qualification de national, qui
déterminent l’acquisition et la perte de la nationalité36. En effet, le droit de la
nationalité « […] définit les modalités d’attribution originaire, d’octroi postérieur, de
maintien, d’abandon et de retrait de la nationalité »37. Suivant cette définition, en sont
exclues les conséquences de la nationalité qui, bien que saisies par le domaine
juridique, ne concernent pas directement ce droit, mais d’autres matières, souvent en
tant que question préalable38.

30


DUBOIS BERNHARD, p. 9s. Comparer infra Chapitre 7.

13

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

25.
En raison de la nécessité, du point de vue juridique, de réglementer la
nationalité, le droit de la nationalité s’est peu à peu développé à partir de la
Révolution française. A cette époque, d’une part, bon nombre de personnes
commençaient à se mouvoir afin de chercher fortune, les obligeant à justifier de leur
statut, et, d’autre part, le service militaire obligatoire commençait à s’implanter dans
les différents pays, d’où la nécessité de réglementer le domaine de la nationalité
d’une manière claire et complète39.

II.

La citoyenneté

26.
Dans un sens général, le citoyen est le membre d’une cité ou d’un
groupement politique ; ce terme est quelquefois synonyme de national ou de
ressortissant d’un Etat40. Il ne faut toutefois pas confondre les termes de nationalité et
de citoyenneté, qui ne se recoupent pas nécessairement41, même si les deux notions
sont, historiquement, étroitement liées42. La nationalité réglemente l’appartenance à
l’Etat, alors que la citoyenneté a trait à la participation à son pouvoir43. Ainsi, tout
citoyen n’est-il pas national et tout national n’est-il pas obligatoirement citoyen44. Dès
lors, même si les étrangers détiennent les droits politiques, bien que citoyens, ils ne
seront pas pour autant nationaux. La citoyenneté n’aura donc pas pour effet
d’enlever à son titulaire sa qualité d’étranger, mais lui confèrera certains avantages45.

39

COGORDAN G EORGE, p. 5.

40

MADIOT YVES, p. 14.

41

BORELLA FRANÇOIS, p. 211 ; COGORDAN GEORGE, p. 6 ; DOLLAT PATRICK, p. 422.

42

WEIS PAUL, p. 4. En effet, l’appartenance à un Etat était, à partir de la Révolution française, qualifiée de
citoyenneté, notamment au vu de l’exercice du pouvoir démocratique. Le Code Napoléon, du 8 mars 1803,
même s’il n’utilisait pas le terme de nationalité, a cependant clairement distingué la qualité de national ou de
français, de celle de citoyen, voir BORELLA FRANÇOIS, p. 212, p. 214. Voir également KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p.
28 ; HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 707s ; HEUSSER PIERRE, p. 13. Il s’agit dès lors de la participation de
l’individu à la vie collective, CAPORAL STÉPHANE, p. 59 ; KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 45. Pour l’origine du terme de
« citoyen », qui remonte à la Grèce antique, voir KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 46s.

43

Voir BORELLA FRANÇOIS, p. 210, p. 211, qui définit la citoyenneté comme étant « un sous ensemble de la
nationalité ; elle est le statut juridique des personnes physiques composant le corps politique souverain dans
l’Etat. Elle détermine les conditions de jouissance de ce statut et ses conséquences quant à la formation et à
l’exercice du pouvoir politique ». Selon KOTALAKIDIS NIKOLAOs, p. 49, « Im Staatsbürgerstatus inbegriffen ist
also eine zwischen dem Einzelnen und dem Gemeinwesen bestehende Verantwortungsbeziehung mit
gegenseitigen Rechten und Pflichten, durch welche der Einzelne in den Staat integriert wird, ihn zugleich
aber auch trägt, d.h. legitimiert und mitgestaltet ». Voir également DOLLAT PATRICK, p. 422, pour qui il
n’existe pas, à proprement parler, de définition de la citoyenneté. Selon MADIOT YVES, p. 19, « Le concept de
citoyenneté n’a aucune unité. […] C’est un concept "à tiroirs", chaque tiroir permettant d’étiqueter l’individu
à partir de sa nationalité et de ses activités et en fonction d’une certaine représentation, variable dans le
temps, des rapports entre nationaux et "les autres" ». D’après CAPORAL STÉPHANE, p. 60, « contrairement à la
nationalité, la citoyenneté peut présenter une multiplicité de visages qui lui sont donnés par les conditions
extrêmement variables desquelles dépend son existence […] ». Voir également DUBOIS BERNHARD, p. 7.

44

BORELLA FRANÇOIS, p. 221 ; CAPORAL STÉPHANE, p. 62 ; M ADIOT YVES, p. 15. Voir KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 79ss,
pour des exemples.

45

DE BURLET JACQUES, p. 42.

14

Chapitre 1

Définition de la nationalité et des termes rattachés

A l’inverse, certains nationaux, comme les femmes jusqu’à une certaine époque ou
les mineurs, ne sont pas citoyens46.
27.
La citoyenneté est, depuis la Révolution française47, principalement
identifiée au principe démocratique48, dans la mesure où le citoyen jouit de droits et
d’obligations qui en font un être politique49. La Suisse est depuis fort longtemps
attachée à ses instruments de démocratie directe50, en particulier au niveau
communal. Dans un pays si hétérogène que la Suisse, où les mentalités, la culture et
la langue divergent d’une région à une autre, l’appartenance à la communauté
helvétique se reconnaît avant tout dans les institutions communes, en particulier la
pratique de la démocratie directe51. Il n’est dès lors pas étonnant que l’exercice des
droits politiques, avant tout au niveau communal, revête une telle importance pour
les citoyens suisses52 et que la condition pour les exercer est en principe la possession
de la nationalité helvétique53.

III.

La nationalité, un droit de l’homme ?

28.
La nationalité, en tant qu’englobant une dimension humaine, est inhérente
au respect de la dignité de l’être humain54. La nationalité a des incidences sur les
droits politiques, économiques, sociaux et civils55 indéniables, dans la mesure où elle
est le plus souvent une condition sine qua non à la jouissance et à l’exercice de ces
droits élémentaires de la personne56.
29.
Il convient ainsi d’examiner d’abord si la nationalité est consacrée, en tant
que telle, par les instruments juridiques, en particulier de protection des droits de

46

REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 344.

47

MADIOT YVES, p. 14 : « En France, le citoyen est une création révolutionnaire. En cessant d’être un sujet, il
accède à la démocratie politique ». Voir également BORELLA FRANÇOIS, p. 221 ; KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 47.

48

WENGER DAVID R., Ausländerstimmrecht, p. 1191. Voir cependant le contenu de la citoyenneté de l’Union
(infra Chapitre 7), qui comporte également d’autres droits que ceux ayant trait à la démocratie. Voir BORELLA
FRANÇOIS, p. 221 : « […] la citoyenneté n’est pas un statut juridique unitaire. Elle comporte des degrés et se
pluralise selon les formes multiples de la participation à la vie publique ». Voir également M ADIOT YVES, p. 20.

49
Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

l’homme (infra A) pour ensuite déterminer dans quelle mesure elle peut être qualifiée
de droit de l’homme (infra B).

A.

Les instruments juridiques de protection des droits de l’homme

30.
Le premier instrument juridique à consacrer un droit général à la
nationalité est la Déclaration universelle des droits de l’homme de 194857.
L’Organisation des Nations Unies n’a ainsi pas hésité à ériger la nationalité en droit
fondamental de la personne humaine58. L’art. 15 § 1 de la Déclaration prévoit que
tout individu a droit à une nationalité. Le second paragraphe du même article précise
que la privation arbitraire de la nationalité ne saurait être tolérée, de même que
l’interdiction d’en changer. Cet article couvre trois facettes de la nationalité59 : celle
d’en détenir une, celle de la garder et celle de la modifier. La Déclaration universelle
des droits de l’homme n’a toutefois pas de caractère contraignant en tant que telle60 ;
cela est particulièrement vrai pour les articles touchant au domaine de la
nationalité61. En effet, ces règles sont vagues et indéterminées62 et sont certainement
celles qui sont les plus faibles quant à leur valeur juridique, dans la mesure où elles
n’ont pas reçu beaucoup d’appui de la part des Etats lors de leur adoption63.

57

Résolution 217 (III) de l’Assemblée générale des Nations Unies, du 10 décembre 1948. Il convient de noter
que l’un des objectifs de l’Organisation des Nations Unies est le respect des droits de l’homme et des libertés
fondamentales. Il était donc logique que soit élaborée, dès 1947, une Charte internationale des droits de
l’homme, comprenant notamment la Déclaration universelle des droits de l’homme, voir MARESCAUX M ARIEHÉLÈNE, p. 18.

58

BORELLA FRANÇOIS, p. 217 ; MARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, p. 19. Pour une critique de cette disposition, voir DE
GROOT GERARD-RENÉ, p. 15.

59

CHAN JOHANNES M. M., p. 3.

60

BORELLA FRANÇOIS, p. 217 ; LILLICH RICHARD B., p. 116 ; MARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, p. 19, p. 21s. Cependant, l’on
ne peut affirmer que la Déclaration n’a aucune portée, voir DI QUAL LINO, Les effets des résolutions des
Nations Unies, Paris 1967, p. 264. En effet, depuis sa proclamation, elle a exercé une large influence sur
l’évolution du droit international, voir MARESCAUX M ARIE-HÉLÈNE, p. 22s, qui relève que les Etats membres de
l’Organisation des Nations Unies ont majoritairement voté en sa faveur, dégageant de ce fait une opinion
internationale. Par ailleurs, certains de ses articles ont même donné lieu à une pratique coutumière, voir
CHAN JOHANNES M. M., p. 3 ; HUMPHREY JOHN P., The universal declaration of human rights : Its history, impact
and juridical character, in RAMCHARAN B ERTRAND G. (éd.), Human rights : Thirty years after the Universal
Declaration, Commemorative volume on the occasion of the thirtieth anniversary of the Universal Declaration
of Human Rights, La Haye 1979, p. 21-37, p. 30, p. 37 ; M ARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, p. 23. Contra, voir LILLICH
RICHARD B., p. 116s.

61

MARESCAUX M ARIE-HÉLÈNE, p. 23, qui relève que l’art. 15 DUDH « n’a force obligatoire en droit que vis-à-vis
des Etats qui sont liés par les conventions ultérieures portant sur le même sujet », sans que ne doive
toutefois être minimisée son influence politique.

62

Ainsi, le premier paragraphe de l’art. 15 semble-t-il suggérer que toute personne ne détenant pas de
nationalité pourrait en acquérir une, sans spécifier quel Etat aurait l’obligation de la lui fournir, CHAN JOHANNES
M. M., p. 3. Il convient encore de préciser que cette disposition rejette l’apatridie, sans toutefois distinguer
entre l’apatridie d’origine et celle résultant d’une perte de la nationalité, MARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, p. 19. Tout
aussi floues sont les dispositions interdisant le retrait arbitraire de la nationalité et le droit d’en changer,
dans la mesure où les Etats agissent, en cette matière, selon leur bon vouloir, donc de manière plus ou
moins arbitraire, CHAN JOHANNES M. M., p. 3.

63

LILLICH RICHARD B., p. 153.

16

Chapitre 1

Définition de la nationalité et des termes rattachés

31.
D’autres instruments internationaux traitent des questions de nationalité,
en particulier en vue de lutter contre l’apatridie64. Ainsi, avant même la conception
de la Déclaration Universelle des droits de l’homme, la Société des Nations, par le
biais de la Convention de La Haye de 1930, a-t-elle prévu l’octroi de la nationalité du
pays de naissance à l’enfant apatride65. La Convention de 1961 sur la réduction des
cas d’apatridie va encore plus loin et prévoit un éventail de mesures en vue d’éviter
l’apatridie66, concrétisant en quelque sorte la Déclaration universelle des droits de
l’homme67. Le Pacte sur les droits civils et politiques68, de même que la Convention
sur les droits de l’enfant, prévoient que chaque enfant a le droit d’acquérir une
nationalité69 et ne conçoivent dès lors pas la nationalité comme un droit général
appartenant à toute personne. La Convention inter-américaine des droits de l’homme
est le seul instrument juridique international et contraignant contenant un droit
général à la nationalité70.
32.
Au niveau européen, la Convention sur la nationalité du Conseil de
l’Europe oblige les Etats parties à fonder leur législation notamment sur le principe
selon lequel chaque individu a droit à une nationalité71. En matière de protection des
droits de l’homme au plan européen, l’instrument le plus significatif est sans conteste
la Convention européenne des droits de l’homme. Elle contient tout un éventail de
droits fondamentaux ; y manque cependant la nationalité. Aucune disposition, tant
de la Convention elle-même que de l’un de ses protocoles additionnels72, ne protège

64

Pour une étude plus détaillée des conventions abordées, le lecteur est renvoyé aux chapitres traitant
spécifiquement de la problématique de l’apatridie, voir infra Chapitre 5, section V et Titre II, Chapitre 7,
section II.

65

Art. 15 Convention de La Haye concernant certaines questions relatives aux conflits de lois sur la nationalité,
du 12 avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 89ss).

66

L’on ne peut toutefois pas affirmer qu’elle constitue du droit coutumier car un nombre insuffisant d’Etats
l’ont ratifiée.

67

CHAN JOHANNES M. M., p. 4.

68

Qui précise, pour une large part, les droits énoncés dans la Déclaration universelle des droits de l’homme,
MARESCAUX M ARIE-HÉLÈNE, p. 25.

69

Respectivement art. 24 § 3 Pacte II et art. 7 § 1 CDE.

70

Art. 20 § 1 Convention américaine relative aux droits de l’homme, du 22 novembre 1969 : « Toute personne
a droit à une nationalité ». Par ailleurs, cette convention oblige les Etats contractants à octroyer leur
nationalité à tout enfant né sur leur territoire s’il n’a pas droit à une autre nationalité (art. 20 § 2 de la
Convention) et leur interdit de priver arbitrairement toute personne de sa nationalité ou d’en changer (art.
20 § 3 de la Convention). A ce sujet, voir TIGROUDJA HÉLÈNE/PANOUSSIS IOANNIS K., La Cour interaméricaine des
droits de l’homme, Analyse de la jurisprudence consultative et contentieuse, Bruxelles 2003, p. 236ss.

71

Art. 4 let. a Convention sur la nationalité.

72

Il convient de préciser que l’élaboration d’un protocole additionnel à la Convention européenne des droits de
l’homme concernant le droit à la nationalité en tant que droit de l’homme avait, un temps, été envisagée. En
effet, en avril 1988, le Comité d’experts pour le développement des droits de l’homme avait tenu compte de
la possibilité d’insérer une telle disposition (Feuille d’information du Conseil de l’Europe, n° 22 [1987-1988],
p. 55), possibilité qui n’a jamais été suivie d’effets, CHAN JOHANNES M. M., p. 9. Il semblerait que les Etats ne
soient pas prêts à abandonner ce domaine de souveraineté et, en particulier, de soumettre la matière à une
instance supérieure, telle la Cour européenne des droits de l’homme, CHAN JOHANNES M. M., p. 9 ; SCHÄRER
ROLAND, Convention, p. 66.

17

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

le droit à la nationalité73. Aussi, un particulier ne peut-il saisir la Cour européenne
des droits de l’homme au sujet d’un litige ayant trait à la nationalité74, dans la mesure
où seuls les droits et libertés garantis par la Convention peuvent faire l’objet d’une
requête à Cour, sous peine d’irrecevabilité75.
33.
L’on peut dès lors constater, vu la situation du droit international, qu’un
droit général à la nationalité n’est, à l’heure actuelle, pas encore garanti76. Deux types
de raisons expliquent ce manque de consensus : d’une part, les Etats sont fortement
attachés à leur souveraineté en la matière, en particulier en vue d’éviter une
immigration trop massive. D’autre part, les instruments internationaux mentionnés
appréhendent le droit à la nationalité non en tant que tel, mais sous différents
aspects, rendant impossible le reflet d’une quelconque coutume internationale en la
matière77. Aussi longtemps qu’il n’y a pas d’accord sur les conditions par lesquelles
la nationalité peut être demandée, le droit à une nationalité est vidé de toute
substance78. En conséquence, à défaut d’être consacré par les différentes conventions,
le droit à une nationalité ne peut pas être considéré comme faisant partie du droit
international coutumier79.
34.
Nonobstant un certain fond commun en matière de nationalité, la
concordance de certains droits nationaux ne crée pas de ce seul fait du droit
coutumier80, permettant de reconnaître, au niveau des Etats, un droit général à la
nationalité. Les droits internes demeurent, sur ce point, non harmonisés, les Etats
n’étant aucunement prêts à renoncer à leur souveraineté81 en instituant la nationalité
comme étant un droit de l’homme. L’on peut à cet égard prendre l’exemple de la
Suisse, qui sépare, à dessein, les droits fondamentaux de la disposition
constitutionnelle traitant de la nationalité82. Par conséquent, la nationalité, en tant
que droit fondamental, n’est pas non plus reconnue du point de vue du droit interne.
Cependant, il convient de préciser que la Convention européenne sur la nationalité
constitue une certaine avancée, dans la mesure où elle oblige les Etats parties à

73

Voir les art. 1-14 CEDH.

74

Décision de la Cour Karassev c. Finlande, du 12 décembre 1999, Requête n° 31414/96, Recueil 1999-II, §
1b ; Décision de la Commission, X. c. Autriche, du 5 octobre 1972, Requête n° 5212/71 (DR 43, p. 69) ;
Décision de la Commission déclarant irrecevable la requête n° 12160/86, B. c. Suisse (JAAC 1988 [52] n°
82).

75

Art. 32 CEDH.

76

BATIFFOL HENRI /LAGARDE PAUL, p. 106.

77

CHAN JOHANNES M. M., p. 10.

78

CHAN JOHANNES M. M., p. 10.

79

LILLICH RICHARD B., p. 154.

80

WEIS PAUL, p. 96.

81

SCHÄRER ROLAND, Convention, p. 66.

82

Voir les art. 7 à 36 Cst. s’agissant des droits fondamentaux et l’art. 38 Cst. concernant la nationalité.

18

Chapitre 1

Définition de la nationalité et des termes rattachés

fonder leur législation notamment sur le principe selon lequel chaque individu a
droit à une nationalité83.

B.

La nationalité est-elle un droit de l’homme ?

35.
Au vu de ce qui précède, peut-on affirmer que la nationalité constitue un
droit de l’homme ? Si tel devait être le cas, qu’impliquerait-il ? A notre sens, il est
certain que la nationalité est un droit inhérent à l’être humain84. Cependant, il est
tout aussi clair que ce droit, en tant que tel, n’est pas garanti, ou l’est de manière fort
lacunaire85.
36.
Il convient de nuancer le propos, suivant l’aspect considéré du droit à une
nationalité. Ainsi, si le droit à la nationalité n’est pas expressément consacré86, il n’en
est pas de même pour son pendant négatif, soit l’obligation d’éviter l’apatridie87. En
outre, même si le droit à une nationalité ne fait pas encore partie du droit
international coutumier, le fait d’éviter l’apatridie, dans tout changement de
nationalité, est une préoccupation constante de la part des Etats. Aussi, même s’il n’y
a pas d’obligation positive de conférer la nationalité, existe-t-il au moins une
obligation négative, consistant à ne pas créer de nouveaux cas d’apatridie88.
37.
Si le droit général à obtenir une nationalité devait un jour exister, celui-ci ne
permettrait sans doute pas qu’une personne puisse acquérir la nationalité de son
choix, mais bien plus qu’elle puisse obtenir la nationalité du pays dont elle a les liens
les plus forts, dont elle est ressortissante de fait, en particulier si elle est apatride89. Par
ailleurs, ce droit devrait être déterminé par les règles relatives à la nationalité en
83

Art. 4 let. a Convention sur la nationalité. Cette injonction aux Etats demeure pourtant floue, dans le sens où
elle n’indique nullement lequel des Etats concernés est obligé d’accorder sa nationalité, SCHÄRER ROLAND,
Convention, p. 69.

84

Voir Cour interaméricaine des droits de l’homme, Avis consultatif OC-4/84, du 19 janvier 1984 (série A n° E
4, p. 94) cons. 32 : « It is generally accepted today that nationality is an inherent right of all human beings.
Not only is nationality the basic requirement for the exercise of political rights, it also has an important
bearing on the individual’s legal capacity ». Voir également le considérant 33 du-dit avis : « The classic
doctrinal position, which viewed nationality as an attribute granted by the state to its subjects, has gradually
evolved to the point that nationality is today perceived as involving the jurisdiction of the state as well as
human rights issues ».

85

BATIFFOL HENRI /LAGARDE PAUL, p. 107.

86

BATIFFOL HENRI /LAGARDE PAUL, p. 106.

87

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 32. CJ-NA (2001) 1, p. 5. Voir également
la Décision de la Cour européenne des droits de l’homme Karassev c. Finlande, du 12 décembre 1999,
Requête n° 31414/96, Recueil 1999-II, § 1b, où celle-ci admet que, « [b]ien que le droit d’acquérir une
nationalité ne soit garanti, comme tel, ni par la Convention ni par ses Protocoles […], la Cour n’exclut pas
qu’un refus arbitraire de nationalité puisse, dans certaines conditions, poser un problème sous l’angle de
l’article 8 de la Convention en raison de l’impact d’un tel refus sur la vie privée de l’intéressé ». A noter que
le présent cas avait trait à l’acquisition de la nationalité par la naissance d’un enfant apatride.

88

CHAN JOHANNES M. M., p. 11. Le droit à une nationalité peut être considéré comme étant la formulation
positive de l’obligation d’éviter l’apatridie, Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité,
n° 32.

89

KILLERBY MARGARET, Council of Europe, p. 24s.

19

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

vigueur dans chaque Etat partie90, conformément au principe qui veut que le
domaine de la nationalité relève de la souveraineté des Etats, sous réserve de
certaines limites fixées par le droit international, notamment celles consistant, pour
les Etats, à respecter les droits de l’homme91.

90

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 32.

91

Cour interaméricaine des droits de l'homme, Avis consultatif OC-4/84, du 19 janvier 1984 (série A n° E 4, p.
94) cons. 38 « […] the conferral and regulation of nationality fall within the jurisdiction of the state, that is,
they are matters to be determined by the domestic law of the state, with the further principle that
international law imposes certain limits on the state’s power, which limits are linked to the demands imposed
by international system for the protection of human rights ».

20

Chapitre 2

Les sources du droit de la nationalité

38.
Le droit de la nationalité, en raison de sa nature particulière, se situant entre
le droit interne et le droit international (infra I), et entre le droit public et le droit
privé (infra II), est réglementé par une multitude de sources, tant internes (infra IV)
qu’internationales (infra III), qui tentent d’aborder, chacune à sa manière, ses
différentes facettes.

I.

Droit interne ou international ?

39.
Le droit de la nationalité se trouve à mi-parcours entre le droit interne et le
droit international. S’il est vrai que le droit de la nationalité appartient au domaine
réservé de chaque Etat souverain92, et qu’il déploie indéniablement ses principaux
effets en droit interne, il détient également une certaine importance au niveau
international93. Puisque la nationalité rattache une personne à un Etat déterminé,
sujet de droit international, c’est par ce biais qu’elle est connectée au droit
international, notamment au regard de l’octroi de la protection diplomatique94.
40.
Dans la mesure où la nationalité vise à définir la population constitutive de
l’ordre interne face à l’ordre international, seule la nationalité conférée par un Etat
souverain95 aura une valeur internationale, ce qui n’est pas le cas par exemple du lien
concédé par un Etat fédéré au sein d’un Etat fédéral, ce lien ne constituant pas une
nationalité du point de vue international, puisque, précisément, cet Etat n’est pas
souverain96.
41.
Dès lors, puisque les Etats sont compétents en matière de nationalité, il leur
revient, au niveau de leur législation interne, de réglementer la matière. Il en résulte
autant de systèmes différents que d’Etats, ce qui rend une définition unique du droit

92

JAAC 1998 (62) n° 131b, p. 1041 ; JAAC 1996 (60) n° 134, p. 953. Art. 3 Convention sur la nationalité. Arrêt
de la Cour internationale de Justice, Liechtenstein c. Guatemala (Affaire Nottebohm), du 6 avril 1955,
Recueil 1955, p. 4ss, p. 23. Avis consultatif de la Cour permanente de Justice internationale concernant la
réglementation de la nationalité en Tunisie et dans la zone française du Maroc, du 7 février 1923, Série B n°
4, p. 6ss, p. 24. Art. 1 Convention de La Haye concernant certaines questions relatives aux conflits de lois
sur la nationalité, du 12 avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 89ss). BATIFFOL
HENRI/LAGARDE PAUL, p. 104s ; MAKAROV ALEXANDER N., Allgemeine Lehren, p. 57ss ; WEIS PAUL, p. 65ss.

93

BATIFFOL HENRI /LAGARDE PAUL, p. 104 ; DE BURLET JACQUES, p. 23 ; FASEL DOMINIQUE, p. 31 ; HEYRANI NOBARI ALI ,
p. 26. Ainsi, tout en reconnaissant que la nationalité fait partie du domaine réservé des Etats, la Cour
internationale de Justice a constaté que le litige prend une dimension internationale du moment où c’est à
elle que revient de déterminer si un Etat a qualité pour exercer sa protection diplomatique et la saisir, voir
l’arrêt de la Cour internationale de Justice, Liechtenstein c. Guatemala (Affaire Nottebohm), du 6 avril 1955,
Recueil 1955, p. 4ss, p. 20s.

94

WEIS PAUL, p. 13, p. 32.

95

DE BURLET JACQUES, p. 24 ; REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 345.

96

BATIFFOL HENRI /LAGARDE PAUL, p. 98 ; FASEL DOMINIQUE, p. 33 ; KÜPFER G ABRIELA, p. 141.

21

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

de la nationalité impossible97. Néanmoins, malgré cette liberté, les Etats ne sont pas
autorisés à franchir certaines limites établies par le droit international98, qu’ils sont
tenus de respecter99.

II.

Droit public ou droit privé ?

42.
Pendant longtemps, la nationalité était de droit coutumier, principalement
pour fixer les cas de succession et de propriété immobilière100. Ce n’est qu’à la fin du
XVIIIe siècle que les premiers textes normatifs apparurent, en particulier grâce au
droit français, qui, avec la Constitution de 1791101, réglementa explicitement
l’acquisition et la perte de la nationalité. Puisque le Code Napoléon, en dépit du fait
qu’il traitait de la nationalité de façon indirecte, abordait quelques dispositions
concernant ce domaine, et vu l’influence de ce Code à travers l’Europe, il n’est pas
surprenant que l’exemple français ait été suivi par d’autres pays102. Dès lors, dans la
plupart des Etats, les règles concernant la nationalité étaient contenues tant dans la
Constitution que dans le Code civil, d’où la question de savoir si le droit de la
nationalité relevait du droit public ou du droit privé103.
43.
La nationalité, dans certains de ses effets, a un caractère privé, comme en
matière de filiation104. En revanche, dans d’autres, elle détient un caractère public,
tels que le service militaire et les droits politiques105. Il convient toutefois de ne pas se
rattacher aux effets du droit de la nationalité pour qualifier juridiquement
l’institution elle-même. Le texte contenant les règles de droit concernant la
nationalité n’est pas davantage déterminant pour qualifier la matière de droit public
ou de droit privé106. Du moment où l’on qualifie la nationalité comme étant un lien
entre l’Etat et ses nationaux, plus précisément que les deux entretiennent un lien

97

WEIS PAUL, p. 29.

98

WEIS PAUL, p. 70ss. Cour permanente de Justice internationale, avis consultatif concernant la réglementation
de la nationalité en Tunisie et dans la zone française du Maroc, du 7 février 1923, Série B n° 4, p. 6ss, p. 24.
Voir cependant ATF 60 I 67 Lempert, p. 81 ; ATF 72 I 407 Madeleine Levita-Mühlstein, cons. 4.

99

Voir infra section III.

100

MAKAROV ALEXANDER N., Allgemeine Lehren, p. 101.

101

Son apparition coïncide avec le grand changement opéré par le renversement de la monarchie traditionnelle
et l’entrée en scène de la démocratie, dans la mesure où l’ancien « amour du roi » fut remplacé par la
Nation, voir CAVIN JEAN-FRANÇOIS, p. 31 ; COGORDAN GEORGE, p. 2 ; DE BURLET JACQUES, p. 20.

102

MAKAROV ALEXANDER N., Allgemeine Lehren, p. 110.

103

Il faut cependant relever que, parallèlement à ces deux modes de réglementation, un troisième est né au
XIXe siècle, consistant à prévoir une loi spéciale réglementant le domaine du droit de la nationalité.

104

IMMER PIERRE, p. 19.

105

IMMER PIERRE, p. 19.

106

REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 342. Voir B ATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 102, qui relèvent qu’en France, les
programmes universitaires placent le droit de la nationalité dans le droit international privé. Voir également
IMMER PIERRE, p. 19.

22

Chapitre 2

Les sources du droit de la nationalité

organique, le droit de la nationalité ne peut appartenir qu’au droit public107. En
Suisse, le législateur précise d’ailleurs expressément que « le droit de cité est réglé
par le droit public » 108.

III.

Les sources internationales du droit de la nationalité

44.
L’on peut distinguer deux types de sources internationales qui régissent le
droit de la nationalité. Il s’agit, d’une part, des principes généraux et des règles
coutumières (infra A) et, d’autre part, des conventions internationales touchant le
domaine de la nationalité (infra B).

A.

Les principes généraux et les règles coutumières

45.
En dehors des limites que les Etats s’imposent à eux-mêmes lors de la
conclusion de traités bi- ou multilatéraux109, il en existe certaines, à vrai dire peu
nombreuses, qui s’appliquent indépendamment de leur volonté110. Ces règles sont
davantage dictées par le fait que chaque Etat réglemente sa nationalité comme il
l’entend111, créant inévitablement des conflits de toutes sortes112, que par une volonté
de générer une certaine uniformisation. Au titre de ces limites, l’on peut énumérer la

107

FASEL DOMINIQUE, p. 36 ; IMMER PIERRE, p. 20 ; MANDELLAUB M AX, p. 31 ; REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 342. Contra,
BATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 104. Voir TERRÉ FRANÇOIS, p. 199ss, qui relève que, malgré cette affirmation,
le rattachement au droit public suscite diverses critiques. En effet, en dépit du fait que si la nationalité
intéresse l’Etat, il en va de même plus généralement des règles régissant le statut des personnes, telles que
le mariage, le divorce et la filiation, qui sont des institutions de droit privé. Le même auteur relève par la
suite qu’une telle controverse est inutile. Voir également BATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 102ss ; BORELLA
FRANÇOIS, p. 219.

108

Art. 22 al. 2 CC.

109

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 930, p. 351 ; BATIFFOL HENRI /LAGARDE PAUL, p. 105 ; M ANDELLAUB MAX, p. 62 ;
REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 353.

110

MAUERHOFER K ATHARINA, p. 22.

111

Voir BATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 108 : « La nationalité dans un pays d’émigration a une tout autre valeur
que dans un pays d’immigration » ; WEIS PAUL, p. 88.

112

DE BURLET JACQUES, p. 24. Le conflit peut être positif, c’est-à-dire que plusieurs Etats reconnaissent une même
personne comme étant leur national. Rappelons qu’il y a quelques dizaines d’années, la double nationalité
était qualifiée d’anomalie, voir HOOL FRÉRÉRIC-HENRI , p. 2 ; voir aussi infra Chapitre 5, section I. Le conflit
peut également être négatif, lorsqu’aucun Etat ne reconnaît la personne concernée comme étant son
ressortissant. Les sources de ces conflits proviennent justement de ce que les législations des différents
Etats sont le plus souvent divergentes, voir B ATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 118, p. 124 ; GRISEL ETIENNE, Art.
44 Cst., p. 10s ; MANDELLAUB MAX, p. 74. Voir également FERDINAND MARC DUFOUR, La double nationalité,
Lausanne 1933.

23

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

coutume internationale113, mais également les principes de droit généralement
reconnus en matière de nationalité114.
46.
Les principes généraux de droit sont une source de droit international,
conformément au statut de la Cour internationale de Justice115. En matière de
nationalité, l’interdiction faite à l’Etat de priver un individu de sa nationalité de
manière arbitraire constitue, sans nul doute, un tel principe général116.
47.
Quant aux règles coutumières, également sources de droit international117,
l’on peut citer la pratique générale consistant en l’exclusion du jus soli les enfants
d’agents d’Etats étrangers118. Par ailleurs, il est généralement admis en droit des gens
qu’en vertu du principe de l’égalité souveraine des Etats, un Etat ne peut protéger un
double national contre l’Etat dont il est également ressortissant119. En outre, l’on peut
considérer qu’est de droit coutumier le principe de l’effectivité, qui signifie que le
rapport juridique fondant la nationalité doit se baser sur un minimum d’assise
sociale afin d’être effectif120. L’on peut dès lors constater que ces quelques

113

A ce sujet, voir DE B URLET JACQUES, De l’importance d’un « droit international coutumier de la nationalité »,
RCDIP 1978, p. 305-327. Voir cependant LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 17s, qui estime qu’il est contestable
d’affirmer qu’il existe en matière de nationalité un quelconque droit international coutumier.

114

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 930, p. 351s ; BATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 105 ; REZEK JOSÉ FRANCISCO, p.
353. Voir l’art. 1 Convention de La Haye concernant certaines questions relatives aux conflits de lois sur la
nationalité, du 12 avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 89ss), qui prévoit, au
titre des limitations à la compétence des Etats en matière de nationalité, la coutume et les principes
généraux du droit.

115

Art. 38 § 1 let. c Statut de la Cour internationale de Justice, du 26 juin 1945 (RS 0.193.501), entré en
vigueur pour la Suisse le 28 juillet 1948.

116

Art. 15 de la Déclaration universelle des droits de l’homme, dont le contenu peut être rangé dans le domaine
des principes généraux du droit international, voir REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 354.

117

Art. 38 § 1 let. b Statut de la Cour internationale de Justice, du 26 juin 1945 (RS 0.193.501), entré en
vigueur pour la Suisse le 28 juillet 1948.

118

REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 355. Voir le Protocole de signature facultative à la Convention de Vienne sur les
relations diplomatiques concernant l’acquisition de la nationalité, du 18 avril 1961 (RS 0.191.012), entré en
vigueur pour la Suisse le 12 juillet 1992, et le Protocole de signature facultative à la convention de Vienne
sur les relations consulaires concernant l’acquisition de la nationalité, du 24 avril 1963 (RS 0.191.022), entré
en vigueur pour la Suisse le 12 juillet 1992. FF 1987 III 344.

119

Art. 4 Convention de La Haye concernant certaines questions relatives aux conflits de lois sur la nationalité,
du 12 avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 89ss). Voir Affaire Florence
Strunsky-Mergé (commission de conciliation Etats-Unis d’Amérique-Italie), du 10 juin 1955, AFDI 1956, p.
430, p. 432s. Voir également HOOL FRÉDÉRIC-HENRI, p. 23. A noter que dans l’affaire Nasser Esphahanian c.
Banque de Téhéran, du 23 mars 1983, le Tribunal des différends irano-américains a considéré que la règle
énoncée par l’art. 4 de la Convention précitée était dépassée.

120

REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 362. La Cour internationale de Justice, dans la célèbre affaire Nottebohm (arrêt de
la Cour internationale de Justice, Liechtenstein c. Guatemala, du 6 avril 1955, Recueil 1955, p. 4), a mis en
évidence cette coutume internationale. M. Nottebohm, ressortissant allemand domicilié depuis fort
longtemps au Guatemala, pays dans lequel il avait de gros intérêts financiers, fut naturalisé ressortissant du
Liechtenstein, lui faisant perdre sa nationalité allemande. Lésé par les mesures de guerre que prit à son
encontre le Guatemala, il demanda la protection diplomatique au Liechtenstein. La Cour examina si la
naturalisation pouvait être invoquée contre le Guatemala et justifier l’endossement de la réclamation par le
Liechtenstein. Au sujet de cet arrêt de la Cour internationale de Justice, voir notamment les contributions
suivantes : BLASER PIERRE MICHEL, La nationalité et la protection juridique internationale de l’individu,
Lausanne 1962, p. 65-71 ; KNAPP BLAISE, Quelques considérations sur la jurisprudence de la Cour
internationale de justice en matière de nationalité, Annuaire suisse de droit international 1960 (XVII) p. 147-

24

Chapitre 2

Les sources du droit de la nationalité

dispositions coutumières ne concernent pas l’acquisition et la perte de la nationalité
en tant que telles, mais sont bien plus générales, constituant une sorte de fondement
commun à tous les Etats121.

B.

Les conventions internationales

48.
Une multitude de conventions internationales multilatérales ayant trait à la
nationalité, directement ou à titre accessoire, sont actuellement en vigueur (infra 1),
même s’il faut bien avouer qu’elles sont aujourd’hui, pour la plupart, dépassées. La
plus récente et la plus novatrice de ces conventions est certainement celle du Conseil
de l’Europe sur la nationalité, qui établit un véritable code de la nationalité au niveau
international (infra 2), que la Suisse n’a pour l’heure ni signée, ni ratifiée.

1.

Les conventions internationales en général

49.
Puisque le droit de la nationalité appartient au domaine réservé des Etats,
chaque Etat demeure libre de conclure avec un ou plusieurs autres Etats des traités
internationaux réglementant le domaine. L’on peut distinguer différents types de
traités en matière de droit de la nationalité122. En premier lieu, l’on peut mentionner
les conventions qui tendent à endiguer les cas de pluralité de nationalités en
général123. D’autres, au contraire, tentent de remédier aux cas d’apatridie124. Ensuite,
178 ; PERRIN G EORGES, Les conditions de validité de la nationalité en droit international public, in Recueil
d’études de droit international en hommage à Paul Guggenheim, Genève 1968, p. 853-887 ; WEIS PAUL,
Effective Nationality (Nottebohm and after), in Liber amicorum Adolf F. Schnitzer, Offert à l’occasion de son
90e anniversaire le 30 juillet 1979 par la Faculté de droit de l’Université de Genève, Genève 1979, p. 501512. Voir également les opinions dissidentes des juges Klaestad (Recueil 1955, p. 28ss), Read (Recueil 1955,
p. 36ss) et Guggenheim (Recueil 1955, p. 53ss).
121

WEIS PAUL, p. 89.

122

MAKAROV ALEXANDER N., Règles générales, p. 314s. Relevons au passage que la Cour européenne des droits de
l’homme ne figure aucunement dans cette liste, dans la mesure où le droit d’acquérir une nationalité ne fait
pas partie des droits et libertés protégés par la Convention, LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 19. JAAC 1988 (52)
n° 82.

123

Convention du Conseil de l’Europe sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations
militaires en cas de pluralité de nationalités, du 6 mai 1963 (STCE n° 043) ; Protocoles portant modification
de cette Convention, du 24 novembre 1977 (STCE n° 095) et du 2 février 1993 (STCE n° 149) et Protocole
additionnel (STCE n° 096). Ni la Convention, ni les protocoles y relatifs n’ont été signés ou ratifiés par la
Suisse. Cette convention est tombée en désuétude, la lutte contre la double nationalité n’étant plus
réellement un but à atteindre, voir DUTOIT B ERNARD, Supplément, p. 246ss ; LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 31 ;
SCHÄRER ROLAND, Convention, p. 65s.

124

Convention de New York sur la réduction des cas d’apatridie, du 30 août 1961 (Série des traités des Nations
Unies, vol. 989 I-14458 ; non ratifiée par la Suisse) ; cette convention a été élaborée sur la base de la
Résolution des Nations Unies n° 896 (IX), du 4 décembre 1954. Au sujet de cette Convention, voir
notamment PEISER GUSTAVE, La Conférence de Genève sur l’apatridie, AFDI 1959, p. 504-522 ; TORRES
BERNARDEZ S ANTIAGO, La Convention sur la réduction des cas d’apatridie, AFDI 1962, p. 528-556. En effet,
cette convention, qui ne tend qu’à réduire les cas d’apatridie dans l’avenir, prévoit notamment d’accorder la
nationalité des Etats contractants jure soli ou sur demande à l’apatride né sur leur territoire (art. 1 § 1). La
loi sur la nationalité, depuis la modification entrée en vigueur en date du 1er janvier 2006 (RO 2005 5233),
permet à l’enfant apatride mineur de former une demande de naturalisation facilitée (art. 30 LN). Une

25

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

un certain nombre de conventions traitent de la nationalité de la femme mariée et
tentent d’améliorer sa situation125 ou règlent le cas de l’acquisition de la nationalité
par filiation126. Enfin, la grande majorité des traités bi- ou multilatéraux se bornent à
régler les conséquences de la double nationalité, en particulier s’agissant des
obligations militaires des plurinationaux127.

ratification de cette convention n’est toutefois aucunement à l’ordre du jour, car même si le droit suisse tend
à s’inspirer de cette convention, certaines de ses dispositions n’en sont pas moins obsolètes (FF 2002 1815,
p. 1871). Convention relative au statut des apatrides, du 28 septembre 1954 (RS 0.142.40 ; entrée en
vigueur pour la Suisse le 1er octobre 1972). La Convention de Berne tendant à réduire le nombre des cas
d’apatridie, du 13 septembre 1973 (RS 0.141.0 ; entrée en vigueur pour la Suisse le 18 juin 1992) concerne
les cas d’acquisition de la nationalité à la naissance et n’aborde dès lors l’apatridie que sous son volet
préventif, en prévoyant que l’enfant dont la mère a la nationalité d’un Etat contractant acquiert à la
naissance la nationalité de celle-ci au cas où elle serait apatride (art. 1 § 1). La Suisse a atteint le but fixé
par cette convention en adaptant la transmission de la nationalité par la naissance au principe de l’égalité
des sexes par la révision législative de 1984 (FF 1987 III 337, p. 338). La Suisse n’a pas non plus ratifié la
Convention de La Haye concernant certaines questions relatives aux conflits de lois sur la nationalité, du 12
avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 89ss) et son protocole additionnel
relatif à un cas d’apatridie, du 12 avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p.
117ss). La Convention relative au statut des apatrides, du 28 septembre 1954 a été ratifiée par la Suisse et
est entrée en vigueur pour celle-ci le 1er octobre 1972 ; au sujet de cette convention, voir plus
spécifiquement infra n° 472.
125

La Convention de La Haye concernant certaines questions relatives aux conflits de lois sur la nationalité, du
12 avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 89ss ; non ratifiée par la Suisse),
contient quelques dispositions sur la nationalité de la femme mariée en vue d’éviter qu’elle ne devienne
apatride (art. 8, 9, 11) et exige son consentement pour l’inclusion dans la naturalisation du mari (art. 10). La
Convention de New York sur la nationalité de la femme mariée, du 20 février 1957 (Série des traités des
Nations Unies, vol. 309, p. 65ss ; non ratifiée par la Suisse) va encore plus loin en consacrant le système
dualiste, c’est-à-dire que le changement d’état (mariage, divorce, naturalisation) ne peut avoir aucun effet
ipso facto sur la nationalité de la femme (art. 1) et requiert des Etats contractants qu’ils prévoient pour la
femme une procédure de naturalisation facilitée (art. 3), voir FF 1982 II 137, p. 153. La Suisse n’a ratifié
que la Convention des Nations Unies sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des
femmes, du 18 décembre 1979 (RS 0.108 ; entrée en vigueur pour la Suisse en date du 26 avril 1997). Cette
convention lutte contre toute distinction, exclusion ou restriction fondée sur le sexe, qui a pour effet ou pour
but de compromettre la reconnaissance, la jouissance ou l’exercice, par les femmes, des droits de l’homme
et des libertés fondamentales (art. 1). Elle touche tous les domaines du droit, donc également celui relatif à
la nationalité de la femme mariée, qui n’a cessé d’être discriminée en cette matière. La Convention enjoint
aux Etats de traiter les femmes de la même manière que les hommes en ce qui concerne l’acquisition, le
changement et la conservation de la nationalité (art. 9 § 1 Convention). Cet article va ainsi beaucoup plus
loin que les dispositions des deux Conventions précédemment énumérées en prévoyant que les Etats parties
accordent aux femmes des droits égaux à ceux des hommes, voir DUTOIT BERNARD, Supplément, p. 244. Par
ailleurs, la Convention vise également à garantir les mêmes droits en matière de transmission de la
nationalité aux enfants (art. 9 § 2 Convention).

126

Convention de La Haye concernant certaines questions relatives aux conflits de lois sur la nationalité, du 12
avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 89ss, non ratifiée par la Suisse).

127

Voir le Protocole de La Haye relatif aux obligations militaires dans certains cas de double nationalité, du 12
avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 227 ; non ratifié par la Suisse). Voir
également la Convention du Conseil de l’Europe sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les
obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, du 6 mai 1963 (STCE n° 43) qui prévoit que « tout
individu qui possède la nationalité de deux ou plusieurs Etats contractants n’est tenu de remplir ses
obligations militaires qu’à l’égard de l’une seule de ces parties » (art. 5 § 1). La Suisse envisage à terme une
éventuelle ratification de cette convention dans le but de pallier les lacunes des conventions bilatérales en la
matière, (FF 2004 3597, p. 3617). La Suisse a conclu un certain nombre de conventions bilatérales réglant
les obligations militaires des doubles nationaux : Convention entre la Confédération Suisse et la République
d’Autriche relative au service militaire des doubles-nationaux, du 19 mars 1999 (RS 0.141.116.3) ;
Convention entre la Suisse et la Colombie concernant le service militaire, du 15 janvier 1959 (RS
0.141.126.3) ; Convention entre la Suisse et les Etats-Unis d’Amérique relative aux obligations militaires de

26

Chapitre 2

2.

Les sources du droit de la nationalité

La Convention européenne sur la nationalité du Conseil de l’Europe, du 6
novembre 1997

50.
La convention la plus récente et la plus complète en matière de nationalité
est certainement celle du Conseil de l’Europe de 1997128. Le Conseil de l’Europe
s’occupe depuis plus de quarante ans de questions relatives à la nationalité129. Du fait
de la désuétude de la Convention sur la réduction des cas de pluralité de
nationalités130 et de l’augmentation des instruments internationaux contenant des
dispositions relatives à la nationalité131, il ne pouvait guère se désintéresser d’établir
un véritable Code de la nationalité, dans un domaine dans lequel une convention
exhaustive de la matière s’avérait nécessaire132. En effet, la Convention européenne
sur la nationalité, bien que n’étant pas directement applicable, aborde tous les
aspects importants de la nationalité133, tant concernant l’acquisition et la perte de la
nationalité que des obligations y afférentes134.
51.
Dans ce cadre, il convient en priorité d’examiner le contenu de la
Convention sur la nationalité (infra a), avant de le confronter au droit suisse pour
déterminer si une éventuelle ratification serait, à terme, envisageable (infra b).

certains doubles nationaux, du 11 novembre 1937 (RS 0.141.133.6) ; Convention entre le Conseil fédéral
suisse et le Gouvernement de la République française relative au service militaire des double-nationaux, du
16 novembre 1995 (RS 0.141.134.92). Pour les relations entre la Suisse et d’autres Etats en matière
d’obligations militaires, le conflit est, dans certains cas, réglé par le biais d’échanges de notes non publiés,
voir MAUERHOFER KATHARINA, p. 214. Dans les autres cas, c’est-à-dire lorsqu’il n’y a aucun accord au niveau
international, l’art. 5 al. 1 de la loi fédérale sur l’armée et l’administration militaire, du 3 février 1995 (LAAM ;
RS 510.10) prévoit que « les Suisses qui possèdent la nationalité d’un autre Etat et dans lequel ils ont
accompli leurs obligations militaires ou des services de remplacement ne sont pas astreints au service
militaire en Suisse ».
128

Voir l’exposé des motifs de la Recommandation REC (1999) 18 sur la prévention et la réduction des cas
d’apatridie du Comité des Ministres du Conseil de l’Europe, du 15 septembre 1999.

129

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 1ss. A noter que récemment, le Conseil
de l’Europe a ouvert à la ratification sa dernière convention en matière de nationalité, la Convention sur la
prévention des cas d’apatridie en relation avec la succession d’Etats, du 19 mai 2006 (STCE n° 200). Cette
convention concrétise et précise les principes généraux énoncés par la Convention européenne sur la
nationalité concernant l’apatridie en cas de succession d’Etats (art. 18ss Convention européenne sur la
nationalité. Voir le Rapport du Comité d’experts sur la nationalité sur l’apatridie et la succession d’Etats, du
12 octobre 2001, CJ-NA [2001] 1).

130

Voir infra n° 126. En effet, il ne s’avérait plus judicieux de lutter d’une manière aussi stricte contre la
pluralité de nationalités. Les migrations liées à l’emploi entre Etats européens, notamment la libre circulation
des personnes à l’intérieur de l’Union européenne, avaient entraîné la présence d’importantes populations
immigrées, d’où la nécessité de les intégrer, et les mariages mixtes étaient devenus beaucoup plus
fréquents, éléments ne justifiant plus une traque de la pluralité de nationalités, voir le Rapport explicatif à la
Convention européenne sur la nationalité, n° 8. SCHÄRER ROLAND, Convention, p. 66.

131

Voir supra n° 49.

132

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 11.

133

Il convient de relever que la Convention utilise le terme de « nationalité » et non celui de « citoyenneté »,
voir KILLERBY M ARGARET, Council of Europe, p. 22.

134

Art. 1 Convention sur la nationalité. Elle n’aborde cependant pas les problèmes de conflits de lois issus de la
pluralité de nationalités, voir le Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 12s.

27

Titre I

a.

Théorie générale du droit de la nationalité

Le contenu de la Convention européenne sur la nationalité

52.
La Convention sur la nationalité établit différents types de règles
concernant son domaine d’application135. Dans le second chapitre, elle contient les
principes fondamentaux valables en matière de nationalité, que les réglementations
des Etats membres en la matière doivent contenir136. A ce titre, sont évoquées la
souveraineté des Etats dans le domaine de la nationalité et ses limites137. Par ailleurs,
la Convention rappelle le principe selon lequel chaque individu a le droit de détenir
une nationalité138 dans le but d’éviter l’apatridie139. Cela signifie que, d’une part,
l’Etat doit accorder sa nationalité à un individu qui n’en a pas, et, d’autre part, qu’un
Etat ne peut retirer la nationalité à une personne qui risquerait de devenir apatride140.
La Convention prohibe également aux Etats parties de contenir dans leur législation
ou dans leur pratique toute distinction fondée sur le sexe141, la religion, la race, la
couleur ou l’origine nationale ou ethnique142. Ainsi, même si l’attribution de la
nationalité oblige les Etats à fixer certains critères, ces derniers ne doivent-ils pas
aboutir à créer des discriminations143.
53.
Le troisième chapitre établit les règles principales d’acquisition et de perte
de la nationalité. Pour ce qui est de l’acquisition de la nationalité, les Etats parties
doivent prévoir que tant le père que la mère transmettent, de la même manière, leur
nationalité à leurs enfants144. En outre, les enfants qui n’acquièrent pas à la naissance
une autre nationalité doivent pouvoir acquérir, de plein droit ou sur demande, la
nationalité de l’Etat contractant sur le territoire duquel ils sont nés145.

135

SCHÄRER ROLAND, Convention, p. 67.

136

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 30.

137

Art. 3 Convention sur la nationalité. Ces principes ont été repris de la Convention de La Haye concernant
certaines questions relatives aux conflits de lois sur la nationalité, du 12 avril 1930 (Recueil des Traités de la
Société des Nations, vol. 179, p. 89ss, non ratifiée par la Suisse), voir S CHÄRER ROLAND, Convention, p. 68.
Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 28.

138

Voir l’art. 15 de la Déclaration universelle des droits de l’homme.

139

Art. 4 let. a et b Convention sur la nationalité. Seule est prise en considération l’apatridie de droit dans le
cadre de la Convention sur la nationalité, Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n°
33.

140

La Convention prohibe cependant également d’une manière plus générale le retrait arbitraire de la
nationalité (art. 4 let. c Convention sur la nationalité).

141

Par ailleurs, la Convention prévoit également que le mariage ne doit avoir aucune répercussion sur la
nationalité des conjoints (art. 4 let. d Convention sur la nationalité). Il convient de relever que cette
disposition a certainement pour finalité, même si les deux conjoints sont mentionnés, de faire en sorte que
la femme ne soit pas défavorisée comme elle l’a été par le passé en matière de nationalité. Rapport
explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 38.

142

Art. 5 Convention sur la nationalité.

143

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 40ss.

144

Art. 6 § 1 let. a Convention sur la nationalité. Pour ce qui est de l’enfant naturel d’un national d’un Etat
membre et d’une mère étrangère, l’Etat peut cependant exiger que des conditions supplémentaires soient
remplies avant d’autoriser l’enfant à prendre la nationalité du père, CJ-NA (2002) 1, p. 6.

145

Art. 6 § 2 Convention sur la nationalité.

28

Chapitre 2

Les sources du droit de la nationalité

54.
Certains impératifs sont également posés aux Etats parties en matière de
naturalisation, notamment une durée de résidence ne dépassant pas dix ans146, ainsi
que des facilités d’acquisition de la nationalité en faveur de certaines catégories
d’étrangers, tels que ceux nés sur le territoire147 ou qui y ont résidé un certain temps
avant l’âge adulte148, ou encore pour les apatrides et les réfugiés149.
55.
S’agissant de la perte de la nationalité, la Convention ne la permet de plein
droit que dans certains cas particuliers, pour autant que l’intéressé ne devienne pas
apatride150, notamment lorsqu’il acquiert volontairement une autre nationalité151,
lorsqu’il se conduit de manière à porter un préjudice grave aux intérêts de l’Etat152 ou
s’engage volontairement dans des forces militaires étrangères153, mais aussi en
l’absence de tout lien effectif entre l’Etat et son ressortissant qui réside à l’étranger154.
En outre, chaque Etat partie doit permettre la renonciation à sa nationalité155.
56.
La Convention formule, dans son quatrième chapitre, des règles de
procédure concernant l’acquisition, la conservation, la perte de la nationalité et la
réintégration. A ce titre, la Convention prévoit que toutes les demandes doivent être
traitées dans un délai raisonnable156. Par ailleurs, toutes les décisions ayant trait à la
nationalité doivent être motivées par écrit157 et doivent pouvoir faire l’objet d’un
recours administratif ou judiciaire158, le fait qu’elles soient prises par un parlement ne
pouvant faire exception à ces exigences159. En outre, les frais occasionnés doivent être
raisonnables160 et appréciés à la lumière de toutes les circonstances pertinentes161.

146

Art. 6 § 3 Convention sur la nationalité. Cette condition n’empêche cependant pas les Etats d’en poser
d’autres, notamment ayant trait à l’intégration, voir le Rapport explicatif à la Convention européenne sur la
nationalité, n° 54. En effet, les conditions que les Etats peuvent poser pour l’obtention de leur nationalité
« constituent l’essence même de leur droit de décider qui devraient être leurs ressortissants », CJ-NA (2002)
1, p. 9 et p. 11ss pour les conditions pouvant être posées pour l’obtention de la nationalité.

147

Art. 6 § 4 let. e Convention sur la nationalité.

148

Art. 6 § 4 let. f Convention sur la nationalité.

149

Art. 6 § 4 let. g Convention sur la nationalité. Voir le Rapport explicatif à la Convention européenne sur la
nationalité, n° 56s.

150

Art. 7 § 3 Convention sur la nationalité.

151

Art. 7 § 1 let. a Convention sur la nationalité. Il convient de relever que dans ce cas la Convention sur la
nationalité ne prend pas partie sur la pluralité de nationalités, elle permet seulement aux Etats de prévoir ce
cas de perte mais ne les y contraint pas. Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n°
60.

152

Art. 7 § 1 let. d Convention sur la nationalité.

153

Art. 7 § 1 let. c Convention sur la nationalité.

154

Art. 7 § 1 let. e Convention sur la nationalité.

155

Art. 8 § 1 Convention sur la nationalité.

156

Art. 10 Convention sur la nationalité.

157

Art. 11 Convention sur la nationalité. Le Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n°
86, relève que les décisions prises par le parlement ne sont pas conformes à cette exigence de motivation
par écrit.

158

Art. 12 Convention sur la nationalité.

159

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 87.

160

Art. 13 Convention sur la nationalité.

29

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

57.
En dépit du fait que la Convention reste neutre par rapport à la pluralité de
nationalités162, elle n’en prévoit pas moins deux cas dans lesquels les Etats se doivent
de l’admettre. En effet, un Etat partie doit permettre aux enfants qui ont acquis des
nationalités différentes à la naissance de les garder et à ses ressortissants d’avoir une
autre nationalité lorsqu’elle est acquise automatiquement par mariage163. A côté de
cette obligation imposée aux Etats, la Convention permet, sans contraindre les
parties, de prévoir d’autres cas possibles de pluralité de nationalités164. En outre, un
Etat ne doit pas faire de la renonciation ou de la perte d’une autre nationalité une
condition pour l’acquisition ou le maintien de sa nationalité lorsque cela n’est pas
possible ou pas raisonnablement exigible165.

b.

Le droit suisse à l’aune de la Convention européenne sur la
nationalité

58.
Même si la Suisse ne l’a ni signée, ni ratifiée, la Convention sur la
nationalité n’en possède pas moins une grande importance au niveau de la
réglementation de la nationalité. En tant que standard européen en la matière, elle a
eu un grand succès auprès des autres Etats166, la Suisse ne pouvant, à terme, que
s’aligner sur son contenu. Toutefois, pour pouvoir y adhérer et respecter les
obligations qu’elle comporte, la Suisse devra immanquablement adapter son droit
interne167. Elle ne respecte, à l’heure actuelle, pas encore toutes les exigences de la
Convention, même s’il est vrai que ces dernières années, le droit suisse a été modifié
dans le sens de ses dispositions.
59.
S’agissant des modifications législatives ayant eu lieu ces dernières années
qui, certainement sous l’influence de la Convention, ont été adoptées, l’on peut en
particulier mentionner la possibilité, pour le père suisse non marié à la mère
étrangère de son enfant, de transmettre, par le simple établissement du lien de
filiation, sa nationalité à sa progéniture168, sans que celle-ci ne soit dans l’obligation
de passer par une procédure de naturalisation facilitée169. En outre, l’enfant qui n’a
pas été inclus dans la naturalisation de son parent est désormais soumis à une
procédure de naturalisation facilitée170, alors qu’auparavant il devait passer par la
procédure de naturalisation ordinaire pour devenir suisse. La révision totale ayant

161

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 91.

162

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 97.

163

Art. 14 § 1 Convention sur la nationalité.

164

Art. 15 Convention sur la nationalité.

165

Art. 16 Convention sur la nationalité.

166

La Convention a été ratifiée par quinze Etats et signée par douze, voir le site Internet du Bureau des traités
du Conseil de l’Europe (http://conventions.coe.int).

167

Voir SCHÄRER ROLAND, Convention, p. 78.

168

Art. 1 al. 2 LN (RO 2005 5233). Voir l’art. 6 § 1 let. a Convention sur la nationalité.

169

Voir l’art. 31 LN (teneur de 1990, RO 1991 II 1034).

170

Art. 31a LN (RO 2005 5233). Voir l’art. 6 § 4 let. c Convention sur la nationalité.

30

Chapitre 2

Les sources du droit de la nationalité

donné naissance à la Constitution fédérale de 1999 a permis d’octroyer la compétence
à la Confédération de prévoir des facilités d’acquisition de la nationalité en faveur
des enfants apatrides. Elle a récemment concrétisé sa compétence en soumettant
ceux-ci, à condition qu’ils soient mineurs et qu’ils aient résidé au moins cinq ans en
Suisse, à la naturalisation facilitée171, alors qu’auparavant, ces enfants, traités comme
les autres étrangers, ne bénéficiaient d’aucun traitement de faveur quant à l’octroi de
la nationalité. De surcroît, l’entrée en vigueur de la réforme de la justice, en date du
1er janvier 2007, a permis de soumettre les décisions de naturalisation à un double
contrôle judiciaire, d’abord sur le plan cantonal, puis au niveau fédéral, de sorte que
ce domaine n’est plus soustrait, comme il l’a pendant longtemps été, aux
tribunaux172.
60.
En revanche, d’autres domaines du droit suisse de la nationalité n’ont pas
suivi la même évolution et ne sont dès lors pas encore conformes à la Convention
européenne. Ainsi, les jeunes étrangers173, de même que les réfugiés et les apatrides
adultes174 ne bénéficient, pour l’heure, d’aucune facilité de naturalisation. Pour ce qui
est de la naturalisation ordinaire, la Suisse exige douze ans de résidence au moins,
alors que la Convention sur la nationalité en préconise dix175. Par ailleurs, la
procédure de naturalisation, telle qu’elle est actuellement conçue, ne permet guère de
respecter les garanties minimales posées par la Convention, en particulier le principe
de non-discrimination176 ainsi que les exigences de motivation177 et de célérité178.
61.
Au vu de ces incompatibilités, l’on pourrait être tenté d’envisager une
ratification de la Convention par la Suisse, moyennant la formulation de réserves sur
les points du droit interne posant problème. La Convention sur la nationalité
présente toutefois la particularité de ne tolérer de réserves que dans une mesure
limitée. Ainsi, aucune réserve ne peut-elle être formulée à l’égard des principes
contenus dans les chapitres I, II et VI de la Convention179. En d’autres termes, un Etat
ne peut se retrancher derrière son droit interne en vue de ne pas respecter le principe
de non-discrimination, qui ne peut faire l’objet d’aucune réserve. S’agissant des
autres dispositions, en particulier celles touchant à la procédure, des réserves ne sont
pas d’emblée exclues. Pour pouvoir être valables, encore faut-il qu’elles ne soient

171

Art. 30 LN (RO 2005 5233). Voir l’art. 6 § 2 Convention sur la nationalité.

172

Voir Titre V, Chapitre 2.

173

SCHÄRER ROLAND, Convention, p. 72s. A noter que les facilités de naturalisation pour les étrangers de la
seconde génération, de même que l’acquisition de la nationalité jure soli par les étrangers de la troisième
génération ont été refusées par le constituant en date du 26 septembre 2004 (FF 2004 6249). Voir Titre II,
Chapitre 7, section I-C.

174

Il convient de relever que l’octroi de facilités de naturalisation en faveur des réfugiés et des apatrides a été
refusé par le constituant en date du 4 décembre 1983, voir Titre II, Chapitre 7, section II-A.

175

Art. 15 al. 1 LN. Voir l’art. 6 § 3 Convention européenne sur la nationalité. Voir Titre III, Chapitre 3.

176

Art. 5 Convention sur la nationalité. Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-2-c.

177

Art. 11 Convention européenne sur la nationalité. Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-1.

178

Art. 10 Convention européenne sur la nationalité. Voir Titre IV, Chapitre 4.

179

Art. 29 § 1 Convention sur la nationalité.

31

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

contraires ni avec l’objet, ni avec le but de la Convention180. Dans la mesure où l’un
des buts de la Convention est précisément de prévoir des procédures équitables dans
le domaine du droit de la nationalité181, un Etat ne saurait réserver l’application de
son droit interne sur ces points. Il en résulte que la Suisse n’est, pour l’heure, pas
encore en mesure de ratifier la Convention européenne sur la nationalité sans qu’elle
ne modifie son droit interne.

IV.

Les sources suisses du droit de la nationalité

62.
Si en Suisse romande le terme de « nationalité » est usité pour désigner le
lien existant entre l’Etat et son ressortissant, il n’en va pas de même en Suisse
alémanique, puisque son équivalent allemand, soit « Staatsangehörigkeit », n’est point
la terminologie usuelle, mais bien plus « Bürgerrecht »182 qui, ordinairement, sert à
désigner le rattachement d’une personne à la commune183. Cette particularité
helvétique tient pour beaucoup au triple degré, communal, cantonal et fédéral, de la
nationalité suisse.
63.
Le principe de la nationalité à trois degrés184 a également des répercussions
sur les sources du droit suisse de la nationalité. Chaque entité de l’Etat fédéral est en
principe habilitée à édicter des règles sur son propre droit de cité. Il en va ainsi de
l’acquisition, de la perte et des effets de son droit de cité, tant au niveau fédéral,
cantonal que communal.
64.
S’agissant des sources du droit de la nationalité, il convient, d’abord, de
mentionner la Constitution fédérale qui répartit les compétences entre les diverses
entités de l’Etat en matière de nationalité. Sur cette base, la Confédération a ainsi pu
édicter des règles, dans ses domaines de compétence, en adoptant la loi sur la
nationalité du 29 septembre 1952, qui réglemente exhaustivement la matière185. La loi
sur la nationalité n’a trait qu’à l’acquisition et la perte de la nationalité, mais pas à ses
conséquences, qui sont réglementées de manière spécifique pour chaque domaine186.
Au titre des sources du droit de la nationalité, l’on peut également mentionner la
jurisprudence qui, en particulier ces dernières années, tend à prendre une place

180

Art. 29 § 1 Convention sur la nationalité. Voir également l’art. 19 de la Convention de Vienne sur le droit des
traités, du 23 mai 1969 (CV ; RS 0.111), entrée en vigueur pour la Suisse le 6 juin 1990.

181

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 144.

182

AREND MICHAL, p. 47. A titre d’exemple, l’on peut citer celui de la dénomination allemande de la loi sur la
nationalité : « Bundesgesetz über Erwerb und Verlust des Schweizer Bürgerrechts ».

183

En français, lien rattachant une personne à sa commune est appelé « bourgeoisie » ou « droit de cité »,
alors que celui la rattachant à son canton d’origine est dénommé « indigénat », mais également « droit de
cité », voir AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 938, p. 355.

184

Voir infra Chapitre 5, section VI.

185

A noter que le Code civil établit également certaines règles d’acquisition et de perte du droit de cité par suite
d’événements familiaux, qui sont toutefois reprises par la loi sur la nationalité.

186

Voir infra Chapitre 7, section I.

32

Chapitre 2

Les sources du droit de la nationalité

considérable, notamment s’agissant du respect des droits fondamentaux187. A noter
également qu’un certain nombre de traités internationaux lient la Suisse en matière
de droit de la nationalité.
65.
Au titre des sources cantonales du droit de la nationalité, celles-ci sont fort
diverses et ne concernent que les domaines qui sont encore de la compétence des
cantons, c’est-à-dire la naturalisation ordinaire et les règles sur l’acquisition et la
perte de leur propre droit de cité, dans les limites du droit fédéral. Suivant
l’autonomie que les cantons veulent bien laisser aux communes, celles-ci peuvent
également édicter leur propre réglementation sur l’acquisition et la perte de leur
droit de cité, dans les limites du droit cantonal et du droit fédéral. Il en résulte que
les diverses législations sont enchevêtrées, à l’instar des compétences, en particulier
s’agissant de la naturalisation ordinaire, et qu’il convient ainsi, dans chaque cas, en
vue de déterminer les sources du droit de la nationalité, de regarder tant la
réglementation fédérale que les dispositions du droit cantonal et, le cas échéant,
communal.

187

Voir infra Chapitre 5, section VII.

33

Chapitre 3

Les modes d’acquisition et de perte de la
nationalité

66.
La nationalité n’étant pas un lien immuable, elle peut tant s’acquérir (infra I)
que se perdre (infra II), la volonté individuelle jouant, dans ce cadre, un rôle non
négligeable (infra III). Dans la mesure où il existe un mode originaire et un mode
dérivé d’acquisition de la nationalité, l’on pourrait être tenté d’y voir également une
distinction terminologique. Contrairement à ce qui est le cas dans d’autres ordres
juridiques188, le droit suisse utilise une terminologie uniforme valable pour chaque
mode189. Il en résulte que le terme d’acquisition doit être compris comme
s’appliquant tant au mode originaire qu’au mode dérivé.

I.

L’acquisition de la nationalité

67.
Il convient de distinguer le moment auquel la nationalité peut être acquise.
L’on parle d’acquisition originaire de la nationalité (infra A) lorsqu’elle est octroyée à
la naissance de l’individu, que ce soit par le droit du sang ou le droit du sol. Quant à
l’acquisition dérivée (infra B), elle intervient ultérieurement, en particulier à
l’occasion de la naturalisation.

A.

L’acquisition originaire de la nationalité

68.
La nationalité s’acquiert de manière originaire par la naissance. Elle peut,
dans ce cas, être acquise par filiation, lorsque les parents, ou au moins l’un d’entre
eux, détiennent la nationalité en question (jus sanguinis, infra 1), indépendamment du
lieu où cette nationalité est transmise. Elle peut également être acquise par la
naissance en un territoire déterminé, sans que les parents ne possèdent la nationalité
en question (jus soli, infra 2). Même s’ils paraissent de prime abord fort différents, ces
deux modes entretiennent des liens étroits l’un avec l’autre (infra 3).

188

Le terme d’« acquisition » n’a, selon les Etats, pas toujours la même signification. Ainsi, la France, mais
également la Belgique, donnent-t-elles au terme d’« acquisition » le sens d’attribution ultérieure, par acte de
volonté, de la nationalité, alors que le terme d’« attribution » est utilisé pour toute acquisition de la
nationalité non subordonnée à un acte de volonté. Voir CARLIER JEAN-YVES/GOFFIN SARAH, p. 105 ; FULCHIRON
HUGUES/GRIGNON DUMOULIN S AVINIEN, n° 55, p. 10 ; PÉREZ VERA ELISA, p. 284s ; VERWILGHEN MICHEL, Réformes, p.
403 ; VERWILGHEN MICHEL, Code, p. 227ss.

189

Voir par exemple la loi fédérale sur l’ acquisition et la perte de la nationalité suisse.

35

Titre I

1.

Théorie générale du droit de la nationalité

Le jus sanguinis

69.
L’acquisition de la nationalité jure sanguinis opère sur la base de la
considération d’un fait juridique, plus précisément la nationalité des parents au
moment de la naissance190 : ce principe signifie que la nationalité des parents est
acquise par l’enfant à la naissance191, cette dernière se transmettant en même temps
que le patrimoine génétique.
70.
Le jus sanguinis a pour avantage de fortifier l’unité de la famille en
attribuant à tous ses membres une seule et même nationalité, et évite de la morceler
en fractions relevant de plusieurs pays, ainsi que de soumettre ses divers membres à
des législations différentes192. Son principal inconvénient est de favoriser un noyau
par trop concentré de nationaux, sans possibilité d’ouverture193. Le jus sanguinis est le
critère dominant en Europe continentale, de l’Espagne jusqu’à la Russie194.

2.

Le jus soli

71.
La nationalité s’acquiert jure soli lorsque l’enfant prend, à sa naissance, la
nationalité de l’Etat où il vient au monde, ou de l’Etat dans lequel ses parents
habitent195. Son avantage pour toute politique d’assimilation des étrangers est
d’atteindre les enfants des immigrés et donc de les intégrer à la population locale dès
leur enfance, permettant ainsi à l’Etat d’augmenter sa puissance en même temps que
le nombre de ses ressortissants196. Le jus soli trouve ses plus fortes racines en GrandeBretagne, d’où il s’est propagé vers les Etats-Unis et tous les autres héritiers du
système de la common law, notamment les pays d’Amérique latine197.

3.

Le lien entre les deux modes

72.
Loin de s’exclure, les deux modes d’acquisition de la nationalité par la
naissance susmentionnés peuvent se combiner et donner lieu à un grand nombre de

190

Et non sur la base d’un critère associé à la question raciale, comme pourrait le présupposer le terme, voir
REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 360.

191

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 950, p. 358 ; DUBOIS B ERNHARD, p. 14 ; HEYRANI NOBARI ALI, p. 27s.

192

BIANCHI DORIS, Integration, p. 159 ; CAVIN JEAN-FRANÇOIS, p. 33.

193

Par exemple, lorsque des colonies se forment à l’étranger, si le jus sanguinis est appliqué très strictement, il
existera un noyau fort de population allogène, sans forcément que le rapport juridique corresponde à la
réalité sociale, voir CAVIN JEAN-FRANÇOIS, p. 33.

194

AREND MICHAL, p. 47 ; REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 358. Il est le plus souvent adopté par les Etats connaissant
une forte émigration, afin qu’il puisse conserver une influence sur ses ressortissants à l’étranger, voir FASEL
DOMINIQUE, p. 43.

195

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 950, p. 358 ; DUBOIS B ERNHARD, p. 14 ; HEYRANI NOBARI ALI, p. 28.

196

AREND MICHAL, p. 47 ; CAVIN JEAN-FRANÇOIS, p. 33 ; FASEL DOMINIQUE, p. 43.

197

REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 358.

36

Chapitre 3

Les modes d’acquisition et de perte de la nationalité

variantes198. Il est rare qu’un Etat ne connaisse que l’un ou l’autre de ces modes199. En
outre, il est également peu fréquent qu’un Etat connaisse l’un de ces modes de
manière pure, sans être atténué par certaines conditions supplémentaires200.
73.
Ces modes d’acquisition de la nationalité à la naissance ne sont pas
incompatibles avec le principe de l’effectivité connu en droit international201. Comme
précédemment relevé, ces deux principes sont rarement appliqués de manière pure,
mais bien davantage atténués par certains éléments. Ainsi, si l’on prend l’exemple du
droit suisse, un enfant qui a acquis la nationalité helvétique jure sanguinis de l’un de
ses parents qui vit à l’étranger, la perd-il s’il ne fait pas les démarches nécessaires,
donc si le lien d’effectivité manque202. En outre, le jus soli est le plus souvent atténué
par l’exigence de résidence dans le pays en question203, de sorte que la nationalité de
l’enfant sera effective.

B.

L’acquisition dérivée de la nationalité

74.
La nationalité peut aussi s’acquérir postérieurement à la naissance, c’est-àdire de manière dérivée. Dans ce cadre, l’on peut distinguer l’acquisition de la
nationalité qui suppose une manifestation de l’intéressé, de celle intervenant par le
simple effet de la loi. Dans ce dernier cas, la personne, qu’elle le veuille ou non,
acquiert la nationalité non pas du fait de la naissance, mais par un acte juridique
ultérieur, tel que le mariage. Le changement d’état peut ainsi justifier une nouvelle
nationalité204.
75.
Lorsque l’acquisition de la nationalité n’est pas automatique, mais qu’elle
présuppose une requête de la part de l’intéressé, l’on parle de naturalisation au sens
large, c’est-à-dire l’attribution à une personne étrangère d’une nationalité par la
décision individuelle et souveraine d’une autorité disposant de cette compétence205.
La pratique consistant à conférer la nationalité par naturalisation aux ressortissants
étrangers a commencé à voir le jour à partir du XVIe siècle206. A partir de cette date,
les Etats ont ainsi, par ce biais, tenté d’accorder aux étrangers un statut similaire aux

198

DUBOIS BERNHARD, p. 26s.

199

La Suisse, bien qu’appliquant le jus sanguinis, y fait cependant une entorse, notamment pour ce qui est de
l’enfant trouvé qui acquiert le droit de cité du canton dans lequel il a été exposé (art. 6 LN).

200

En Suisse, la possibilité, pour les étrangers de la troisième génération, d’acquérir la nationalité jure soli
n’était pas pure, dans la mesure où d’autres conditions devaient encore être remplies, la naissance en Suisse
ne conférant pas par elle-même la nationalité helvétique, voir Titre II, Chapitre 7, section I-C-2. A l’inverse,
pour acquérir la nationalité par le biais du jus sanguinis, la filiation pouvait, dans certains cas, ne pas
directement faire acquérir la nationalité suisse, voir Titre II, Chapitre 6, section I-B.

201

DUBOIS BERNHARD, p. 26.

202

Art. 21 al. 1 LN.

203

DUBOIS BERNHARD, p. 27.

204

FASEL DOMINIQUE, p. 48.

205

FASEL DOMINIQUE, p. 52.

206

HEYRANI NOBARI ALI, p. 29.

37

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

nationaux par naissance, étant toutefois entendu que la naturalisation était conçue
comme un pur acte de souveraineté dévolu à l’Etat207. Il est possible de distinguer
trois formes d’acquisition de la nationalité sur requête : la naturalisation ordinaire208,
la naturalisation facilitée209 et la réintégration210. Ces modes ont pour objet de faire
coïncider les faits au droit, c’est-à-dire que certains événements de la vie rendent
nécessaire l’acquisition de la nationalité subséquemment à la naissance, lorsque
certaines personnes sont, dans les faits, proches d’une nationalité alors qu’elles en
détiennent juridiquement une autre.

II.

La perte de la nationalité

76.
La nationalité peut se perdre211 par le simple effet de la loi, par un événement
du droit de la famille, comme la reconnaissance, le mariage, mais également par
péremption ou par acquisition d’une autre nationalité212.
77.
La nationalité peut aussi se perdre sur requête, soit de l’individu lui-même
lorsqu’il y renonce, soit de l’autorité, indépendamment de la volonté de la personne
concernée ; dans ce dernier cas, l’on parle de retrait de la nationalité.

III.

Le rôle de la volonté individuelle

78.
Le droit de la nationalité prend, dans une large mesure, en considération la
volonté individuelle. En effet, tant en ce qui concerne l’acquisition que la perte de la
nationalité, il existe des cas dans lesquels l’individu peut prendre une part active
dans le processus lui conférant ou lui faisant perdre l’appartenance à un Etat
déterminé. Il en résulte que le droit de la nationalité ne saurait être conçu
exclusivement comme un droit dans lequel l’Etat serait tout puissant. A l’inverse, il
ne peut pas non plus être considéré comme un droit dans lequel la volonté de

207

HEYRANI NOBARI ALI, p. 29.

208

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 958, p. 361 : « La naturalisation est un acte administratif par lequel une
autorité confère la nationalité de son pays à un étranger ou à un apatride ». Voir également HARTMANN K ARL,
n° 9.9, p. 386.

209

La naturalisation facilitée se définit de la même manière que la naturalisation ordinaire, mis à part le fait que
les conditions sont moins strictes que pour cette dernière et qu’elle ne peut être demandée que par
certaines catégories d’étrangers, qui, en général, ont un lien particulier avec le pays en question.

210

FASEL DOMINIQUE, p. 60 : « La réintégration est l’institution juridique mise sur pied par le législateur d’un Etat
afin de permettre à ses ressortissants de recouvrer leur nationalité moyennant la réunion de diverses
conditions, généralement assez souples ». Voir également AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 971, p. 364.

211

Voir au sujet de la perte de la nationalité HELMERKING PETER H., Über das Schweizer Bürgerrecht und dessen
Verlust, RSJ 1968, p. 365-368.

212

FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 80.

38

Chapitre 3

Les modes d’acquisition et de perte de la nationalité

l’individu serait prépondérante, voire exclusive, revenant à l’envisager comme un
contrat synallagmatique entre l’Etat et l’individu213.
79.
Dès lors, si la volonté individuelle doit être prise en compte, notamment
pour s’adapter aux situations nouvelles214, en droit de la nationalité l’Etat a un rôle
important à jouer. Dans la mesure où il s’agit de sa population constitutive, il se doit
d’intervenir, de manière impérative, afin de déterminer qui en fait partie et qui n’a
pas ce privilège, indépendamment de la volonté des individus.
80.
La volonté, élément subjectif et espace de liberté à l’intérieur de ce domaine
contraignant, se doit cependant d’intervenir : en matière de naturalisation215, la
volonté de l’individu est nécessaire pour que la nationalité soit accordée, même si
elle n’est pas suffisante, puisque l’Etat prend sa décision de manière souveraine216. Il
en va de même en matière de libération de la nationalité. A l’inverse, un Etat ne
saurait naturaliser une personne, voire l’intégralité des ressortissants étrangers qui se
trouvent sur son territoire217, en faisant fi de la volonté de celles-ci218. La volonté
individuelle peut également déployer des effets lors de l’acquisition originaire de la
nationalité. A ce titre, l’on peut mentionner le cas de l’incorporation jure soli des
étrangers né sur le territoire d’un Etat. Même si ce mode d’acquisition de la
nationalité est originaire et, qu’en tant que tel, il ne nécessite pas de manifestation de
volonté219, un certain espace de liberté peut être aménagé en faveur de l’individu,
notamment par le biais du consentement parental220.

213
214
215

216

217

218

219

220

Contra, voir COGORDAN GEORGE, p. 7.
FASEL DOMINIQUE, p. 38.
L’acquisition automatique de la nationalité par mariage, telle qu’elle était abondamment pratiquée par les
Etats au début du XXe siècle, n’entre ici pas en considération, dans la mesure où le fait d’accepter de se
marier est déjà une manifestation de volonté, l’acquisition de la nationalité n’étant que l’une des
conséquences du mariage. A noter que la loi sur la nationalité de 1952 laissait une place à la volonté, en
particulier s’agissant de la femme suisse, puisque, si elle se mariait à un étranger, elle pouvait déclarer
vouloir conserver sa nationalité suisse (art. 9 LN, teneur de 1952, RO 1952 1115).
Il ne s’agit dès lors aucunement d’un contrat bilatéral entre l’Etat et l’individu, AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité,
n° 958, p. 361.
Notons que le fait de naturaliser des personnes qui auraient encore moins de liens avec l’Etat en question
serait d’autant plus insoutenable. Ainsi, la France, l’Allemagne et l’Italie ne pourraient pas naturaliser ceux
des ressortissants suisses qui parlent respectivement français, allemand et italien, voir DUBOIS B ERNHARD, p.
33.
JAAC 1996 (60) n° 134, p. 954. DUBOIS BERNHARD, p. 30s ; M AKAROV ALEXANDER N., Allgemeine Lehren, p. 95.
Voir également CAVIN JEAN-FRANÇOIS, p. 78. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 958, p. 361, relève qu’une telle
pratique, mis à part pour les apatrides, ne serait pas conforme au droit des gens. Voir également MAKAROV
ALEXANDER N., Règles générales, p. 301 ; WEIS PAUL, p. 112s.
Ce qui pourrait poser un certain nombre de problèmes, dans la mesure où il ne serait pas tenu compte de la
volonté individuelle. Il convient cependant de relever que, en général, l’acquisition de la nationalité jure soli
n’est pas accordée sans que n’existe un lien entre le bénéficiaire et l’Etat, justifiant ainsi cette acquisition.
Voir Titre II, Chapitre 7, section I-C-2.

39

Chapitre 4

Un aperçu du droit de la nationalité de
quelques Etats européens

81.
En vue d’illustrer la théorie générale du droit de la nationalité, telle qu’elle
a précédemment été présentée, il convient d’examiner, sommairement, d’autres
droits que le seul droit helvétique. Aussi, le droit matériel d’une série d’Etats
européens entourant la Suisse et représentatifs du droit européen sera-t-il analysé,
dans le but de mettre en perspective le droit suisse et d’insister sur les spécificités qui
le caractérisent et qui seront approfondies par la suite221.
82.
Dans le cadre de ce chapitre, les droits de la nationalité allemand (infra I),
autrichien (infra II), belge (infra III), espagnol (infra IV), italien (infra V), français (infra
VI) et britannique (infra VII) seront ainsi présentés, en tenant compte de leurs points
saillants, en vue d’en tirer un fond commun dans une perspective comparatiste (infra
VIII).

I.

L’Allemagne

83.
L’Allemagne se compose de seize Länder222. Ceux-ci sont compétents
chaque fois que la Constitution n’attribue pas de compétence à l’Etat fédéral223. Les
Länder ont cependant perdu la compétence, qu’ils détenaient avant 1934, d’avoir leur
propre « nationalité », c’est-à-dire qu’il n’existe plus que la nationalité allemande224.
Ainsi, l’Etat central est-il seul compétent pour légiférer en matière de droit de la
nationalité, la nationalité allemande étant une et indivisible225.
84.
Le droit allemand de la nationalité s’inspire fortement du jus sanguinis226,
dans la mesure où est allemand tout enfant dont l’un des parents au moins possède
cette nationalité227. Cependant, le législateur allemand a également introduit
l’acquisition de la nationalité jure soli dans certains cas. Ainsi, l’enfant trouvé sur le
sol allemand est-il réputé allemand jusqu’à preuve du contraire228. De même, l’enfant
né sur le territoire allemand acquiert la nationalité allemande lorsque l’un des

221

Voir Titres II, III, IV et V.

222

Voir PÜTTNER G ÜNTER, p. 218.

223

HOKEMA TIDO OLIVER, p. 92 ; PÜTTNER GÜNTER, p. 220, p. 224.

224

KRAJEWSKI MARKUS/RITTSTIEG HELMUT, p. 359s, p. 375.

225

HOKEMA TIDO OLIVER, p. 92.

226

BERGMANN WILFRIED/KORTH JÜRGEN/ZIEMSKE BURKHARDT, n° 72, p. 48 ; STURM FRITZ, n° 1, p. 12.

227

Art. 4 al. 1 StAG.

228

Art. 4 al. 2 StAG. Voir cependant BERGMANN WILFRIED/KORTH JÜRGEN/ZIEMSKE BURKHARDT, n° 75, p. 53 ;
WALLRABENSTEIN ASTRID, p. 182.

41

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

parents réside dans le pays depuis huit ans et qu’il détient un droit de séjour
durable229.
85.
La naturalisation, en tant que mode extraordinaire d’acquisition de la
nationalité230, est un acte discrétionnaire, l’autorité pouvant l’accorder ou pas, même
si les conditions sont remplies231. Pour ce faire, l’étranger doit en principe avoir
résidé pendant huit ans en Allemagne dans le cas ordinaire232. Le conjoint étranger
d’un ressortissant allemand233, la personne qui possédait la nationalité allemande ou
l’apatride234 bénéficient de facilités de naturalisation235, notamment quant à la durée
de résidence236. Le droit allemand considère que la double nationalité ne doit en
principe pas être tolérée, en raison du devoir de fidélité à l’Etat237, de sorte que la
personne voulant se faire naturaliser doit au préalable se défaire de sa nationalité
d’origine238. Les demandes de naturalisation doivent être déposées auprès de
l’autorité compétente de la circonscription dans laquelle le candidat a sa résidence.
Le choix de l’organe prononçant la naturalisation appartient aux Länder et est en
principe une autorité administrative supérieure239. Les entités fédérées n’ont pas de
compétences législatives en matière de naturalisation, ils ne détiennent que des
compétences d’exécution240. Même si la commune dans laquelle le requérant est
établi doit être consultée, c’est-à-dire qu’elle doit donner son avis sur les conditions
posées pour obtenir la nationalité241, elle ne peut pas poser de conditions
supplémentaires.
86.
La nationalité allemande peut se perdre de différentes manières242 : par
libération243, par acquisition d’une nationalité étrangère244, par renonciation245, par

229

Art. 4 al. 3 StAG. Voir HOKEMA TIDO OLIVER, p. 123ss.

230

WALLRABENSTEIN ASTRID, p. 187.

231

BERGMANN WILFRIED/KORTH JÜRGEN/ZIEMSKE BURKHARDT, n° 82, p. 63 ; BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p.
416 ; HOKEMA TIDO OLIVER, p. 188. Voir également WALLRABENSTEIN ASTRID, p. 188ss, pour une critique de ce
point de vue.

232

N° 8.0 StAR-VwV. KRAJEWSKI MARKUS/RITTSTIEG HELMUT, p. 368.

233

Voir BERGMANN WILFRIED/KORTH JÜRGEN/ZIEMSKE BURKHARDT, n° 79, p. 59 ; DUTOIT BERNARD, Supplément, p. 22s.

234

L’apatride ne doit résider que six ans en Allemagne pour pouvoir présenter une demande de naturalisation,
n° 8.1.3.1 StAR-VwV.

235

Art. 9 et 13 StAG ; n° 8.0, 8.1.3, 9 StAR-VwV. HOKEMA TIDO OLIVER, p. 201ss ; KRAJEWSKI MARKUS/RITTSTIEG
HELMUT, p. 369 ; WALLRABENSTEIN ASTRID, p. 190s. Voir également DUTOIT B ERNARD, Supplément, p. 23ss.

236

Ainsi, le conjoint ne doit-il résider que trois ans en Allemagne pour obtenir la naturalisation, voir n° 9.1.2.1s
StAR-VwV. KRAJEWSKI M ARKUS/RITTSTIEG HELMUT, p. 375.

237

HOKEMA TIDO OLIVER, p. 201 ; KRAJEWSKI M ARKUS/RITTSTIEG HELMUT, p. 368.

238

Art. 9 StAG.

239

Art. 16 al. 1, 1ère phrase StAG.

240

STURM FRITZ, n° 96, p. 29.

241

Art. 8 StAG. STURM FRITZ, n° 101, p. 30.

242

Art. 17 StAG.

243

Lorsque le requérant veut obtenir une nationalité étrangère (art. 18 StAG). Ce mode de perte de la
nationalité ne joue cependant qu’un rôle minime, dans la mesure où l’Allemand perd de plein droit déjà sa
nationalité lorsqu’il se fait naturaliser dans un autre Etat, voir STURM FRITZ, n° 118, p. 32.

42

Chapitre 4

Un aperçu du droit de la nationalité de quelques Etats européens

adoption246, par déchéance lorsque l’intéressé entre dans une force armée étrangère247
et par déclaration248. Le droit allemand ne connaît pas le cas de la perte de la
nationalité par péremption proprement dite, mais son pendant consiste en une « nonacquisition ». La nationalité allemande n’est tout simplement pas transmise par
filiation à la naissance à l’étranger si le parent allemand est lui-même né à l’étranger
et y a sa résidence, pour autant que l’enfant ne devienne de ce fait pas apatride249.

II.

L’Autriche

87.
La compétence législative en matière de nationalité appartient à l’Etat
fédéral, les neuf Länder n’étant chargés que d’exécuter et d’appliquer le droit de la
nationalité250. Le droit autrichien est fortement attaché à l’acquisition de la nationalité
jure sanguinis. Dès lors, la nationalité s’acquiert par la naissance lorsque le parent qui
confère sa nationalité possède à ce moment la nationalité autrichienne251. Le jus soli
est cependant également connu du droit autrichien, même si ce n’est que de façon
limitée, en particulier pour l’enfant trouvé252 ou pour l’enfant né en Autriche si un
parent y est également né253.
88.
La nationalité peut s’acquérir par naturalisation. Lorsqu’il n’existe pas de
droit à la naturalisation, l’autorité doit tenir compte de l’intérêt public et du
comportement du demandeur, qui doit être domicilié en Autriche depuis dix ans254.
La naturalisation est, dans ce cas, une compétence discrétionnaire de l’autorité, celleci devant néanmoins prendre en considération certains éléments en vue de prendre
sa décision255. Le conjoint étranger d’un ressortissant autrichien peut bénéficier d’une

244

Lorsque la personne forme une demande de naturalisation de son propre gré dans un Etat étranger (art. 25
StAG). Voir BERGMANN WILFRIED/KORTH JÜRGEN/ZIEMSKE BURKHARDT, n° 102, p. 81s. Voir également DUTOIT
BERNARD, Supplément, p. 26s.

245

Le ressortissant allemand qui possède plusieurs nationalités peut renoncer à sa nationalité allemande (art.
26 StAG). BERGMANN WILFRIED/KORTH JÜRGEN/ZIEMSKE BURKHARDT, n° 101, p. 80.

246

Art. 27 StAG.

247

Art. 28 StAG.

248

Lorsqu’un jeune déclare à sa majorité qu’il veut conserver sa nationalité étrangère (art. 29 StAG).

249

Art. 4 al. 4 StAG. Cependant, la non-acquisition peut être évitée si le parent fait une déclaration à une
représentation allemande à l’étranger. Par ailleurs, si les deux parents sont allemands, ils doivent les deux
remplir l’état de fait, c’est-à-dire être nés à l’étranger.

250

Voir BRANDL ULRIKE, p. 68. Dans certains cas cependant, l’Etat fédéral a des tâches d’exécution, par exemple
pour ce qui est de la délivrance de certificats de nationalité par les autorités représentant l’Autriche à
l’étranger. Voir également PERNTHALER PETER, Austrian Federalism, in La répartition territoriale du pouvoir en
Europe III, Fribourg 1993, p. 55-86, p. 73ss.

251

Art. 7 StBG. BRANDL ULRIKE, p. 69ss.

252

Il doit s’agir d’un enfant âgé de moins de six mois et trouvé sur le territoire autrichien (art. 8 al. 1 StBG).

253

Art. 8 al. 2 StBG.

254

Art. 10 StBG. BRANDL ULRIKE, p. 73s. A noter que ce délai est ramené à quatre ans pour les ressortissants de
l’UE, voir FF 2002 1815, p. 1885.

255

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 416.

43

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

naturalisation facilitée256, de même que l’apatride257. Par ailleurs, un étranger
acquiert la nationalité autrichienne par l’accession à un poste de professeur titulaire à
une université autrichienne258.
89.
La nationalité peut se perdre, par le simple effet de la loi, en cas
d’acquisition volontaire par une personne d’une autre nationalité259, sous réserve de
la non-obtention du droit de conserver la nationalité autrichienne, ainsi que dans
l’hypothèse d’une incorporation volontaire dans l’armée d’un autre Etat. La
nationalité autrichienne peut également se perdre, par décision de l’autorité,
notamment par déchéance, lorsque l’intéressé cause, par son comportement, un
dommage considérable aux intérêts et à la réputation de l’Autriche260, ou encore par
renonciation, moyennant une déclaration de volonté261.

III.

La Belgique

90.
La Belgique est un Etat fédéral qui se compose de trois régions262. En dépit
de certains domaines accordés aux Etats fédérés, le pouvoir central conserve
néanmoins de nombreuses compétences, notamment en matière de nationalité263.
91.
Le jus sanguinis est le principal mode d’acquisition de la nationalité par la
naissance264, qui s’effectue sans aucune distinction entre l’homme et la femme, que
l’enfant soit né pendant le mariage ou pas265. Le droit belge attribue cependant la
nationalité jure soli à certains étrangers266 : l’enfant qui a été trouvé267 ou qui est né en
Belgique, mais qui est apatride268 ; l’enfant né en Belgique d’un parent lui-même né
en Belgique et y ayant eu sa résidence principale durant cinq ans au cours des dix

256

Pour la durée de résidence, respectivement du mariage, voire art. 11a StBG. BRANDL ULRIKE, p. 72s ; DUTOIT
BERNARD, Supplément, p. 41ss.

257

Art. 14 StBG. Ce dernier possède un véritable droit à l’octroi de la nationalité.

258

Art. 25 al. 1 StBG. BRANDL ULRIKE, p. 75.

259

A la suite de l’acquisition d’une autre nationalité par demande, déclaration ou d’un consentement exprès
(art. 27 al. 1 StBG). Dès lors, la nationalité autrichienne ne se perd pas lorsque la nationalité étrangère a été
acquise par la loi. BRANDL ULRIKE, p. 76.

260

Art. 33 StBG.

261

Art. 37 StBG.

262

Art. 1 de la Constitution belge du 7 février 1831, coordonnée le 17 février 1994. Voir ALEN ANDRÉ, p. 242s.

263

ALEN ANDRÉ, p. 242s ; VANDERLINDEN JACQUES, La Belgique sur la voie du fédéralisme, Contrepoint sur un
enseignement de théorie générale, in La répartition territoriale du pouvoir en Europe II, Fribourg 1992, p.
53-114, p. 77ss.

264

VERWILGHEN MICHEL, Code, n° 54ss, p. 48ss.

265

Art. 8 CN/B. CARLIER JEAN-YVES/GOFFIN SARAH, p. 108.

266

Le droit belge, depuis l’entrée en vigueur du Code de la nationalité, n’attribue plus, comme par le passé,
l’exclusivité au jus sanguinis, voir VERWILGHEN MICHEL, Code, n° 446, p. 260.

267

Cet enfant est présumé né en Belgique, il s’agit dès lors de l’application du jus soli, voir VERWILGHEN MICHEL,
Réforme, p. 409 ; VERWILGHEN MICHEL, Code, n° 518, p. 291.

268

Art. 10 CN/B.

44

Chapitre 4

Un aperçu du droit de la nationalité de quelques Etats européens

années précédant la naissance de l’enfant269 ; l’enfant de la deuxième génération né
en Belgique de parents immigrés270.
92.
La nationalité belge peut s’acquérir de manière volontaire par une
déclaration d’acquisition de la nationalité271, par option272, par mariage273, par
possession d’état274 ou par naturalisation. En ce qui concerne ce dernier mode, il
s’agit d’un acte discrétionnaire de l’Etat qui, par le biais du pouvoir législatif
fédéral275, accorde la nationalité belge à un individu qui la sollicite276. Pour ce faire,
l’intéressé doit remplir certaines conditions fixées par la législation fédérale277, soit
être âgé de plus de dix-huit ans et résider en Belgique depuis au moins trois ans, ce
délai étant réduit à deux ans pour les réfugiés et les apatrides et supprimé pour les
personnes résidant à l’étranger si elles peuvent prouver qu’elles ont eu, pendant la
durée requise, des attaches véritables avec la Belgique278.
93.
Le Belge qui a perdu sa nationalité autrement que par déchéance peut la
recouvrer279 au moyen d’une simple déclaration, s’il a eu sa résidence principale en
Belgique pendant les douze mois précédant la déclaration280.
94.
La perte de la nationalité belge peut intervenir de différentes manières. Par
le simple effet de la loi281, la nationalité belge se perd notamment par l’acquisition
volontaire d’une nationalité étrangère, la naissance282 et le séjour prolongé à
269

Art. 11 CN/B.

270

Art. 11bis CN/B. Les parents, qui doivent avoir leur résidence en Belgique durant les dix ans précédant la
naissance, doivent cependant faire, avant que l’enfant n’ait atteint l’âge de douze ans, une déclaration
réclamant pour lui l’attribution de la nationalité belge.

271

Il s’agit de l’étranger né en Belgique et y résidant depuis sa naissance ; de l’étranger né à l’étranger dont
l’un des parents possède la nationalité au moment de la déclaration ; de l’étranger qui réside en Belgique
depuis au moins sept ans et qui a été autorisé à y séjourner pour une période illimitée ou à s’y établir (art.
12bis CN/B). Voir également CARLIER JEAN-YVES/GOFFIN SARAH, p. 120s.

272

Il s’agit de l’enfant né en Belgique de parents étrangers ; de l’enfant né à l’étranger dont l’un des adoptants
possède la nationalité belge au moment de la déclaration ; de l’enfant né à l’étranger dont l’un des parents
était ou avait été belge ; de l’enfant, qui, pendant au moins un an avant l’âge de six ans, a eu sa résidence
en Belgique avec une personne à l’autorité de laquelle il était légalement soumis (art. 13 CN/B). Voir
également CARLIER JEAN-YVES/GOFFIN SARAH, p. 121ss.

273

Même si le mariage n’exerce de plein droit aucun effet sur la nationalité des conjoints, le conjoint étranger
d’un ressortissant belge peut, si les époux ont résidé ensemble en Belgique pendant au moins trois ans et
tant que dure la vie commune, acquérir la nationalité par déclaration (art. 16 CN/B). Voir CARLIER JEANYVES/GOFFIN S ARAH, p. 132ss ; DUTOIT BERNARD , Supplément, p. 52 ; VERWILGHEN MICHEL, Code, p. 336ss.

274

Il s’agit ici d’un cas d’application du principe de la bonne foi (art. 17 CN/B).

275

Art. 9 de la Constitution belge.

276

CARLIER JEAN-YVES/GOFFIN SARAH, p. 139.

277

CARLIER JEAN-YVES/GOFFIN SARAH, p. 139.

278

Art. 19 CN/B. Cependant, la personne doit également remplir les conditions fixées à l’art. 15 al. 2 CN/B,
selon lequel il ne doit pas exister de faits personnels graves ni d’absence d’intégration. Voir CARLIER JEANYVES/GOFFIN S ARAH, p. 140s.

279

Le Code de la nationalité belge utilise le terme de « recouvrement » au lieu de celui de « réintégration ».

280

Art. 24 CN/B.

281

Art. 22 CN/B. Voir également CARLIER JEAN-YVES/GOFFRIN SARAH , p. 145ss.

282

Le Belge né à l’étranger perd sa nationalité lorsqu’il a eu sa résidence principale à l’étranger de dix-huit à
vingt-huit ans et n’a pas déclaré avant cet âge vouloir conserver sa nationalité belge (art. 22 al. 1 ch. 5

45

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

l’étranger. Par décision de l’autorité, la nationalité belge peut se perdre par sa
renonciation ou par déchéance, pour autant que la personne ait gravement manqué à
son devoir de citoyen belge283.

IV.

L’Espagne

95.
En Espagne, malgré une volonté d’autonomie des entités locales284, le droit
de la nationalité est entièrement réglementé par le Code civil, de la compétence de
l’Etat central.
96.
L’Espagne a, pendant des siècles, été un pays d’émigration. De ce fait, le
facteur principal de transmission de la nationalité par la naissance est le jus
sanguinis285, c’est-à-dire que les personnes nées de géniteurs nationaux acquièrent la
nationalité dès que la paternité, respectivement la maternité, est établie286.
Cependant, le jus soli n’est pas absent, dans la mesure où il a été introduit dans la
législation espagnole afin d’incorporer les étrangers dont l’un au moins des parents
est né en Espagne287 ou ceux qui sont nés en Espagne s’ils sont apatrides ou de
parents inconnus288.
97.
La nationalité espagnole peut également s’acquérir sur requête, par
naturalisation. Cette dernière peut intervenir de deux manières distinctes289 : par
« lettre de naturalisation » (décret)290, voie qui est davantage un instrument
correcteur, ou par résidence291. Dans le premier cas, l’intéressé doit réunir des titres
exceptionnels. Dans la seconde hypothèse, la personne doit avoir résidé en Espagne
pendant une certaine durée : dix ans dans le cas normal292, cinq ans pour les réfugiés,
deux ans pour les ressortissants de pays ibéro-américains, un an notamment pour le
CN/B). Par ailleurs, l’enfant né à l’étranger d’un auteur belge lui-même né à l’étranger, perd la nationalité
belge, pour autant que ce dernier n’ait pas fait de déclaration de conservation de la nationalité belge de son
enfant dans le délai de cinq ans à dater de la naissance (art. 8 al. 1 let. b CN/B). VERWILGHEN MICHEL, Code,
p. 273ss.
283

Art. 23 CN/B. Notons que ne sont concernés que les Belges qui ne tiennent pas leur nationalité d’un auteur
belge au jour de leur naissance

284

CHALVIDAN PIERRE-HENRI/TRNKA HERVÉ, Les régimes politiques de l’Europe des Douze, Paris 1990, p. 75. Voir
également MALINVERNI GIORGIO, Le fédéralisme asymétrique, RDS 2005 I p. 97-114, p. 98ss.

285

FERNÀNDEZ ROZAS JOSÉ CARLOS/ALVAREZ RODRÌGUEZ AURELIA, p. 208 ; PÉREZ VERA ELISA/ESPINAR Y VICENTE JOSÉMARIA, n° 33, p. 6.

286

Art. 17 al. 1 let. a CC/E. FERNÀNDEZ ROZAS JOSÉ CARLOS/ALVAREZ RODRÌGUEZ AURELIA, p. 220 ; PÉREZ VERA
ELISA/ESPINAR Y VICENTE JOSÉ-MARIA, n° 51, p. 8.

287

Art. 17 al. 1 let. b CC/E.

288

Art. 17 al. 1 let. c et let. d CC/E. PÉREZ VERA ELISA/ESPINAR Y VICENTE JOSÉ-MARIA, n° 56ss, p. 8s. Quant à
l’application de ces dispositions, voir FERNÀNDEZ ROZAS JOSÉ CARLOS/ALVAREZ RODRÌGUEZ AURELIA, p. 208, p.
222ss.

289

FERNÀNDEZ ROZAS JOSÉ CARLOS/ALVAREZ RODRÌGUEZ AURELIA, p. 230ss ; PÉREZ VERA E LISA/E SPINAR Y VICENTE JOSÉMARIA, n° 69ss, p. 10s.

290

Art. 21 al. 1 CC/E.

291

Art. 21 al. 2 CC/E.

292

Art. 22 al. 1 CC/E.

46

Chapitre 4

Un aperçu du droit de la nationalité de quelques Etats européens

conjoint étranger d’un ressortissant espagnol293. En matière de naturalisation, la
nationalité est conférée par le ministre de la justice294, qui prend la décision par voie
d’arrêté295. Même si le requérant n’a aucun droit à l’obtention de la nationalité par
voie de résidence, tout refus d’octroi de la nationalité doit être motivé296.
98.
La réintégration est possible pour l’Espagnol qui a perdu sa nationalité297,
en particulier pour celui l’ayant perdue volontairement, puisque dans ce cas le
recouvrement est relativement facile. A l’inverse, il est très difficile pour un Espagnol
qui s’est vu retirer sa nationalité par une sanction de la recouvrer298.
99.
La nationalité espagnole peut se perdre de différentes manières. Lorsque le
ressortissant espagnol acquiert une autre nationalité, il perd la première de plein
droit299, de même que s’il entre au service militaire dans une armée étrangère ou
exerce une charge politique dans un Etat étranger300 ou s’il est né à l’étranger de
parents espagnols301. Le ressortissant espagnol perd sa nationalité lorsqu’il désire y
renoncer302, mais également lorsqu’il est condamné pour une infraction contre la
sûreté de l’Etat303.

V.

L’Italie

100.
L’Italie applique le principe du jus sanguinis pour l’acquisition de la
nationalité par la naissance304. Le critère du jus soli n’intervient qu’à titre subsidiaire,
lorsque le droit du sang ne peut être utilisé, c’est-à-dire pour l’enfant né en Italie de
parents inconnus ou si sa loi nationale ne prévoit pas l’attribution automatique de la
nationalité étrangère en cas de naissance à l’étranger305.
101.
La nationalité italienne peut également s’acquérir ultérieurement, par
naturalisation, le droit italien en connaissant deux types. D’une part, la naturalisation
facilitée est prévue pour le conjoint étranger d’un ressortissant italien, à condition

293

Art. 22 al. 2 let. d CC/E. DUTOIT BERNARD , Supplément, p. 71s.

294

Art. 21 al. 2 CC/E.

295

PÉREZ VERA E LISA/ESPINAR Y VICENTE JOSÉ-MARIA, n° 77, p. 11.

296

PÉREZ VERA E LISA/ESPINAR Y VICENTE JOSÉ-MARIA, n° 78, p. 11.

297

FERNÀNDEZ ROZAS JOSÉ CARLOS/ALVAREZ RODRÌGUEZ AURELIA, p. 239ss.

298

PÉREZ VERA E LISA/ESPINAR Y VICENTE JOSÉ-MARIA, n° 94, p. 13.

299

Art. 24 al. 1 CC/E. PÉREZ VERA ELISA/ESPINAR Y VICENTE JOSÉ-MARIA, n° 87, p. 12. Il faut cependant que
certaines conditions soient remplies, notamment la résidence à l’étranger, voir FERNÀNDEZ ROZAS JOSÉ
CARLOS/ALVAREZ RODRÌGUEZ AURELIA, p. 234.

300

Art. 25 al. 1 let. b CC/E. Ces cas ne s’appliquent qu’aux Espagnols qui ne le sont pas d’origine. PÉREZ VERA
ELISA/ESPINAR Y VICENTE JOSÉ-MARIA, n° 90, p. 13.

301

Art. 24 al. 3 CC/E.

302

Art. 24 al. 2 CC/E. FERNÀNDEZ ROZAS JOSÉ CARLOS/ALVAREZ RODRÌGUEZ AURELIA, p. 236s.

303

FERNÀNDEZ ROZAS JOSÉ CARLOS/ALVAREZ RODRÌGUEZ AURELIA, p. 237s.

304

Art. 1 al. 1 let. a LCit/IT. B ARIATTI STEFANIA, Droit italien, p. 465 ; BARIATTI STEFANIA, Italie, n° 3, p. 5.

305

Art. 1 al. 1 let. b LCit/IT. B ARIATTI STEFANIA, Droit italien, p. 473 ; BARIATTI STEFANIA, Italie, n° 35, p. 10.

47

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

qu’il réside au moins depuis six mois en Italie306. D’autre part, la naturalisation
ordinaire est possible pour le ressortissant étranger moyennant une certaine durée de
résidence en Italie, durée qui peut varier selon la catégorie de personnes concernées.
Ainsi, en général, une durée de résidence de dix ans est exigée307, alors que si
l’étranger est ressortissant d’un Etat membre de l’Union européenne308 ou est
apatride, il ne doit avoir résidé en Italie que pendant quatre, respectivement cinq
ans309. En revanche, aucune durée de résidence n’est exigée de l’étranger qui a rendu
des services éminents à l’Italie ou dont la naturalisation présente un intérêt
exceptionnel pour l’Etat310. L’acquisition de la nationalité italienne n’empêche pas la
conservation de la nationalité étrangère311. Par ailleurs, la naturalisation est octroyée
par décret du Président de la République, sur proposition du Ministre de
l’intérieur312.
102.
Le rétablissement dans la nationalité italienne fait prévaloir la volonté
individuelle313 et peut être recouvrée au moyen d’une simple déclaration, aucune
distinction n’étant faite selon le motif qui a donné lieu à la perte314.
103.
La perte de la nationalité italienne intervient par décision du
gouvernement, notamment par devoir de loyauté envers la République lorsque
l’intéressé accepte une charge publique d’un Etat étranger ou s’il a accompli un
service militaire pour un Etat étranger315. La perte peut également intervenir sur
déclaration de volonté, lorsque l’intéressé réside à l’étranger316.

VI.

La France

104.
La France, en tant qu’Etat unitaire317, ne connaît qu’une seule nationalité : la
nationalité française318. Le droit français de la nationalité est entièrement ancré dans
306

Art. 5 LCit/IT. A relever que les conditions prévues à l’art. 6 LCit/IT doivent également être remplies, c’est-àdire que l’étranger ne doit notamment pas avoir été condamné à une peine relevant du Code pénal. Par
ailleurs, la naturalisation ne peut être refusée lorsque toutes les conditions sont remplies, B ARIATTI STEFANIA,
Italie, n° 69, p. 13 ; DUTOIT B ERNARD, Supplément, p. 118s.

307

Art. 9 al. 1 let. f LCit/IT.

308

L’Italie est le premier Etat de l’union européenne à avoir introduit une telle facilité pour les ressortissants des
Etats membres, GNIELINSKI THOMAS, p. 158.

309

Art. 9 al. 1 let. d et e LCit/IT.

310

Art. 9 al. 2 LCit/IT.

311

BARIATTI STEFANIA, Droit italien, p. 481 ; GNIELINSKI THOMAS, p. 159.

312

Art. 9 al. 1 LCit/IT.

313

BARIATTI STEFANIA, Droit italien, p. 485 ; BARIATTI STEFANIA, Italie, n° 92, p. 16.

314

Art. 13 LCit/IT. BARIATTI STEFANIA, Droit italien, p. 485.

315

Art. 12 LCit/IT.

316

Art. 11 LCit/IT.

317

Voir FROMONT MICHEL, La République française, une et diverse, in HÄNNI PETER (éd.), L’homme et l’Etat,
Mélanges offerts par la Faculté de droit de l’Université de Fribourg pour Thomas Fleiner à l’occasion de son
65e anniversaire, Fribourg 2003, p. 27-42, p. 28.

318

FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN S AVINIEN, n° 1, p. 5.

48

Chapitre 4

Un aperçu du droit de la nationalité de quelques Etats européens

le Code civil, les dispositions concernant la nationalité n’ayant élu domicile dans la
Constitution qu’à l’époque révolutionnaire, lorsque la nationalité était envisagée
sous son aspect politique319.
105.
Du point de vue terminologique, le droit français320 opère une distinction
concernant le mode d’acquisition de la nationalité : lorsque la nationalité française est
octroyée à l’intéressé à sa naissance, le terme d’« attribution » est utilisé, alors que
celui d’« acquisition » est usité lorsque la nationalité est octroyée ultérieurement321.
106.
Concernant l’attribution de la nationalité de par la loi, à la naissance, la
France est attachée au système du jus sanguinis, dans la mesure où est français
l’enfant légitime ou naturel dont l’un des parents au moins est français322. Le jus soli
joue cependant également un rôle, et pas des moindres, puisqu’il assure l’attribution
de la nationalité française tout en confortant une nationalité allouée jure sanguinis323.
Le droit français ne prévoit toutefois pas de jus soli absolu, la simple naissance en
France n’étant pas propre à attribuer la nationalité324. Dès lors, le droit français
connaît le « double » jus soli, dans la mesure où l’enfant né en France d’un parent luimême né en France acquiert par sa naissance la nationalité française325. Le jus soli est
encore atténué par l’exigence d’une durée de résidence en France : tout enfant né en
France de parents étrangers acquiert la nationalité française à sa majorité si, à cette
date, il a résidé en France pendant au moins cinq ans depuis l’âge de onze ans326.
107.
La nationalité française s’acquiert, ultérieurement à la naissance, de deux
manières. D’une part, par simple déclaration de volonté327. Tel est en particulier le
cas du mariage328. L’étranger qui épouse un conjoint de nationalité française peut,
après un délai de deux ans à compter du mariage, acquérir la nationalité française
par simple déclaration329. D’autre part, par naturalisation330, a condition que

319

C’est-à-dire déterminant l’exercice des droits civiques, voir FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN S AVINIEN, n°
45, p. 9 ; LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 37.

320

Le droit belge en fait de même, voir VERWILGHEN MICHEL, Réformes, p. 403 ; VERWILGHEN MICHEL, Code, p.
227ss.

321

FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN S AVINIEN, n° 55, p. 10 ; LAGARDE PAUL, Droit français, p. 312.

322

Art. 18 CC/F (cette règle s’applique également à l’enfant qui a été adopté de manière plénière par un
français, art. 20 CC/F). Toutefois, si l’un seul des parents est français, l’enfant qui n’est pas né en France a
la faculté de répudier la nationalité française dans les six mois précédant sa majorité et dans l’année la
suivant (art. 18-1 CC/F).

323

FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN S AVINIEN, n° 59, p. 10.

324

FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN S AVINIEN, n° 59, p. 10 ; LAGARDE PAUL, Droit français, p. 313. Sous
réserve cependant de l’enfant né en France de parents inconnus ou apatrides (art. 19 et 19-1 CC/F).

325

Art. 19-3 CC/F. Cette règle répond à l’idée que la famille de l’enfant est établie en France depuis trois
générations, ce qui laisse présumer de son assimilation, voir LAGARDE PAUL, Droit français, p. 313.

326

Art. 21-7 CC/F. L’intéressé a cependant la faculté de décliner la nationalité française, pour autant qu’il
détienne la nationalité d’un pays étranger (art. 21-8 CC/F).

327

Dans ces cas, l’intéressé a le droit de devenir français, mais il lui appartient d’exercer ce droit par
déclaration, voir LAGARDE PAUL, Droit français , p. 315.

328

Le mariage n’exerce de plein droit aucun effet sur la nationalité (art. 21-1 CC/F).

329

Art. 21-2 CC/F. DUTOIT BERNARD, Supplément, p. 87.

49

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

l’intéressé ait résidé pendant une certaine durée en France, marquant ainsi
l’enracinement de l’étranger et son intégration dans la communauté française331. Un
séjour de cinq332, voire deux ans333 est dès lors exigé334 en sus des conditions visant à
prouver l’intégration de l’intéressé, telles que l’absence d’arrêté d’expulsion, de
condamnation pénale ou encore une bonne moralité335 et une assimilation à la
communauté française, se traduisant en particulier par une connaissance suffisante
de la langue336. Il sied de préciser que la naturalisation française n’est pas un droit,
mais une faveur de l’Etat faite à celui qui la requiert, ce qui signifie qu’il ne saurait
suffire à l’intéressé de remplir les conditions fixées par la loi, puisque l’autorité, en
l’espèce le Gouvernement, demeure libre d’accorder ou de refuser la
naturalisation337. L’autorité ne doit toutefois pas pour autant agir de manière
arbitraire. Au contraire, le Gouvernement a l’obligation de motiver sa décision de
refus et il doit se référer à certains critères déterminés en vue de fonder sa décision338.
108.
Le rétablissement dans la nationalité française est possible quelles que
soient les conditions dans lesquelles l’intéressé possédait antérieurement la
nationalité française339.
109.
La perte de la nationalité française peut être volontaire, d’une part par
déclaration pour le Français qui possède par filiation une nationalité étrangère340, par
acquisition d’une nationalité étrangère341 ou à raison du mariage342, d’autre part sur
demande de l’intéressé, par libération d’allégeance343. La perte peut également
intervenir de manière non volontaire, par exemple à titre de sanction, lorsque le

330

Relevons que l’acquisition de la nationalité française n’est jamais subordonnée à la renonciation de la
nationalité d’origine, voir FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN SAVINIEN, n° 107, p. 15.

331

FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN S AVINIEN, n° 63, p. 11.

332

Art. 21-17 CC/F. Il s’agit du cas ordinaire, LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 127.

333

Cette durée est valable pour l’étranger qui a accompli avec succès deux années d’études supérieures en vue
d’obtenir un diplôme délivré par une université française ou pour celui qui peut rendre des services
importants à la France (art. 21-18 CC/F). LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 128.

334

A noter que dans certains cas, il y a dispense de résidence habituelle en France, notamment pour l’étranger
qui a accompli des services militaires dans l’armée française (art. 21-19 ch. 4 CC/F), celui qui a rendu des
services exceptionnels à la France (art. 21-19 ch. 6 CC/F) ou encore pour l’étranger qui a obtenu le statut de
réfugié (art. 21-19 ch. 7 CC/F). LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 128s.

335

Art. 21-23 CC/F. LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 133.

336

Art. 21-24 CC/F. LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 131ss.

337

FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN S AVINIEN, n° 196, p. 24 ; LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 123.

338

Ces critères circonscrivent l’opportunité, créant de ce fait une pratique, appelée « politique de
naturalisation », étant entendu que cette pratique peut varier dans le temps, voir FULCHIRON HUGUES/GRIGNON
DUMOULIN SAVINIEN, n° 196, p. 24.

339

FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN SAVINIEN, n° 245, p. 29 ; LAGARDE PAUL, Nationalité, p. 119ss. Voir
également les art. 24ss CC/F.

340

Art. 18-1, 19-4, 22-3 CC/F.

341

Art. 23 CC/F. A noter que le français qui acquiert une autre nationalité et réside à l’étranger ne perd pas sa
nationalité française de plein droit, mais doit en faire la demande, voir GNIELINSKI THOMAS, p. 166s.

342

Art. 23-5 CC/F.

343

Art. 23-4 CC/F.

50

Chapitre 4

Un aperçu du droit de la nationalité de quelques Etats européens

Français se comporte comme le national d’un Etat étranger 344, occupe un emploi
public à l’étranger malgré l’interdiction du Gouvernement345 ou a notamment fait
l’objet de condamnations pénales346. La perte de la nationalité française peut aussi
être la conséquence de l’absence de rattachement effectif à la France pour les
personnes qui se sont fixées à l’étranger depuis au moins un demi-siècle347.

VII.

Le Royaume-Uni

110.
Le droit de la nationalité britannique s’est développé de manière empirique,
au fur et à mesure des nécessités348. A l’intérieur de la nationalité britannique existent
trois catégories de citoyennetés349. D’abord, la citoyenneté britannique350 proprement
dite, est la seule qui comporte le droit d’élire domicile au Royaume-Uni351 ; il ne sera
traité que de celle-ci dans cet aperçu, puisqu’elle concerne le Royaume-Uni en tant
que tel. Ensuite, la citoyenneté des territoires britanniques dépendants est octroyée
aux personnes ayant des liens étroits avec les territoires encore dépendants du
Royaume-Uni352. Enfin, la citoyenneté britannique des territoires d’outre-mer
concerne toutes les personnes qui n’ont pas pu acquérir la citoyenneté du RoyaumeUni et des colonies lorsque l’Etat en question est devenu indépendant353.
111.
Une combinaison entre le jus sanguinis et le jus soli a été opérée pour
l’acquisition de la nationalité britannique à la naissance de l’enfant354. En effet, est

344

Art. 23-7 CC/F.

345

Art. 23-8 CC/F.

346

Art. 25 CC/F.

347

Dans ce cas, la perte doit être constatée par jugement (art. 23-6 CC/F).

348

STANBROOK IVOR, n° 1, p. 3-, n° 7, p. 4.

349

Elles ont été créées par le British Nationality Act 1981, voir BLAKE NICHOLAS, p. 683, p. 698s ; G NIELINSKI
THOMAS, p. 159s ; KILLERBY MARGARET, Nationalité britannique, n° 552s, p. 240s ; MACDONALD IAN A./B LAKE
NICHOLAS, n° 4, p. 2 ; STANBROOK I VOR, n° 16, p. 5. A noter que le Royaume-Uni opérait une distinction, au
niveau terminologique, entre citoyenneté et nationalité : le premier terme se référait aux ressortissants d’un
Etat particulier au sein du Royaume-Uni et des pays du Commonwealth, alors que le second terme désignait
l’appartenance au Commonwealth et le lien qui rassemble tous les pays au Royaume-Uni ; cet ancien
concept de citoyenneté a cependant été modifié par le British Nationality Act 1981, voir DUTOIT BERNARD ,
Supplément, p. 183s.

350

De manière générale, il s’agit des personnes ayant eu la qualité de citoyens du Royaume-Uni et de ses
colonies et qui elles-mêmes ou leurs parents, voire leurs grands-parents, sont nées au Royaume-Uni, voir
KILLERBY MARGARET, Nationalité britannique, n° 559, p. 244.

351

Par « Royaume-Uni », il faut entendre l’Angleterre, le Pays de Galle, l’Ecosse, l’Irlande du Nord, les Iles
Anglo-Normandes et l’île de Man, voir BLAKE NICHOLAS, p. 681, p. 703 ; DUTOIT B ERNARD, Supplément, p. 184 ;
MACDONALD I AN A./BLAKE NICHOLAS, n° 15, p. 6 ; n° 73, p. 25 ; STANBROOK IVOR, n° 32, p. 7.

352

DUTOIT BERNARD , Supplément, p. 184, qui remarque qu’il s’agit d’une citoyenneté de rang inférieur à celle des
citoyens britanniques.

353

DUTOIT BERNARD, Supplément, p. 184s.

354

Avant l’entrée en vigueur du British Nationality Act 1981 le 1er janvier 1983, l’enfant né dans le Royaume-Uni
et dont aucun des parents n’était citoyen britannique ou établi dans le pays au moment de la naissance,
acquérait par sa naissance sur le sol britannique la nationalité de ce pays, STANBROOK IVOR, n° 47s, p. 8s. Voir
également BLAKE NICHOLAS, p. 690 ; KILLERBY M ARGARET, Nationalité britannique, n° 554, p. 241. Ce jus soli

51

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

britannique dès la naissance l’enfant né au Royaume-Uni, si, au moment de cette
naissance, un de ses auteurs est citoyen britannique ou établi355 au Royaume-Uni356.
Par ailleurs, un enfant trouvé au Royaume-Uni de parents inconnus est considéré
comme ressortissant britannique357.
112.
La naturalisation est ouverte aux étrangers désirant acquérir la nationalité
britannique. Dans le cas ordinaire, le requérant doit remplir un certain nombre de
conditions, dont une connaissance suffisante de l’anglais, du gallois ou de l’écossais
gaélique358, être de bonne réputation359 et avoir résidé au Royaume-Uni pendant cinq
ans360. Dans ce cadre, l’autorité prend une décision discrétionnaire361. Lorsqu’il s’agit
du conjoint étranger d’un ressortissant britannique, les conditions de la
naturalisation sont moins strictes362, dans le sens où une durée de résidence de
seulement trois ans est exigée et le conjoint n’est pas dans l’obligation de passer un
examen linguistique363.
113.
La nationalité britannique peut se perdre par le biais de deux mécanismes,
soit la déchéance et la renonciation364. L’intéressé est, dans le premier cas, déchu de
sa nationalité notamment lorsque la naturalisation a été obtenue de manière
frauduleuse ou que le ressortissant britannique s’est montré déloyal envers Sa
Majesté en actes ou en paroles365. Dans le second cas, la perte intervient à la demande
de la personne concernée à condition qu’elle possède une autre nationalité366.

datant de quelque 900 ans a été aboli, principalement dans le but d’éviter des abus de la part de personne
venant au Royaume-Uni dans l’unique but d’y accoucher, voir MACDONALD IAN A./B LAKE NICHOLAS, n° 72, p. 25.
355

Dans le sens où la personne réside ordinairement au Royaume-Uni sans être sujette à aucune restriction
quant à la période pendant laquelle elle peut y demeurer, voir B LAKE NICHOLAS, p. 697 ; KILLERBY MARGARET,
Nationalité britannique, n° 566, p. 245s ; MACDONALD IAN A./B LAKE NICHOLAS, n° 62, p. 21 ; STANBROOK IVOR, n°
33, p. 7. Une durée de résidence de cinq ans au Royaume-Uni est exigée, FF 2002 1815, p. 1886.

356

MACDONALD IAN A./BLAKE NICHOLAS, n° 77, p. 26. Par ailleurs, il convient de relever que la transmission par
filiation de la nationalité lorsque les parents habitent à l’étranger ne se fait en principe que pour les enfants
de la première génération nés hors du Royaume-Uni, voir MACDONALD IAN A./B LAKE NICHOLAS, n° 83, p. 28.

357

BLAKE NICHOLAS, p. 703 ; MACDOANLD IAN A./B LAKE NICHOLAS, n° 79, p. 27 ; STANBROOK IVOR, n° 37, p. 7.

358

Cette condition se vérifie au moyen d’un examen linguistique, voir M ACDONALD IAN A./B LAKE NICHOLAS, n° 120,
p. 41s ; STANBROOK IVOR, n° 67, p. 11.

359

MACDONALD I AN A./BLAKE NICHOLAS, n° 117ss, p. 40s.

360

BLAKE NICHOLAS, p. 706 ; MACDONALD IAN A./B LAKE NICHOLAS, n° 121ss, p. 42s ; STANBROOK IVOR, n° 64, p. 11.

361

BLAKE NICHOLAS, p. 706 ; STANBROOK IVOR, n° 68, p. 11. Par ailleurs, aucun recours n’est possible contre le
refus d’une demande de naturalisation, aucune motivation ne devant être fournie, voir STANBROOK IVOR, n°
69, p. 11.

362

BLAKE NICHOLAS, p. 691.

363

BLAKE NICHOLAS, p. 706 ; DUTOIT BERNARD, Supplément, p. 187 ; MACDONALD IAN A./BLAKE NICHOLAS, n° 124s, p.
43 ; STANBROOK IVOR, n° 62, p. 11.

364

BLAKE NICHOLAS, p. 706.

365

MACDONALD I AN A./BLAKE NICHOLAS, n° 130ss, p. 46ss ; STANBROOK IVOR, n° 119, p. 17.

366

MACDONALD I AN A./BLAKE NICHOLAS, n° 129, p. 46 ; STANBROOK IVOR, n° 115, p. 16.

52

Chapitre 4

VIII.

Un aperçu du droit de la nationalité de quelques Etats européens

Synthèse

114.
S’il est vrai que les législations des différents Etats examinés varient à la
forme, les termes utilisés n’étant pas toujours identiques, au fond les institutions se
ressemblent fortement. En effet, les dispositions en matière de droit de la nationalité,
qu’elles soient placées dans le code civil ou dans un code spécifique, prévoient les
mêmes mécanismes tant en matière d’acquisition que de perte de la nationalité.
115.
Tous les Etats considèrent le lien du sang comme propre à transmettre la
nationalité à la naissance. En principe, ce transfert s’effectue indépendamment du
lieu dans lequel l’enfant naît, c’est-à-dire également à l’étranger. Cependant, la
naissance à l’étranger peut être une cause de non-acquisition, voire de perte de la
nationalité. Par ailleurs, le jus sanguinis peut être combiné plus ou moins fortement
avec le jus soli. Ainsi, dans tous les Etats, l’enfant qui a été trouvé dans le pays est
considéré comme y étant né, donc acquérant la nationalité de cet Etat. Un certain
nombre d’Etats utilisent plus fortement encore le critère du jus soli dans le but
d’incorporer les étrangers de la seconde, voire de la troisième génération. Ainsi, bon
nombre de législations prévoient-elles que l’enfant né sur le territoire de l’Etat en
question acquiert la nationalité de cet Etat si l’un des parents y est également né.
Concernant la seconde génération d’étrangers, le jus soli est fréquemment utilisé pour
l’attribution de la nationalité, mais atténué par un certain nombre d’autres conditions
à remplir, notamment une résidence dans le pays. De surcroît, même si, en tant que
berceau du jus soli, le Royaume-Uni a aboli, il y a près de vingt ans, le jus soli absolu
pour l’acquisition de la nationalité britannique, il n’en demeure pas moins qu’il s’agit
du seul et unique Etat qui prévoit le droit du sol de manière aussi large. En outre, un
bon nombre d’Etats connaissent l’incorporation jure soli pour les apatrides,
conformément à la Convention sur la nationalité du Conseil de l’Europe367.
116.
La naturalisation est prévue dans tous les Etats, moyennant une certaine
durée de résidence sur le territoire, cette dernière ne dépassant jamais dix ans. Les
autres conditions à remplir par l’intéressé sont similaires dans tous les Etats,
notamment être intégré et ne pas avoir commis de crimes ou de délits. Dans tous les
cas, l’autorité dispose d’une liberté d’appréciation afin de pouvoir évaluer chaque
cas particulier368. Cependant, certains Etats exigent la motivation de la décision de
refus, limitant de ce fait cette marge de manœuvre.
117.
Tous les Etats connaissent, à côté de la naturalisation « ordinaire », des cas
d’acquisition de la nationalité facilités pour certaines catégories d’étrangers. Ainsi, le
conjoint d’un national a-t-il, sans distinction de sexe, la possibilité d’obtenir la
nationalité de manière privilégiée, notamment quant à la durée de résidence exigée
ou pour ce qui est de la procédure. Dans certains Etats, le conjoint peut même obtenir

367

Art. 6 § 3 Convention sur la nationalité.

368

Même quand l’acte de naturalisation est justiciable, il est empreint d’un esprit de souveraineté et, de ce fait,
d’un caractère discrétionnaire, voir PÉREZ VERA E LISA, p. 304.

53

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

la nationalité par simple déclaration. Ces allègements sont dus à la disparition de
l’acquisition de la nationalité de par la loi en raison du mariage dans les Etats
européens369. Parallèlement, presque tous les Etats ont institué des facilités de
naturalisation en faveur des réfugiés et des apatrides, moyennant une réduction de la
durée de résidence sur leur territoire. Tel est également le cas pour les ressortissants
de l’Union européenne qui se voient privilégiés quant à la durée de résidence exigée
dans d’autres Etats de l’Union. Par ailleurs, tous les Etats connaissent l’institution de
la réintégration.
118.
Les cas de perte de la nationalité se ressemblent d’un Etat à l’autre370. Dans
tous les cas, la nationalité se perd lorsque la personne s’est comportée de manière
déloyale envers son Etat d’origine. Dans certains cas, elle est perdue en raison de la
naissance à l’étranger371, voire de la résidence hors du pays d’origine pendant une
certaine durée. Par ailleurs, un bon nombre d’Etats prévoient la perte de leur
nationalité en cas d’acquisition volontaire d’une nationalité étrangère.

369

DUTOIT BERNARD, Supplément, p. 9s.

370

Par ailleurs, la nationalité ne peut se perdre si l’intéressé n’est pas double national.

371

La Belgique par exemple ne fait perdre la nationalité belge qu’à l’enfant dont l’auteur est également né à
l’étranger.

54

Chapitre 5

Les principes du droit suisse de la
nationalité

119.
Si les principes du droit de la nationalité, que l’on peut qualifier de lignes
directrices qui orientent ce droit, ne sont certes pas énoncés en tant que tels, ils
imprègnent néanmoins l’ordre juridique et assignent au droit de la nationalité une
direction donnée. Amenés à évoluer au fil des ans, les principes du droit de la
nationalité ne sont guère figés, dans la mesure où, si certains de ces principes étaient
prédominants à une époque déterminée, ils ont pu évoluer et, dans certains cas, ont
même pu être remplacés par d’autres principes, comme le principe de l’unité du
droit de cité dans la famille auquel s’est substitué le principe de l’égalité des sexes
(infra III). Il en va de même du principe de l’imprescriptibilité de la nationalité,
principe qui était, à une certaine époque, immuable, mais qui a, depuis lors, évolué
en sens inverse, puisque la nationalité peut désormais se perdre par l’écoulement du
temps (infra II). Par ailleurs, si certains principes sont tombés en désuétude, ce qui est
le cas de la lutte contre la pluralité de nationalités (infra I), d’autres ont toujours
dominé le droit suisse, comme l’acquisition de la nationalité jure sanguinis (infra IV),
la lutte contre l’apatridie (infra V) ou la nationalité à trois degrés (infra VI). En outre,
il est certain qu’actuellement le droit de la nationalité est également guidé par la
jurisprudence du Tribunal fédéral (infra VII).

I.

La lutte contre la pluralité de nationalités

120.
La pluralité de nationalités signifie la possession, par une personne, de
deux ou de plusieurs nationalités différentes. Dans la mesure où chaque Etat
détermine souverainement ses nationaux, il en résulte inévitablement des conflits
positifs de nationalités372. En outre, le contexte politique, philosophique et culturel
justifie également ces réglementations divergentes373, ce qui ne pourrait être évité
que si tous les Etats donnaient à leur législation sur la nationalité un contenu
identique374, conception fort utopique.
121.
Si l’on peut constater que la lutte contre la pluralité de nationalités était
dominante jusqu’en 1992 (infra A) et que, au vu des changements de mentalités, elle

372

BATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, p. 124. Voir CJ-NA (2000) 13, p. 3s. En effet, de tels conflits surviennent
notamment lorsqu’un Etat transmet sa nationalité jure sanguinis à une personne qui acquiert simultanément
la nationalité jure soli d’un autre Etat. La situation sera la même si deux Etats appliquent l’acquisition de la
nationalité jure sanguinis à un enfant de parents appartenant chacun à l’un des deux Etats ou si l’acquisition
de la nationalité peut avoir lieu du fait du mariage ou encore par naturalisation. De tels conflits sont dès lors
inhérents au système.

373

CJ-NA (2000) 13, p. 4.

374

FF 1951 II 665, p. 673.

55

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

s’est estompée (infra B), il ne faut pas négliger le fait qu’elle tend à être remise à
l’ordre du jour, notamment par certains milieux politiques (infra C).

A.

La conception traditionnelle

122.
Suivant l’adage selon lequel tout homme doit avoir une nationalité, mais
une nationalité seulement375, la pluralité de nationalités, souvent qualifiée de « mal
du siècle »376, a fait l’objet de grands efforts d’éradication de la part de tous les Etats,
la Suisse ne faisant, dans ce cadre, aucunement figure d’exception. La conception
selon laquelle la nationalité était un privilège et que le national devait fidélité absolue
à son Etat était alors communément répandue377.
123.
La pluralité de nationalités n’était, à l’époque, guère pratique, dans la
mesure où, d’abord, elle n’était pas courante à une période où la mobilité était encore
réduite. Ensuite, rappelons qu’au début du XXe siècle, la détermination du droit
applicable dans les relations de droit privé se faisait le plus souvent suivant la
nationalité378, et non pas, comme c’est le cas principal actuellement, par le
domicile379. Enfin, l’obligation de service militaire posait problème, car que faire d’un
double national, quelle patrie était-il censé défendre380 ? Comment être sûr qu’il ne
trahisse pas l’un de ses Etats d’origine au détriment d’un autre ?
124.
Tous ces problèmes rendaient la question de la double nationalité
éminemment épineuse, poussant les Etats à tout faire pour l’éradiquer en tentant
d’empêcher qu’elle ne naisse. Ainsi, la Suisse crut-elle bon, en un premier temps,
d’exiger du Suisse domicilié en Suisse qu’il abandonne toute autre nationalité, sous
peine qu’on ne lui retire la nationalité helvétique381, puis, dans un second temps,

375

FF 1951 II 665, p. 672.

376

KNAPP CHARLES, p. 102. Voir également GÖTZ ERNST, Bürgerrechtseinheit in der Familie, ZBl. 1955, p. 1-5.

377

FF 1920 V 1, p. 69 ; FF 1951 II 665, p. 674. C’est en particulier le cas si l’on considère l’Etat sous son angle
national, c’est-à-dire une forme d’organisation territoriale d’un groupe d’individus unis par certaines valeurs.
Dès lors, suivant cette conception, il est conforme au souci de préserver l’identité et l’existence de l’Etat de
ne pas permettre aux ressortissants de posséder la nationalité d’un autre Etat, voir CJ-NA (2000) 13, p. 12.
Cependant, il n’y a pas toujours identité entre Nation et Etat, de sorte que la nationalité n’exprime pas de
manière exclusive les différents rapports existant entre l’individu et la communauté organisée sous la forme
d’Etat. En effet, si l’on suit la conception de la Cour internationale de Justice en l’affaire Nottebohm (arrêt de
la Cour internationale de Justice, Liechtenstein c. Guatemala, du 6 avril 1955, Recueil 1955, p. 4ss. Voir note
n° 120), il faut se rendre à l’évidence que l’attachement à un Etat ne fait pas obstacle au maintien d’un lien
juridique similaire avec un autre Etat, voir CJ-NA (2000) 13, p. 12s.

378

BRIDEL MARCEL, Aspects, p. 220.

379

CJ-NA (2000) 13, p. 15. Voir l’art. 2 de la loi fédérale sur le droit international privé, du 18 décembre 1987
(RS 291).

380

BRIDEL MARCEL, Aspects, p. 220.

381

Art. 3 al. 2 ACF 1941.

56

Chapitre 5

Les principes du droit suisse de la nationalité

d’exiger de tout requérant à la naturalisation ordinaire qu’il entreprenne les
démarches nécessaires en vue de renoncer à toute autre nationalité382.
125.
Constatant qu’il était vain de lutter au niveau interne seulement contre la
pluralité de nationalités, les Etats prirent certaines mesures pour, d’une part, tenter
d’harmoniser leurs réglementations383, puis, d’autre part, régler ses conséquences,
notamment quant à la question du service militaire384. Ainsi, un bon nombre de
conventions bi- et multilatérales ont-elles vu le jour, tentant de régler les cas de
pluralité de nationalités.
126.
L’on peut à ce titre citer, en particulier concernant la lutte contre la pluralité
de nationalités elle-même385, la convention conclue dans le cadre du Conseil de
l’Europe sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations
militaires en cas de pluralité de nationalités, du 6 mai 1963386, qui reflète l’attitude
hostile des Etats parties par rapport à la pluralité de nationalités387. Cette convention
avait pour objectif d’établir un mécanisme automatique entraînant la perte de la
nationalité d’un Etat partie suite à l’acquisition de la nationalité d’un autre Etat
partie388, sauf en cas d’acquisition non volontaire où ce mécanisme ne fonctionnait
pas, d’où la subsistance de cas de pluralité de nationalités389. Cette Convention a été
successivement annexée de trois protocoles390. Il est intéressant de relever que le
382

Art. 17 LN de 1952. A noter que cette exigence ne s’appliquait qu’à la naturalisation ordinaire, dans la
mesure où elle était contenue dans le chapitre la réglementant et non dans les dispositions communes.

383

Voir BRIDEL M ARCEL, Aspects, p. 221 et HOOL FRÉDÉRIC-HENRI, p. 9ss, qui proposaient, vu le manque
d’empressement des Etats à uniformiser leurs réglementations, que ces derniers appliquent une pratique
uniforme visant à ne considérer que la nationalité de l’Etat de domicile (théorie de la nationalité de fait). FF
1920 V 1, p. 70.

384

Voir le Protocole de La Haye relatif aux obligations militaires dans certains cas de double nationalité, du 12
avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 227). Voir la Convention du Conseil de
l’Europe sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de
pluralité de nationalités, du 6 mai 1963. Voir en particulier note n° 127.

385

Il faut à ce titre relever l’existence d’une convention universelle antérieure, créée au sein de la Société des
Nations, et non ratifiée par la Suisse : il s’agit de la Convention de La Haye concernant certaines questions
relatives aux conflits de lois sur la nationalité, du 12 avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des
Nations, vol. 179, p. 89ss). Celle-ci cristallise en quelque sorte les principes de droit international concernant
la nationalité (voir supra n° 46), comme la souveraineté (art. 1), l’égalité des Etats en la matière (art. 4) ou
la non application du jus soli aux enfants dont les parents jouissent de l’immunité diplomatique (art. 12),
voir REZEK JOSÉ FRANCISCO, p. 371ss. Elle contient cependant également certains principes visant à lutter
contre la pluralité de nationalités (art. 3, 4, 5 et 6).

386

STE n° 43. Cette convention n’a été ni signée, ni ratifiée par la Suisse.

387

CJ-NA (2000) 13, p. 6.

388

Art. 1 Convention sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas
de pluralité de nationalités, du 6 mai 1963 (STE n° 43). Par ailleurs, la faculté était offerte au bi- ou
plurinational de renoncer à des conditions facilitées à toute autre nationalité (art. 2ss Convention sur la
réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de
nationalités, du 6 mai 1963 [STE n° 43]).

389

CJ-NA (2000) 13, p. 6.

390

Deux la modifiant et un la complétant : Protocole portant modification à la Convention sur la réduction des
cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, du 24
novembre 1977 (STE n° 95) ; ce protocole visait notamment à rendre plus facile encore la renonciation à la
nationalité, sur simple déclaration, à tout double national résidant hors du territoire de la partie dont il a la
nationalité (art. 1). Deuxième Protocole portant modification à la Convention sur la réduction des cas de

57

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

deuxième protocole a quelque peu tempéré la lutte contre la double nationalité de la
Convention, en prévoyant la possibilité, pour certaines catégories d’individus - tels
que l’enfant né sur le territoire, le conjoint, le mineur qui acquiert la nationalité de ses
deux parents - de conserver leur nationalité391.
127.
La Convention européenne sur la nationalité392, qui traite de tous les
domaines de ce droit, envisage avec davantage de souplesse le problème de la
pluralité de nationalités, puisqu’elle tente de rester neutre sur ce point393. Même si
certaines de ses dispositions font références à la pluralité de nationalités, elles se
limitent au libre choix des Etats dans ce domaine394.

B.

Le changement de paradigme

128.
Au fil des ans, la conception restrictive qui prédominait changea. Au niveau
helvétique, le premier signe de cette évolution date de l’entrée en vigueur de la loi
sur la nationalité, par la possibilité faite à la Suissesse épousant un étranger de
conserver sa nationalité395. Ainsi, la femme qui conservait sa nationalité et qui
simultanément acquérait celle de son mari en vertu de son mariage devenait-elle
double nationale396.
129.
Lors de la révision du droit de la nationalité de 1992, visant en priorité à
adapter la nationalité des conjoints au principe de l’égalité des sexes, le Parlement
considéra qu’il était temps d’abroger l’art. 17 LN, selon lequel l’étranger désirant se
faire naturaliser devait s’abstenir de toute démarche en vue de conserver sa
nationalité. La question de l’abrogation de cette disposition n’était pas prévue par le
message du Conseil fédéral, ce n’est qu’aux Chambres qu’il en fut discuté397, fort du
pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, du 2 février 1993
(STE n° 149). Protocole additionnel à la Convention sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et
sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, du 24 novembre 1977 (STE n° 96).
391

Art. 1 Deuxième Protocole portant modification à la Convention sur la réduction des cas de pluralité de
nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, du 2 février 1993 (STE n°
149). Voir également le rapport explicatif au deuxième protocole.

392

Voir supra Chapitre 2, section III-B-2.

393

Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 97. Cela est en particulier dû au fait
qu’un certain nombre d’Etats européens tendent à l’accepter, alors que d’autres l’excluent.

394

CJ-NA (2000) 13, p. 8.

395

Art. 9 LN.

396

BRIDEL MARCEL, Aspects, p. 225 ; FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 749. Cette situation paraissait acceptable au
Conseil fédéral, dans la mesure où il ne s’agissait pas d’une famille suisse, le mari, donc le pater familias,
étant étranger, l’unité du droit de cité dans la famille ne devait pas à tout prix être respectée (FF 1951 II
665, p. 679).

397

L’attitude du Conseil fédéral est à cet égard étrange, dans la mesure où il a opéré un revirement de sa
position par rapport à l’abrogation de l’art. 17 LN. En effet, lors des débats au Conseil national de septembre
1989, il s’est montré farouchement opposé à la suppression de cette disposition (BO CN 1989, p. 1443),
alors que quelques mois plus tard, en mars 1990, devant le Conseil des Etats, il a plaidé avec véhémence
l’abrogation de cet article (BO CE 1990, p. 122). La raison d’un tel changement d’attitude ne s’explique
guère. Selon les dires du Conseil fédéral, il a procédé de la sorte en raison de l’assouplissement envers la
pluralité de nationalités vis-à-vis du conjoint étranger d’un ressortissant suisse, de la perte d’attractivité de la

58

Chapitre 5

Les principes du droit suisse de la nationalité

constat que le candidat à la naturalisation avait une double identité, qu’il n’était pas
possible de gommer398.
130.
Si l’on tient compte du rôle de la nationalité comme facteur d’intégration
dans l’Etat d’accueil, il faut bien admettre que l’exigence de la perte de la nationalité
possédée antérieurement pour l’acquisition de la nationalité de l’Etat de résidence ne
se justifie plus, dans la mesure où il est difficile aux personnes concernées de couper
tous les liens avec leur pays d’origine399. Il est dès lors tout à fait concevable qu’une
personne soit également attachée à plusieurs Etats, liens qu’elle désire conserver afin
de pleinement s’épanouir.
131.
Alors que l’intégration européenne avait démarré, il convenait de rendre la
nationalité suisse davantage accessible aux ressortissants communautaires400, ce
d’autant plus que bon nombre d’Etats européens avaient procédé à l’abolition de
l’interdiction de la double nationalité401. A titre d’exemple, l’on peut mentionner
l’Echange de notes entre la Suisse et l’Italie facilitant l’accès à la double nationalité,
des 24 avril et 1er mai 1998, qui prévoit que « les autorités compétentes de chacun des
deux Etats ne subordonneront pas l’acquisition, la réintégration de la nationalité de
l’autre Etat et l’éventuelle option, à la perte ou à la renonciation de la nationalité dont
jouissent déjà les intéressés »402. Les conventions tendant à éradiquer la pluralité de
nationalités sont dès lors devenu sans objet.
132.
Au niveau du Conseil de l’Europe, le Comité d’experts sur la nationalité a
établi, en 2000, un rapport sur la pluralité de nationalités403 dans lequel il fournit une
vue d’ensemble des règles tant nationales qu’internationales sur le sujet. Au terme de
son rapport, il arrive à la conclusion que des hypothèses de plurinationalité sont
inévitables404, les divers instruments internationaux n’ayant aucunement réussi à les
endiguer. Dès lors, le Comité ne préconise pas d’éviter la pluralité de nationalités405,
mais propose diverses questions à examiner en vue de régler ses conséquences,
notamment pour ce qui est du service militaire, du droit international privé ou
nationalité suisse face à celle des Etats membres de la Communauté économique européenne et de
l’injustice envers les jeunes étrangers à qui l’on demandait de renoncer à leur nationalité d’origine pour
obtenir la nationalité suisse (BO CE 1990, p. 122).
398

BO CN 1989, p. 1441s. SCHÄRER ROLAND, Nouvelle révision, p. 171 ; HOTTELIER MICHEL, Nouveau droit, p. 579.

399

CJ-NA (2000) 13, p. 6. Rapport explicatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 8. D’où le risque
d’une communautarisation des étrangers qui ne veulent pas renoncer à leur nationalité d’origine pour
acquérir la nationalité de leur Etat de résidence. Tel est en particulier le cas des jeunes étrangers, BO CE
1988, p. 202 ; BO CN 1989, p. 1442. S CHÄRER ROLAND, Convention , p. 66.

400

BO CN 1989, p. 1442 ; BO CE 1990, p. 122. Par ailleurs, cette disposition était source d’inégalités de
traitement, dans la mesure où certaines personnes réussissaient à conserver leur nationalité d’origine, alors
que d’autres ne le pouvaient pas, voir HOTTELIER MICHEL, Nouveau droit, p. 579.

401

CJ-NA (2000) 13, p. 7.

402

RS 0.141.145.4.

403

CJ-NA (2000) 13.

404

CJ-NA (2000) 13, p. 14.

405

A ce titre, il convient de relever que la Convention du Conseil de l’Europe sur la nationalité reste totalement
neutre concernant la double nationalité, voir le Rapport explicatif à la Convention européenne sur la
nationalité, n° 97, en particulier n° 8 pour les raisons ayant conduit à une telle conception.

59

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

encore des droits politiques406. L’on peut ainsi constater qu’il est vain de lutter contre
la double nationalité, d’autant plus que certains Etats qui ne l’admettaient pas
jusqu’alors, comme l’Allemagne407, commencent à la tolérer à titre d’exception,
ouvrant ainsi la voie à son admission.

C.

La lutte contre la double nationalité, une question d’actualité ?

133.
Ces dernières années est apparu en Suisse un regain d’intérêt pour la lutte
contre la double nationalité, émanant en particulier des milieux politiques de
l’extrême droite408. C’est suite à un certain nombre d’affaires au plan pénal
impliquant des doubles nationaux que l’Union démocratique du centre a fait renaître
l’intérêt pour cette question, en particulier par le dépôt d’une motion au Parlement
visant à interdire la double nationalité409 ou encore par une initiative parlementaire
allant dans le même sens410. Ces démarches traduisent clairement la volonté d’un
retour en arrière, en ne tolérant plus la double nationalité.
134.
La lutte contre la double nationalité peut également donner lieu à des
pratiques discutables. Il est fréquent que, lorsqu’un requérant dépose une demande
de naturalisation ordinaire, un certain nombre de cantons et de communes le
questionnent sur ses relations avec son pays d’origine, étant entendu que, souvent, il
s’agit d’un critère à prendre en considération en vue de juger de son aptitude411. Il
n’est ainsi pas exclu que ce type de critère puisse également être un moyen de lutter
contre la double nationalité, dans la mesure où un candidat qui aurait encore trop
d’attaches avec son pays d’origine risquerait de ne pas être considéré comme
suffisamment intégré et se voir refuser l’octroi de la nationalité suisse412.

406

CJ-NA (2000) 13, p. 16s. Pour ce qui est des droits politiques, le fait que le double national les exerce dans
deux Etats distincts peut poser problème du point de vue du maintien du caractère exclusif de la
souveraineté.

407

CJ-NA (2000) 13, p. 14. En Allemagne, cette exception est constituée par le fait que les citoyens de l’Union,
qui acquièrent la nationalité allemande par naturalisation, peuvent conserver leur(s) autre(s) nationalité(s).

408

MAUERHOFER K ATHARINA, p. 137.

409

Motion de la députée Jasmin Hutter visant à interdire la double nationalité, déposée le 5 mai 2004 (objet n°
04.3226).

410

Initiative parlementaire déposée par Ulrich Schlüer déposée au Conseil national le 18 janvier 2006 (objet n°
06.486).

411

Voir Titre III, Chapitre 2, section II.

412

L’on peut à ce titre mentionner l’Etat de fait ayant donné lieu aux arrêts non publiés du Tribunal fédéral en
la cause 1P.522/2006, 1P.523/2006, 1P.525/2006 et 1P.528/2006, tous datés du 21 mai 2007 : les
requérants à la naturalisation ordinaire s’étaient vu refuser l’octroi du droit de cité communal au motifs qu’ils
ne voulaient pas renoncer à leur nationalité d’origine.

60

Chapitre 5

II.

Les principes du droit suisse de la nationalité

La péremption de la nationalité

135.
Avant que n’entre en vigueur la Constitution de 1848, les cantons
prévoyaient en général que la nationalité pouvait se perdre par l’écoulement du
temps413. Ce n’est qu’à partir de la création de l’Etat fédéral que la nationalité devint
imprescriptible414. Ainsi, la nationalité suisse se transmettait-elle sans interruption,
de génération en génération, indéfiniment415.
136.
Ce principe est fortement lié au jus sanguinis, dans la mesure où le lien créé
par le sang était considéré comme solide au point que rien ne pouvait l’ébranler, pas
même l’écoulement du temps416. Cette conception facilitait la création de colonies
suisses à l’étranger et favorisait le renom de la Suisse, d’autant plus que ces expatriés
étaient censés rentrer au pays une fois leur mission accomplie417. L’inconvénient d’un
tel principe résidait toutefois dans le fait que si une famille vivait depuis des
générations à l’étranger, les attaches qu’elle avait avec la Suisse se relâchaient, en
particulier lorsque les membres détenaient une autre nationalité, faisant de la
nationalité suisse une simple fiction418. Il s’avérait cependant que ces attaches
pouvaient redevenir actuelles de manière purement opportuniste, soit lorsque des
situations de troubles internationaux se présentaient, notamment lors de la première
guerre mondiale419.
137.
Cette situation amena les autorités à reconsidérer l’imprescriptibilité420 en
prévoyant que la nationalité pouvait se perdre par le simple écoulement du temps,
du fait de la naissance à l’étranger, si la personne avait encore une autre nationalité,
d’abord par la naissance de la seconde génération à l’étranger421, puis par la
première422. Dès lors, cette lutte contre l’imprescriptibilité de la nationalité est

413

IMMER PIERRE, p. 72. Pour un aperçu des différentes législations cantonales en la matière, voir IMMER PIERRE,
p. 56ss.

414

Concernant la genèse de l’art. 43 Cst. 1848 consacrant l’imprescriptibilité, voir IMMER PIERRE, p. 73ss.

415

FF 1951 II 665, p. 675. IMMER PIERRE, p. 78.

416

LUTHER MARKUS, p. 78.

417

BRIDEL MARCEL, Aspects, p. 226.

418

FF 1951 II 665, p. 675. BRIDEL MARCEL, Aspects, p. 226s.

419

FF 1951 II 665, p. 675. Le Conseil fédéral note à cet égard également l’inconvénient financier découlant
d’une telle situation, dans la mesure où les autorités d’assistance des cantons et des communes étaient
tenues d’assister des familles n’ayant plus aucune attache avec la Suisse.

420

Et cela dès la révision constitutionnelle de 1928, date à laquelle l’assise constitutionnelle de
l’imprescriptibilité de la nationalité a été supprimée, voir Titre II, Chapitre 2, section IV-C-3.

421

Art. 10 LN (teneur de 1952, RO 1952 1115).

422

Art. 10 LN (teneur de 1984, RO 1985 I 420). Il convient de relever que la perte de la nationalité par
l’écoulement du temps a été introduite pour la première génération née à l’étranger en vue d’éviter un trop
grand nombre de double nationaux « sans lien avec la Suisse » du fait de l’octroi aux enfants de Suissesses
de l’étranger de la nationalité helvétique, FF 1984 II 214, p. 219, p. 223s.

61

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

devenue obsolète, car si le lien n’est plus effectif423, il n’est pas justifié de conserver la
nationalité. D’imprescriptible, la nationalité est donc devenue sujette à péremption.

III.

Le principe de l’égalité des sexes

138.
A l’origine fortement inégalitaire, la réglementation sur la nationalité
reposait exclusivement sur le principe de l’unité du droit de cité dans la famille (infra
A). Au fil des changements sociaux, la loi sur la nationalité a progressivement été
adaptée au principe de l’égalité des sexes (infra B), du fait de l’adoption, en date du
14 juin 1981, de l’art. 4 al. 2 Cst. 1874, mais également pour que la Suisse puisse se
conformer à certaines dispositions du droit international. Le principe de l’unité du
droit de cité dans la famille n’a toutefois pas totalement disparu, puisqu’il s’est révélé
compatible, dans une certaine mesure, avec le principe de l’égalité des sexes.

A.

De l’unité du droit de cité dans la famille au principe de l’égalité
des sexes

139.
Avant que le principe de l’égalité des sexes ne marque de son empreinte le
droit suisse de la nationalité, celui-ci était dominé par une application stricte du
principe de l’unité du droit de cité dans la famille424. Le principe de l’unité de la
famille englobait tous les domaines du droit, puisque le droit de cité, la nationalité
suisse et le nom étaient fondés sur le même principe425. Selon celui-ci, dans la mesure
où la famille formait un tout, une cellule unie, cette unité devait se manifester par
une identité de nom et de nationalité426. Dans ce cadre, la femme devait prendre le
droit de cité et le nom du mari427, considéré comme le chef de famille428, tout en
perdant celui qu’elle détenait antérieurement429. Il en allait de même pour l’enfant
légitime, qui n’acquérait que le nom et la nationalité de son père430.

423

424
425
426
427

428
429

430

62

A propos de l’effectivité, voir l’arrêt de la Cour internationale de Justice, Liechtenstein c. Guatemala (Affaire
Nottebohm), du 6 avril 1955, Recueil 1955, p. 4ss, note n° 120.
HEGI RENÉ, p. 10. FF 1982 II 137, p. 145.
SCHÄRER ROLAND, Evolution , p. 184.
IMMER PIERRE, p. 41 ; LUTHER MARKUS, p. 81.
Art. 54 al. 4 Cst. 1874. Par ailleurs, la femme dont le mari se faisait naturaliser était incluse dans la
naturalisation, qu’elle le veuille ou non, afin de pleinement satisfaire au principe de l’unité du droit de cité
dans la famille ; il en allait de même pour la perte de la nationalité suisse, voir Titre II, Chapitre 6, section
II-C.
HEGI RENÉ, p. 11.
Art. 9 LN. HEGI RENÉ, p. 10. Le Tribunal fédéral a relevé que le droit suisse se fondait sur le principe de l’unité
de la nationalité des conjoints, ce qui était une règle de droit matrimonial justifiée tant dans l’intérêt de la
famille que par le rôle joué par cette dernière dans l’Etat comme cellule de l’ordre social, ATF 69 I 141
Chavigny, cons. 3.
Art. 1 let. a LN (teneur de 1952, RO 1952 1115).

Chapitre 5

Les principes du droit suisse de la nationalité

140.
Cependant, au vu des changements sociaux se produisant et de
l’affaiblissement de la puissance paternelle et maritale431, ce principe a été
progressivement battu en brèche432, en particulier dans le droit de la nationalité, mais
non dans le domaine du droit de cité interne et du nom. Aussi, la famille a-t-elle
cessé d’être une entité hiérarchisée dans laquelle tous les membres étaient soumis à
la puissance patriarcale433, conception qui ne correspondait manifestement plus avec
la position juridique que la femme avait prise dans la vie publique, s’alignant sur
celle de l’homme434. Le facteur décisif a été l’introduction du principe de l’égalité des
sexes au sein de la Constitution fédérale, qui a permis d’opérer une individualisation
des membres de la famille, en adoptant un système dualiste435, selon lequel les
événements de la vie familiale n’ont aucune influence sur la nationalité.

B.

La concrétisation du principe de l’égalité des sexes

141.
Si un certain nombre de conventions internationales traitent de la
nationalité de la femme mariée, et tentent d’améliorer sa situation436, la Suisse n’en a
ratifié qu’une : la Convention des Nations Unies sur l’élimination de toutes les
formes de discrimination à l’égard des femmes, du 18 décembre 1979, entrée en
vigueur pour la Suisse en date du 26 avril 1997437. Luttant contre toute distinction,
exclusion ou restriction fondée sur le sexe, qui a pour effet ou pour but de

431

HEGI RENÉ, p. 13 ; I MMER PIERRE, p. 42. FF 1982 II 137, p. 145.

432

Même si la loi sur la nationalité, dans sa teneur de 1952 (RO 1952 1115), consacrait formellement le
système unitaire, elle n’en a pas moins ouvert une brèche au système dualiste en le consacrant dans les
faits, en particulier par la déclaration ouverte à la Suissesse épousant un étranger, en vertu de laquelle elle
pouvait conserver sa nationalité. FF 1951 II 665, p. 679. Voir FASEL DOMINIQUE, p. 51 ; LUTHER MARKUS, p. 82 ;
MARTIGNONI PAUL, p. 92ss. FF 1982 II 137, p. 145.

433

HEGI RENÉ, p. 13 ; I MMER PIERRE, p. 42.

434

FF 1982 II 137, p. 145.

435

La femme qui épousait un national n’acquérait pas de ce seul fait la nationalité et la nationale qui épousait
un étranger conservait sa nationalité, HEGI RENÉ, p. 11. Par ailleurs, l’enfant d’un national, quel que soit le
statut marital de la mère, acquérait la nationalité de cette dernière. Voir FASEL DOMINIQUE, p. 48s.

436

La Convention de La Haye concernant certaines questions relatives aux conflits de lois sur la nationalité, du
12 avril 1930 (Recueil des Traités de la Société des Nations, vol. 179, p. 89ss), contient quelques
dispositions sur la nationalité de la femme mariée en vue d’éviter qu’elle ne devienne apatride (art. 8, 9, 11)
et en exigeant son consentement pour l’inclusion dans la naturalisation du mari (art. 10). La Convention de
New York sur la nationalité de la femme mariée, du 20 février 1957 (Série des traités des Nations Unies, vol.
309, p. 65ss) va encore plus loin en consacrant le système dualiste, voir DUTOIT B ERNARD, Nationalité, p.
321 ; MARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, p. 60. En effet, elle prévoit que le changement d’état (mariage, divorce,
naturalisation) ne peut avoir aucun effet ipso facto sur la nationalité de la femme (art. 1) et que les Etats
contractants s’engagent à prévoir pour la femme une procédure de naturalisation facilitée (art. 3). FF 1982
II 137, p. 153. L’on comprend dès lors pour quelle raison la Suisse n’entendait pas ratifier cette convention,
dans la mesure où la dernière étape de l’adaptation du droit de la nationalité à l’égalité des sexes n’a eu lieu
qu’en 1990.

437

RS 0.108. A noter que cette convention n’est pas directement applicable, puisqu’elle s’adresse aux Etats. Voir
toutefois MARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, p. 65, qui relève que, par rapport aux autres dispositions, l’art. 9 de la
Convention se démarque par son énoncé plus direct, ce qui laisserait supposer, au vu de sa précision et du
nombre d’Etat ayant déjà adapté leur législation, le peu de liberté qu’ont les Etats parties pour mettre en
œuvre cet article dans les meilleurs délais.

63

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

compromettre la reconnaissance, la jouissance ou l’exercice, par les femmes, des
droits de l’homme et des libertés fondamentales438, cette convention touche tous les
domaines du droit, y compris la nationalité. Elle enjoint aux Etats contractants de
traiter les femmes de la même manière que les hommes en ce qui concerne
l’acquisition, le changement et la conservation de la nationalité 439. En cela, la
Convention vise à garantir que le mariage n’exerce plus d’effet direct sur la
nationalité et que le changement de nationalité pendant le mariage n’affecte pas le
conjoint de plein droit. Par ailleurs, la Convention vise également à garantir les
mêmes droits en matière de transmission de la nationalité aux enfants440, c’est-à-dire
que tant l’homme que la femme doivent être à même de transmettre leur nationalité,
dans des circonstances identiques. La Suisse ne pouvait ainsi ratifier la Convention
qu’au moyen d’une modification préalable de son droit interne.
142.
L’influence que le principe de l’égalité des sexes a exercée sur le droit suisse
de la nationalité s’est manifestée à travers deux révisions législatives ayant eu
comme principal but de réaliser cette égalité, la première touchant au domaine de la
filiation441, la seconde à celui de la nationalité des conjoints442. Ces modifications
législatives ont démontré que le principe de l’unité du droit de cité dans la famille
pouvait s’adapter ; aussi a-t-il été encouragé443, notamment par la possibilité d’une
naturalisation facilitée du conjoint étranger d’un ressortissant suisse444 ou encore par
l’abaissement de la durée de résidence lorsque les conjoints forment simultanément
une demande de naturalisation ordinaire445, au lieu d’être imposé.

438

Voir l’art. 1 CEDAW.

439

Art. 9 § 1 CEDAW. Dès lors, cet article va beaucoup plus loin que les dispositions de la Convention de New
York sur la nationalité de la femme mariée, du 20 février 1957 (Série des traités des Nations Unies, vol. 309,
p. 65ss, non ratifiée par la Suisse) car il ne se contente pas de dénier au mariage des effets sur la nationalité
de l’épouse, mais prévoit que les Etats parties accordent aux femmes des droits égaux à ceux des hommes,
voir DUTOIT B ERNARD, Supplément, p. 244.

440

Art. 9 § 2 CEDAW. Cela constitue une innovation dans un instrument des Nations Unies, MARESCAUX MARIEHÉLÈNE, p. 64s.

441

Loi fédérale du 14 décembre 1984, entrée en vigueur le 1er juillet 1985 (RO 1985 I 420). Voir Titre II,
Chapitre 6, section I. Voir la Résolution (77) 13 concernant la nationalité des enfants nés dans le mariage du
Comité des Ministres du Conseil de l’Europe, du 27 mai 1977, qui recommande aux Etats membres
d’accorder leur nationalité à la naissance aux enfants nés pendant le mariage si l’un des parents possède
cette nationalité ou de prévoir des facilités d’acquisition de cette nationalité.

442

Loi fédérale du 23 mars 1990, entrée en vigueur le 1er janvier 1992 (RO 1991 II 1034). Voir Titre II,
Chapitre 6, section II. Voir la Résolution (77) 12 concernant la nationalité des conjoints de nationalités
différentes du Comité des Ministres du Conseil de l’Europe, du 27 mai 1977, qui recommande aux Etats
membres de prendre toutes les mesures en vue d’instaurer le principe de l’égalité des sexes en matière
d’acquisition de la nationalité par le mariage. Dans ce cadre, le Comité des Ministres préconise de n’exiger
du conjoint étranger qu’une durée de résidence de cinq ans sur le territoire des Etats membres, dont trois
ans au plus subséquents au mariage et de prévoir en tout cas en faveur du conjoint des conditions plus
favorables pour l’obtention de cette nationalité.

443

Voir la Résolution (77) 12 concernant la nationalité des conjoints de nationalités différentes du Comité des
Ministres du Conseil de l’Europe, du 27 mai 1977, qui considère que l’unité de la nationalité au sein d’une
même famille demeure souhaitable.

444

Art. 27 et 28 LN. FF 1987 III 285, p. 301ss

445

Art. 15 al. 3 LN.

64

Chapitre 5

Les principes du droit suisse de la nationalité

143.
Si actuellement le principe de l’égalité des sexes marque de son sceau le
droit suisse de la nationalité, il convient de rappeler qu’il n’a, jusqu’à récemment, pas
été respecté de manière absolue. Ainsi, l’enfant d’un père suisse non marié à la mère
étrangère n’acquérait-il, jusqu’au 31 décembre 2005, pas la nationalité suisse par le
simple effet de la loi comme c’est le cas pour l’enfant d’une Suissesse, mais
seulement après être passé par une procédure de naturalisation facilitée446. La
révision récente de la loi sur la nationalité a remédié à cette situation, dans la mesure
où l’enfant étranger mineur dont le père est suisse, mais n’est pas marié avec la mère,
acquiert la nationalité suisse par l’établissement du rapport de filiation avec le père,
comme s’il l’avait obtenue à la naissance447.
144.
En matière de droit de la nationalité, le principe de l’égalité des sexes n’a
été concrétisé que tardivement, en particulier pour l’abandon de l’inégalité entre les
sexes en raison du mariage. Cette lenteur peut s’expliquer par le fait que le principe
général d’égalité des sexes n’a fait l’objet d’une disposition constitutionnelle qu’en
1981448. A partir de cette date, bon nombre de lois fédérales ont dû être adaptées449,
d’où une certaine lenteur législative450.

IV.

L’acquisition de la nationalité jure sanguinis

145.
De longue date, la Suisse applique l’acquisition originaire de la nationalité
par le droit du sang451. La conception sur laquelle repose le droit suisse tout entier est
celle d’une nationalité qui se transmet de génération en génération, assurant de ce
fait un noyau stable de population452. Si cette transmission de la nationalité
s’effectuait à l’origine essentiellement par le père453, la mère avait également un rôle à

446

Art. 31 LN (teneur de 1990, RO 1991 II 1034).

447

Art. 1 al. 2 LN (RO 2005 5233).

448

Art. 4 al. 2 Cst. 1874, accepté en votation populaire le 14 juin 1981 (RO 1981 1243).

449

HOTTELIER MICHEL, Nouveau droit, p. 567. Voir également le Rapport du Conseil fédéral sur le programme
législatif « Egalité des droits entre hommes et femmes », du 26 février 1986, FF 1986 I 1132.

450

Relevons que l’adaptation du principe de l’égalité des sexes concernant la transmission de la nationalité aux
enfants a été concrétisée par la révision de la loi sur la nationalité de 1984 déjà (voir Titre II, Chapitre 6,
section I). Cette rapidité s’explique par le fait que les travaux préparatoires ont été plus faciles à
entreprendre que l’adaptation de la nationalité des conjoints au principe de l’égalité des sexes, S CHÄRER
ROLAND, Adaptation, p. 332s ; SCHÄRER ROLAND, La révision de la loi sur la nationalité, REC 1984, p. 332-338,
p. 333. FF 1984 II 214, p. 217. Par ailleurs, selon le Conseil fédéral, l’adaptation de la transmission de la
nationalité par filiation au principe de l’égalité des sexes était urgente car la situation était particulièrement
choquante, notamment depuis la révision du droit de la filiation de 1976, FF 1984 II 214, p. 217 (voir Titre
II, Chapitre 4, section II-B). Il convient de relever que la question de la nationalité des conjoints détenait
une forte connotation politique. En effet, il fallait que le peuple soit prêt à accepter une telle égalité entre les
sexes, au risque de faire échouer le projet, ce qui ne s’avéra guère être le cas puisque le référendum n’a pas
été demandé, HOTTELIER MICHEL, Nouveau droit, p. 566.

451

FF 1920 V 1, p. 37 ; FF 1951 II 665, p. 675. IMMER PIERRE, p. 40 ; LUTHER MARKUS, p. 74s.

452

FF 1951 II 665, p. 675. LUTHER MARKUS, p. 74s.

453

FF 1951 II 665, p. 675.

65

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

jouer, en particulier lorsque l’enfant était « illégitime »454. Avec la concrétisation du
principe de l’égalité des sexes, tant le père que la mère ont transmis cette nationalité
à leur progéniture par le droit du sang455. Dès lors, même pour les helvètes expatriés,
sous réserve de la limite de la perte de la nationalité par l’écoulement du temps456, le
droit du sang est le principal, si ce n’est l’unique, facteur de transmission de la
nationalité à la naissance.
146.
Les quelques tentatives pour introduire l’acquisition originaire de la
nationalité d’une autre manière, plus précisément par le droit du sol, ont été des
échecs. Il convient de préciser que ces tentatives ont le plus souvent été introduites
en tant que remèdes à certaines situations457. Tant la disposition de la loi de 1903
accordant aux cantons la faculté de prévoir l’incorporation jure soli458 que la
disposition constitutionnelle attribuant cette compétence à la Confédération459 ont été
adoptées dans un unique but, celui de faire baisser la population étrangère, alors
considérée comme trop élevée460. Par la suite, le jus soli a été utilisé en vue de la
concrétisation du principe de l’égalité des sexes461, cet objectif n’ayant pas non plus
été atteint de cette manière462. La dernière tentative pour intégrer l’acquisition de la
nationalité jure soli dans le droit suisse a également échoué et consistait en l’octroi de
la nationalité aux jeunes étrangers de la troisième génération463 par leur naissance en
Suisse.
147.
Dès lors, le jus soli n’a jamais véritablement eu de prise sur le droit suisse de
la nationalité, mis à part peut-être, et dans une moindre mesure, de l’enfant trouvé
sur le territoire helvétique réputé être né sur ce dernier et acquérant donc la
nationalité suisse à la naissance464. Ainsi, le jus sanguinis demeure et restera
certainement le seul mode d’acquisition originaire de la nationalité en Suisse.

454

Voir Titre II, Chapitres 1, 2 et 3.

455

Voir Titre II, Chapitre 6, section I.

456

Voir supra n° 137.

457

FASEL DOMINIQUE, p. 43.

458

Art. 5 de la loi de 1903 (teneur de 1920). Voir Titre II, Chapitre 2, section IV-A-2.

459

Art. 44 al. 3 Cst. 1874 (teneur de 1928). Voir Titre II, Chapitre 2, section IV-C.

460

Ce but n’a cependant jamais été atteint, voir FF 1951 II 665, p. 663.

461

Art. 5 al. 1 let. a LN (teneur de 1976, RO 1977 I 237).

462

S’il est vrai que les autorités parlaient à cet égard d’acquisition de la nationalité jure soli, pour fonder la
disposition sur l’ancien art. 44 al. 3 Cst. 1874, il s’agissait avant tout de la transmission de la nationalité par
le sang d’une mère suisse mariée à un étranger, même si les parents devaient être domiciliés en Suisse au
moment de la naissance. Pour une critique, voir Titre II, Chapitre 4, section II-B.

463

FF 2004 6249. Pour une analyse plus détaillée de ce sujet, voir Titre II, Chapitre 7, section I-C-2.

464

Art. 6 LN.

66

Chapitre 5

V.

Les principes du droit suisse de la nationalité

La lutte contre l’apatridie

148.
Avant que la Suisse ne s’attache à lutter contre l’apatridie en tant que telle,
elle tentait déjà de remédier aux inconvénients provoqués par le heimatlosat465 à une
époque où la nationalité suisse, l’indégénat cantonal et le droit de cité communal
n’étaient pas encore liés. Alors qu’est apatride une personne qu’aucun Etat ne
reconnaît comme étant son ressortissant, un heimatlos détient bien une nationalité,
mais ne possède pas de droit de cité cantonal et communal. La lutte contre l’apatridie
n’est ainsi pas nouvelle (infra A) et se perpétue encore de nos jours (infra B).

A.

L’apatridie, une lutte de longue date

149.
La Suisse s’est attachée de longue date à lutter contre l’apatridie466. Ainsi, si
« tout individu a droit à une nationalité »467, cette bataille contre le conflit négatif de
nationalité a pris différentes formes. Déjà sous l’empire de la Constitution de 1848, la
Confédération se devait de lutter contre le heimatlosat, ce qu’elle fit en édictant la loi
de 1850 y relative468. Pour ce qui est de l’acquisition de la nationalité par le simple
effet de la loi, la législation suisse a toujours veillé à ce que l’enfant dont l’un des
parents était suisse puisse acquérir cette nationalité, du moins lorsqu’il ne pouvait en
acquérir une autre. Ainsi, tant les dispositions du Code civil que celles de la loi sur la
nationalité dans sa teneur de 1952 prévoyaient-elles que l’enfant légitime d’un père
étranger et d’une Suissesse acquérait la nationalité suisse lorsqu’il ne pouvait
acquérir une autre nationalité469. A l’inverse, la perte de la nationalité suisse de
l’enfant n’était possible que s’il ne devenait pas apatride470. En outre, depuis la loi sur
le heimatlosat, l’enfant trouvé en Suisse de filiation inconnue acquiert le droit de cité
du canton dans lequel il a été exposé471. En ce qui concerne la nationalité de la femme
mariée, cette dernière ne la perdait, lorsqu’elle épousait un étranger, que si elle ne
devenait pas apatride en acquérant la nationalité de son mari472. Cependant, il y eut
une période de flottement pendant la durée de validité de l’arrêté du Conseil fédéral
465

IMMER PIERRE, p. 42s. Voir Titre II, Chapitre 1, section II et Chapitre 2, section I-B.

466

IMMER PIERRE, p. 152 ; LUTHER MARKUS, p. 84. Du moins l’apatridie comprise dans son acception juridique, FF
1951 II 665, p. 673. Au sujet de cette notion, voir Titre II, Chapitre 7, section II.

467

Art. 15 § 1 Déclaration universelle des droits de l’homme.

468

Voir Titre II, Chapitre 2, section I-B pour une analyse plus détaillée de la problématique.

469

Voir Titre II, Chapitre 2, section III-B concernant les dispositions du Code civil ; Titre II, Chapitre 3, section
II-B et art. 5 al. 1 LN de 1952. FF 1951 II 665, p. 688.

470

Voir Titre II, Chapitre 2, section III-B concernant les dispositions du Code civil ; Titre II, Chapitre 3, section
II-C et art. 5 al. 2 et 3, 8 LN de 1952. FF 1951 II 665, p. 689. Voir cependant Titre II, Chapitre 2, section V :
pendant la validité de l’arrêté du Conseil fédéral de 1941, l’enfant légitimé par un père étranger perdait sa
nationalité suisse, sauf dans des cas extrêmement restrictifs, d’où un risque d’apatridie.

471

Art. 23 de la loi sur le heimatlosat ; art. 6 LN. FF 1951 II 665, p. 688.

472

Art. 161 CC de 1907, voir Titre II, Chapitre 2, section III-B. Art. 9 LN de 1952. Pour les cas dans lesquels
une ancienne Suissesse était devenue apatride par l’effet du droit étranger, une réintégration était ouverte
par la loi sur la nationalité (art. 19 al. 1 let. c LN ; FF 1951 II 665, p. 695).

67

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

de 1941, pendant laquelle la notion d’« acquisition de la nationalité du mari » était
interprétée fort largement, d’où certains cas d’apatridie de la femme anciennement
suisse473. Pour ce qui est de la perte de la nationalité par péremption, libération ou
retrait, ces cas de figure ne pouvaient intervenir que si l’intéressé détenait encore une
autre nationalité474.

B.

Les tendances actuelles

150.
La situation actuelle se présente d’une manière identique475, dans le sens où
le législateur suisse prend garde à ne pas créer de cas d’apatridie. En effet, l’enfant
d’un ressortissant suisse acquiert la nationalité de son parent dans presque tous les
cas476. Il en va de même de l’enfant adopté477 et de celui trouvé en Suisse478. Par
ailleurs, lorsque le lien de filiation entre l’enfant et le parent qui lui a transmis la
nationalité est annulé, l’enfant ne perd pas la nationalité suisse de ce seul fait s’il
risque de devenir apatride479. La perte de la nationalité ensuite de la naissance à
l’étranger ne peut intervenir que si l’intéressé est double national480. En outre, la
libération et le retrait de la nationalité suisse ne peuvent se produire que lorsque la
personne ne risque pas de devenir apatride481.
151.
Depuis l’entrée en vigueur de la Constitution fédérale de 1999, un nouveau
mandat a été offert à la Confédération : celui, non plus de prévenir, mais de remédier
à des cas d’apatridie. En effet, il s’agit, pour la Confédération, d’instituer une
naturalisation facilitée en faveur des enfants apatrides482. Ce mandat a récemment été
concrétisé483. L’on peut dès lors constater que la problématique de la lutte contre
473

Art. 5 ACF 1941. FF 1951 II 665, p. 680s. Voir Titre II, Chapitre 2, section V.

474

Art. 7 let. c loi de 1903 ; art. 3 ACF 1941 ; art. 10, 42, 48 LN de 1952.

475

A noter que la Suisse a ratifié un certain nombre de conventions internationales traitant de l’apatridie (voir
également supra Chapitre 2, section III-B). Ainsi, la Convention de Berne tendant à réduire le nombre des
cas d’apatridie, du 13 septembre 1973 (RS 0.141.0 ; entrée en vigueur pour la Suisse le 18 juin 1992),
concerne-t-elle les cas d’acquisition de la nationalité à la naissance et n’aborde dès lors l’apatridie que sous
son volet préventif. La Suisse a atteint le but fixé par cette convention en adaptant la transmission de la
nationalité par la naissance au principe de l’égalité des sexes par la révision législative de 1984 (FF 1987 III
337, p. 338. Voir Titre II, Chapitre 6, section I).

476

Art. 1 LN. Pour ce qui est de l’enfant d’un père suisse non marié à la mère étrangère, il n’acquiert toutefois
la nationalité du père que pour autant que le lien de filiation soit établi (art. 1 al. 2 LN).

477

Art. 7 LN.

478

Art. 6 LN.

479

Art. 8 LN. Il en va de même pour l’enfant adopté (art. 8a al. 1 LN).

480

Art. 10 al. 1 LN.

481

Art. 42 al. 1, 48 LN.

482

Art. 38 al. 3 Cst. Voir Titre II, Chapitre 7, section II-B. Voir également la Recommandation n° R (99) 18 du
Comité des Ministres du Conseil de l’Europe sur la prévention et la réduction des cas d’apatridie, du 15
septembre 1999, qui enjoint aux Etats membres de faciliter l’acquisition de leur nationalité en faveur des
apatrides, donc également des adultes et pas seulement des enfants.

483

Art. 30 LN, qui est entré en vigueur le 1er janvier 2006 (RO 2005 5233). Voir Titre II, Chapitre 7, section IIB. A noter que la Suisse respecte désormais pleinement tant l’art. 24 § 3 Pacte II que l’art. 7 § 1 CDE. La
Suisse avait, au moment de la ratification de la Convention relative aux droits de l’enfant, réservé

68

Chapitre 5

Les principes du droit suisse de la nationalité

l’apatridie, même si elle existe de longue date, n’en est pas moins d’actualité,
problématique qui n’est pour l’heure pas totalement résolue, notamment pour les
apatrides adultes, qui ne bénéficient d’aucune facilité leur permettant d’acquérir la
nationalité suisse484.

VI.

La nationalité à trois degrés

152.
La nationalité suisse détient une triple assise : communale, cantonale et
fédérale485. Il s’agit d’une spécificité helvétique, qui tient en grande partie à la
structure fédérale de la Suisse et à l’évolution historique de la répartition des
compétences entre le pouvoir central et les entités fédérées486. Cette trilogie signifie
qu’une personne ne peut pas détenir seulement l’un ou l’autre de ces liens, chacun
étant indissolublement lié et n’existant pas sans l’autre487. Pour être suisse, la
personne devra dès lors détenir simultanément un indigénat cantonal et être
bourgeoise de la commune appartenant à ce canton. Une personne peut évidemment
détenir plusieurs bourgeoisies, voire plusieurs indigénats, mais elle ne pourra jamais
ne détenir que la nationalité suisse. Par ailleurs, le droit de cité suisse est inclus dans
le droit de cité cantonal, de sorte que celui qui établit qu’il est citoyen d’un canton
prouve de ce fait qu’il est ressortissant suisse488. La même chose est valable s’agissant
du droit de cité communal.
153.
Il résulte de cette trilogie du droit de cité que les différentes entités de l’Etat
détiennent des compétences en matière de nationalité. D’origine essentiellement
cantonale et communale, le droit de la nationalité s’est progressivement centralisé au
profit de la Confédération489. Les entités fédérées possèdent néanmoins encore de

l’application de son droit interne, qui ne respectait pas cette obligation, puisque la législation suisse
n’accordait pas de droit à l’acquisition de la nationalité helvétique. Il sied de relever que la Suisse n’a pas fait
une telle réserve dans le cadre du Pacte II. En effet, il fut considéré que, selon les travaux préparatoires de
la CDE, celle-ci visait avant tout à lutter contre l’apatridie, contrairement au Pacte II, par l’octroi d’un droit à
la naturalisation, condition que le droit suisse ne remplissait manifestement pas, en particulier au moment
de l’échec, devant le constituant, du projet de 1983 visant à faciliter la naturalisation des jeunes étrangers,
des réfugiés et des apatrides (voir à ce sujet Titre II, Chapitre 7, section II-A), FF 1994 V 1, p. 29. Depuis le
1er janvier 2006, le droit suisse est toutefois conforme tant à l’art. 24 § 3 Pacte II qu’à l’art. 7 § 1 CDE, dans
la mesure où l’enfant apatride bénéficie de la naturalisation facilitée (art. 30 LN, RO 2005 5233). La Suisse
pourra ainsi retirer sa réserve à l’art. 7 § 1 CDE. Voir Titre II, Chapitre 7, section II-B.
484

Voir Titre II, Chapitre 7, section II. Il convient également de mentionner les discussions politiques, en
particulier émanant de l’Union démocratique du centre, qui visent à lutter contre les abus dans le domaine
de la naturalisation ordinaire, en instaurant une naturalisation à l’essai. Au-delà de l’opportunité d’une telle
mesure, il convient de relever qu’elle ne doit pas entraîner l’apatridie. Aucune proposition concrète visant à
modifier la loi sur la nationalité dans ce sens n’ayant été faite jusqu’à présent, il paraît pour le moins
prématuré d’en traiter en détail.

485

Art. 37 al. 1 Cst.

486

Voir Titre II.

487

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 378s, p. 127 ; MAUERHOFER KATHARINA, p.
107.

488

FAVRE ANTOINE, Nationalité, p 146s ; IMMER PIERRE, p. 39.

489

Art. 38 al. 1 et. 3 Cst.

69

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

larges compétences législatives, en particulier pour ce qui est de la naturalisation
ordinaire490, de même que pour l’acquisition et la perte de leur propre droit de cité,
dans les limites du droit fédéral491. Dès lors, dans ce dernier cas du moins, les cantons
et les communes réglementent le droit de la nationalité à leur niveau. En outre, en
vertu de cette structure à trois paliers, chaque entité détermine le contenu du lien, en
d’autres termes la Confédération, les cantons et les communes précisent quels sont
les droits et les obligations de leurs ressortissants492.
154.
Il découle de ce qui précède que la nationalité est homogène et indivisible.
En effet, il n’existe qu’une nationalité493, de sorte qu’un ressortissant genevois n’est
pas moins suisse qu’un ressortissant uranais. Par ailleurs, aucune distinction n’est
opérée selon le mode d’acquisition de la nationalité494, par naissance ou par
naturalisation. Chaque personne possédant la nationalité suisse l’est de la même
manière, sans qu’il ne puisse y a avoir de limitation dans le temps495. Dès lors, tous
les Suisses sont égaux en droit496.

VII.

Le rôle de la jurisprudence du Tribunal fédéral ou le
droit de la nationalité conçu comme un droit prétorien

155.
La jurisprudence du Tribunal fédéral n’a cessé de jouer un rôle important
dans le domaine du droit de la nationalité, rôle qui est de plus en plus marqué
depuis les deux arrêts de l’été 2003 ayant trait à la naturalisation par le peuple. Il
s’agit, en l’espèce, non pas de faire un résumé de tous les arrêts rendus par le
Tribunal fédéral, mais bien de procéder à une approche formelle, mettant en exergue
la place de la jurisprudence, et du reste son importance, en matière de nationalité.
156.
Trois étapes décisives de la jurisprudence du Tribunal fédéral seront
analysées, de la Constitution de 1874 (infra A) jusqu’aux problèmes suscités par la
démocratie directe (infra C), en passant par la loi sur la nationalité de 1952 (infra B).
Dans ce cadre, il conviendra de mettre en parallèle la jurisprudence de la Haute Cour
avec celle des autorités administratives de la Confédération.

490

Art. 38 al. 2 Cst. ; art. 12 al. 1 LN.

491

En particulier pour l’acquisition de leur droit de cité par naturalisation de Confédérés dans un autre canton
ou une autre commune que celle d’origine. Voir en particulier, pour les limites du droit fédéral : art. 4, 11,
16 LN ; art. 161, 271 CC. ATF 116 II 657 = JT 1993 I 602 B. ; ATF 114 II 404 = JT 1990 I 637 A.

492

Voir infra Chapitre 7.

493

LUTHER MARKUS, p. 73.

494

Une exception existait pendant longtemps pour la femme étrangère ayant acquis la nationalité suisse par
son mariage avec un helvète. Celle-ci ne pouvait transmettre cette nationalité ainsi acquise à ses enfants,
sauf s’ils risquaient de devenir apatride (art. 57a al. 1 LN, teneur de 1990, RO 1991 II 1034). Cette inégalité
a récemment été abolie (RO 2005 5233).

495

LUTHER MARKUS, p. 73.

496

Art. 37 al. 2 Cst.

70

Chapitre 5

A.

Les principes du droit suisse de la nationalité

De la Constitution fédérale de 1874 à la période des pleins
pouvoirs

157.
Dès l’entrée en vigueur de la Constitution fédérale de 1874, le Tribunal
fédéral a rendu des décisions en matière de nationalité497. Il a développé, jusqu’en
1940, toute une jurisprudence consistant à constater, dans des cas concrets,
l’existence ou non de la nationalité suisse498. Jusqu’à cette date, une lacune existait
dans la législation, c’est-à-dire qu’il n’y avait pas de procédure autonome pour la
détermination de la nationalité499. Avant 1940, la compétence de la Haute Cour en
matière de constatation de la nationalité n’était prévue que par une disposition
constitutionnelle, plus précisément pour ce qui est des « différends concernant le
heimatlosat, ainsi que des contestations qui surgissent entre communes de différents
cantons touchant le droit de cité »500. Ces cas ne concernaient dès lors que le droit de
cité du point de vue interne et pas en tant que telle la nationalité suisse501.
158.
Le Tribunal fédéral considéra rapidement qu’il fallait offrir une protection
juridique aux individus, dans la mesure où la non-reconnaissance du droit de cité
pouvait porter atteinte à leurs droits502. Il justifia cette pratique par le fait qu’il n’était
compétent pour la constatation concrète du droit de cité que sur la base de l’art. 110
Cst. 1874, mais qu’il pouvait également examiner cette question de manière
préjudicielle, même si elle devait être résolue dans une autre procédure, pour autant
qu’elle soit nécessaire à la résolution du litige principal503. Le Tribunal considéra
ensuite qu’un droit constitutionnel existait pour l’établissement d’un acte d’origine,
ce droit découlant de l’art. 44 Cst. 1874 qui interdisait aux cantons de priver l’un de
leurs ressortissants du droit de cité504. Cette disposition contenait donc le droit de
demander505 la constatation du droit de cité cantonal et, par la même occasion, la
nationalité suisse506. Or, pour déterminer si un tel droit à l’obtention d’un acte
d’origine existait, le Tribunal fédéral devait savoir si la personne concernée détenait
la nationalité suisse ou pas.
159.
Cette pirouette juridique permit à la Haute Cour de développer tout une
jurisprudence, notamment quant à la perte de la nationalité de la femme suisse qui se

497

Les contestations sur la renonciation à la nationalité suisse pouvaient être portées devant le Tribunal fédéral
(art. 7 al. 2 loi de 1876 ; art. 8 al. 2 loi de 1903).

498

LUTHER MARKUS, p. 89.

499

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 987, p. 369 ; LUTHER MARKUS, p. 89.

500

Art. 110 al. 2 Cst. 1874. Voir également l’art. 9 al. 2 de la loi sur le heimatlosat.

501

LUTHER MARKUS, p. 89.

502

Voir les arrêts suivants du Tribunal fédéral : ATF 23 II 1391 ; ATF 24 I 211 ; ATF 35 I 672.

503

ATF 36 I 215 Manoloff, p. 221ss. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 987, p. 370.

504

ATF 36 I 215 Manoloff, p. 221ss.

505

Pour autant qu’un cas de perte de la nationalité ne soit pas réalisé au niveau fédéral.

506

Il convient de relever que le droit à l’obtention d’un acte d’origine est un attribut de la nationalité, l’un des
droits en découlant, de sorte que le refus de l’établir par un canton peut être considéré comme une privation
du droit de cité, LUTHER M ARKUS, p. 92.

71

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

mariait à un étranger, puisque, jusqu’en 1941, aucune disposition, constitutionnelle
ou législative, ne prévoyait ce cas de figure, considéré comme une règle
coutumière507. Le Tribunal fédéral put ainsi prévoir une foule d’exceptions à la perte
de la nationalité de la femme, cette pratique étant beaucoup plus libérale et moins
restrictive508 que la réglementation que le Conseil fédéral allait prévoir par la suite
dans ses ordonnances de pleins pouvoirs509.
160.
Le Tribunal fédéral poursuivit donc sa pratique créatrice jusqu’à la
promulgation de l’arrêté du Conseil fédéral de 1940, qui contenait une procédure
particulière pour la détermination de la nationalité suisse en faveur du Département
fédéral de justice et police510. Le second arrêté de l’exécutif de 1941 donna cependant
la compétence expresse au Tribunal fédéral sur la question de savoir si une personne
possède la nationalité suisse, ce qui constituait une avancée certaine511 et consolida la
pratique établie par la Haute Cour.
161.
Malgré l’originalité de cette jurisprudence développée par le Tribunal
fédéral, les autorités administratives de la Confédération détenaient également un
certain nombre de compétences. Ainsi, en matière de naturalisation512 et de
réintégration dans la nationalité suisse513, la jurisprudence du Département fédéral
de justice et police était plus que décisive514. Le Département ne s’en tenait pas
seulement à la résolution de cas concrets515, mais donnait également un bon nombre
d’avis de droit lorsque certaines questions ayant trait à la nationalité lui étaient
posées par les cantons516, dépassant largement son domaine de compétence517. Dès
lors, pour éviter des doublons avec le Tribunal fédéral, l’arrêté du Conseil fédéral de
1940 prévit de donner la compétence exclusive au Département fédéral de justice et

507

ATF 80 I 74 Riegel, cons. 2 ; ATF 36 I 215 Manoloff , cons. 5. FF 1951 II 665, p. 681. Voir Titre II, Chapitre
2, section V.

508

ATF 36 I 215 Manoloff ; ATF 60 I 67 Lempert ; ATF 60 I 263 Fliedner ; ATF 61 I 241 Dame Menge ; ATF 68 I
56 John . En effet, certaines exceptions à la perte de la nationalité de la femme étaient prévues : si elle
épousait un apatride, si le droit de l’Etat d’origine du mari ne reconnaissait pas le mariage comme étant
valable, ou si, conformément au droit d’origine du mari, elle acquérait la nationalité du mari autrement
qu’automatiquement par le mariage (par naturalisation, par exemple). Voir BIGLER-EGGENBERGER MARGRITH, p.
36s ; LUTHER M ARKUS, p. 102. FF 1951 II 665, p. 680s. Voir Titre II, Chapitre 2, section V.

509

Voir Titre II, Chapitre 2, section V.

510

Art. 5 arrêté du Conseil fédéral modifiant les dispositions sur l’acquisition et la perte de la nationalité suisse,
du 20 décembre 1940 (RO 1940 [56] p. 2105). LUTHER M ARKUS, p. 135.

511

Art. 6 et 7 arrêté de 1941. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 988, p. 370 ; LUTHER M ARKUS, p. 93.

512

Relevons toutefois que l’étranger devait demander l’autorisation de naturalisation au Conseil fédéral (art. 1 à
5 loi de 1876 ; art. 1 à 4 loi de 1903). Voir également l’art. 7 arrêté de 1941.

513

Art. 9 loi de 1876 ; art. 10 loi de 1903.

514

LUTHER MARKUS, p. 92.

515

Voir, à titre d’exemple, les cas tranchés par les autorités administratives de la Confédération, notamment :
FF 1882 II 15 ; FF 1895 II 43 ; FF 1891 II 17 ; FF 1896 II 676 ; FF 1898 I 870 ; FF 1899 I 734 ; FF 1900 I
719 ; FF 1901 I 561 ; FF 1902 II 276 ; FF 1903 III 385 ; FF 1904 I 662 ; FF 1905 III 23 ; FF 1910 II 153 ;
FF 1917 II 15 ; FF 1920 I 632 ; FF 1921 II 63.

516

Voir par exemple : FF 1905 III 22 ; FF 1908 I 740 ; FF 1916 II 519.

517

LUTHER MARKUS, p. 92. Le danger résidait dans le développement d’une pratique contradictoire par le Tribunal
fédéral et par le Département fédéral de justice et police.

72

Chapitre 5

Les principes du droit suisse de la nationalité

police pour tous les cas de litiges ayant trait à la nationalité518, arrêté qui a
rapidement été remplacé par celui de 1941, concrétisant la pratique développée par le
Tribunal fédéral, mais ne dépossédant pas le Département de toute compétence.

B.

Sous l’empire de la loi sur l’acquisition et la perte de la
nationalité suisse de 1952

162.
La loi sur l’acquisition et la perte de la nationalité suisse a donné lieu à un
contentieux fourni, le Tribunal fédéral ayant à maintes reprises eu l’occasion de se
prononcer sur son interprétation519. Ainsi, la Haute Cour a-t-elle œuvré dans presque
tous les domaines d’application de la loi sur la nationalité, tant en matière
d’acquisition originaire ou dérivée de la nationalité, de réintégration que de perte
automatique ou volontaire. A titre d’exemple, mentionnons les différents arrêts du
Tribunal fédéral élargissant la notion de « mère d’origine suisse », qui ont contribué à
la consécration du principe de l’égalité des sexes en matière de transmission de la
nationalité par filiation maternelle520. Par ailleurs, la Haute Cour n’a cessé de rendre
des décisions sur la naturalisation facilitée, notamment du conjoint d’un ressortissant
suisse concernant la notion de « communauté conjugale »521, rendant de ce fait les
termes des dispositions topiques plus clairs.
163.
Les autorités administratives de la Confédération522 ont également rendu
quelques décisions en matière de droit la nationalité, sans toutefois concurrencer
celles du Tribunal fédéral quant à leur importance. Les décisions rendues par le
Département fédéral de justice et police ou par le Conseil fédéral concernent en
premier lieu l’interprétation des dispositions de la loi sur la nationalité, en particulier
pour ce qui est de la naturalisation, ordinaire523 ou facilitée524, ou de la
518

Art. 5 arrêté du Conseil fédéral modifiant les dispositions sur l’acquisition et la perte de la nationalité suisse
du 20 décembre 1940 (RO 1940 [56] p. 2105).

519

Selon l’art. 50 LN (teneur de 1952, RO 1952 1115), le Tribunal fédéral était compétent, en dernière instance,
pour les questions d’annulation de la naturalisation ou de réintégration, le retrait et la libération de la
nationalité suisse ainsi que la constatation de la nationalité suisse. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 989, p.
370. D’après la teneur actuelle de la loi sur la nationalité (art. 51 al. 1 LN), le Tribunal fédéral est également
compétent, en dernière instance, pour ce qui est des contestations concernant la naturalisation facilitée et la
réintégration. Voir Titre V, Chapitre 1, pour des développements plus approfondis.

520

ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli ; ATF 105 Ib 145 = JT 1981 I 176 Hardt. Voir également Titre II,
Chapitre 4, section II-B pour un développement plus poussé de la jurisprudence du Tribunal fédéral en ce
domaine. Par ailleurs, Le Tribunal fédéral a également élargi la notion d’apatridie contenue à l’art. 5 al. 1 LN
(teneur de 1952, RO 1952 1115), en admettant que cet article trouvait application même si ses conditions
objectives n’étaient pas remplies, lorsque la situation de l’enfant correspondait à celle d’un enfant qui ne
pouvait acquérir une autre nationalité à sa naissance. Voir ATF 98 Ib 81 Département fédéral de justice et
police, cons. 2 et 3.

521

ATF 121 II 49 = JT 1997 I 178 K. ; ATF 128 II 97 = JT 2002 I 451 G. ; ATF 129 II 401 = JT 2003 I 742 X. ;
ATF 130 II 482 X.

522

Art. 51 LN de 1952 ; art. 51 al. 3 LN. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 989, p. 370.

523

JAAC 1956 (26) n° 77 ; JAAC 1962/1963 (31) n° 88 ; JAAC 1962/1963 (31) n° 89.

524

JAAC 1955 (25) n° 96 ; JAAC 1956 (26) n° 78 ; JAAC 1957 (27) n° 88 ; JAAC 1959/1960 (29) n° 113 ; JAAC
1962/1963 (31) n° 90 ; JAAC 2003 (67) n° 103 ; JAAC 2003 (67) n° 104 ; JAAC 2005 (69) n° 101.

73

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

réintégration525. Par ailleurs, l’Office de la justice a rendu quelques avis de droit
concernant certaines questions relatives à la nationalité526, comme la détermination
des compétences de la Confédération en matière d’acquisition de la nationalité suisse
par rapport à celle des cantons et des communes527 ou encore, plus récemment, au
sujet de la démocratie directe dans les procédures de naturalisation528.

C.

Les problèmes suscités par la démocratie directe et la
jurisprudence fédérale

164.
En matière de droit de la nationalité, le Tribunal fédéral a sans doute rendu
ses arrêts les plus importants et les plus controversés529 en date du 9 juillet 2003530. La
Haute Cour a eu, pour la première fois, à se prononcer sur la compatibilité de la
naturalisation au vote populaire à l’urne avec la Constitution fédérale, et ceci à deux
reprises, une fois de manière abstraite531, une autre de manière concrète532. Dans les
deux cas, le Tribunal fédéral a admis qu’un vote à l’urne violait le droit fédéral en
raison de l’absence de motivation de la décision, qui est inhérente à ce genre de
système533. Par ailleurs, au vu de l’atteinte disproportionnée à la vie privée des
requérants, une telle procédure engendrait inévitablement la violation de ce droit
constitutionnel 534. Le Tribunal fédéral a également constaté que, pour le cas concret
525

JAAC 1955 (25) n° 95 ; JAAC 1959/1960 (29) n° 111 ; JAAC 1961 (30) n° 77 ; JAAC 1962/1963 (31) n° 92.

526

Voir JAAC 1984 (48) n° 27 concernant la communication à un juge d’instruction d’un dossier de
naturalisation.

527

JAAC 1952 (22) n° 7 ; JAAC 1987 (51) n° 48.

528

JAAC 2001 (65) n° 35.

529

Voir notamment les articles suivants parus dans la presse après les deux arrêts : AUER ANDREAS, Tribunal
fédéral et naturalisations : « le peuple n’est pas par essence au dessus des lois », le Temps du 8 octobre
2003 ; DEPRAZ ALEX, La naturalisation face au peuple, Domaine public n° 1580, du 14 novembre 2003 ;
FELBER MARKUS, Das Bundesgericht zwischen Recht und Macht, Schwer abschätzbare Folgen der
Einbürgerungsurteile, NZZ n° 178, du 5 août 2003, p. 13 ; GRISEL ETIENNE, Les étrangers ont-ils ou non un
droit à la naturalisation ?, le Temps du 29 septembre 2003 ; NORDMANN PHILIPPE, Le TF applique l’interdiction
de l’arbitraire, le Temps du 8 octobre 2003 ; RUTZ GREGOR, Richterstaat contra Demokratie, NZZ n° 170, du
25 juillet 2003, p. 15 ; WEHRLI CHRISTOPH, Rekursrecht bei Einbürgerungen nicht neu, SVP-Initiative verlangt
von etlichen Kantonen Rückschritte, NZZ n° 180, du 7 août 2003, p. 13 ; ZELLER FRANZ, Kein rechtsfreier
Raum bei Einbürgerungen, Bundesgericht begründet Urteile gegen Urnenentscheide, NZZ n° 170, du 25
juillet 2003, p. 13 ; ZIMMERLI ULRICH, Die vom Volk erlassene Verfassung gilt auch für den Souverän, NZZ n°
170, du 25 juillet 2003, p. 15.

530

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts ; ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du
Centre de la Ville de Zurich.
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich . Le Tribunal fédéral
devait se prononcer sur la validité d’une initiative populaire communale tendant à introduire dans la Ville de
Zurich la naturalisation par les urnes.
ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts. Le Tribunal fédéral devait se prononcer sur une décision du
corps électoral de la commune d’Emmen prise au vote à l’urne refusant la naturalisation de tous les
ressortissants de l’Ex-Yougoslavie qui en avaient fait la demande, alors que les ressortissants italiens avaient
tous obtenu la nationalité suisse.
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 3.2, 3.3 et 3.5 ;
ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 3.
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.2.

531

532

533

534

74

Chapitre 5

Les principes du droit suisse de la nationalité

qu’il avait à trancher, le principe de non-discrimination en raison de l’origine des
requérants avait été violé535. Il en résulte qu’une commune ne peut plus prévoir une
telle procédure de naturalisation, sous peine de la faire invalider par le Tribunal
fédéral536.
165.
Saisi d’un recours de droit public pour violation des droits politiques contre
un règlement du Conseil d’Etat du canton de Schwyz, le Tribunal fédéral dut de
nouveau se prononcer sur une question délicate en matière de naturalisation537. Il
s’agissait de savoir si le Conseil d’Etat était compétent pour édicter un règlement
attribuant provisoirement la compétence d’accorder la naturalisation à l’assemblée
communale par vote à main levée, et, le cas échéant, de déterminer s’il était apte à
atteindre son but, c’est-à-dire prévoir une procédure de naturalisation conforme à la
Constitution538. Le Tribunal fédéral arriva à la conclusion qu’il ne pouvait déterminer
avec certitude que la procédure prévue ne porte pas atteinte aux droits
fondamentaux des personnes concernées, cet examen devant se faire au cas par cas,
lors de situations concrètes539. Moins d’une année après ses deux arrêts de principe,
le Tribunal fédéral s’est quelque peu rétracté, puisqu’il refusa de déclarer le
règlement inconstitutionnel et a admis, qu’a priori, il pouvait permettre des décisions
de naturalisation conformes à la Constitution, ce qui paraît fort douteux540.
166.
Depuis, le Tribunal fédéral est régulièrement saisi de demandes visant à ce
qu’il annule des décisions prises par les assemblées communales au motif qu’elles
violent les droits fondamentaux des requérants541, au point que l’on peut assister à
un revirement de jurisprudence de sa part. En effet, le Tribunal fédéral, revenant sur
sa jurisprudence de 2003, a laissé entendre qu’un vote à l’urne pouvait être motivé,
lorsque le vote suivait le préavis émis par l’autorité communale542.
167.
En matière de scrutins populaires portant sur des décisions individuelles,
l’Office fédéral de la justice, dans un avis de droit daté du 22 janvier 2001543, n’a pas
eu le même courage que le Tribunal fédéral en 2003. Même si l’avis en question ne

535

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.3.1.

536

Relevons que s’il n’est plus possible d’invalider un tel règlement, l’annulation de décisions concrètes prises
sur sa base demeure possible.

537

ATF 130 I 140 A. et consorts. Voir également l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.159/2004,
du 26 mai 2004, que le Tribunal fédéral a déclaré irrecevable, faute, pour la décision préjudicielle, de remplir
les conditions de l’art. 87 al. 2 OJ.

538

ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.6.

539

ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.6.

540

Voir Titre IV.

541

Voir notamment : ATF 132 I 196 X.A. ; ATF 131 I 18 X.A. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause
1P.860/2005, du 19 juin 2006 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.516/2005, du 19 janvier
2006 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.736/2004, du 5 avril 2005.

542

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.786/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié
du Tribunal fédéral en la cause 1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal
fédéral en la cause 1P.788/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2. Egalement critiques au sujet de ces arrêts,
voir AUER ANDREAS/TORNAY BENEDICTE, note n° 50, p. 746.

543

JAAC 2001 (65) n° 35.

75

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

traitait pas uniquement des demandes de naturalisation tranchées par le peuple,
l’Office a laissé la question de la constitutionnalité de la naturalisation par le peuple
ouverte. Bien qu’arrivant à la constatation que ce type de scrutin comporte un risque
d’inégalité de traitement et de discrimination, voire d’arbitraire, l’Office conclut
qu’« [e]n l’absence d’une jurisprudence établie et d’une doctrine dominante […] il
serait prématuré d’affirmer que les réglementations permettant des scrutins
populaires portant sur des décisions individuelles […] sont en tant que telles
contraires à la Constitution fédérale »544. L’Office conclut encore que « [l]’existence
d’un risque de résultats de votations discriminatoires devrait conduire à prévoir des
correctifs […]. Car tous les organes étatiques sont tenus de contribuer à la réalisation
des droits fondamentaux. [C]es correctifs […] devraient permettre d’atteindre cet
objectif sans que cette démarche ne conduise nécessairement à une limitation des
droits populaires »545. Il est certes vrai qu’à l’époque où cet avis de droit a été rendu,
le Tribunal fédéral n’avait pas encore été saisi du sujet et que la doctrine était loin
d’être unanime546. Cependant, malgré ce vide jurisprudentiel et l’absence de doctrine
dominante, la situation posait un certain nombre de problèmes patents, lesquels
auraient pu être résolus déjà à ce moment547.

544

JAAC 2001 (65) n° 35, p. 372.

545

JAAC 2001 (65) n° 35, p. 372s.

546

L’Office rappelle à cet égard que la contribution d’Andreas Auer et de Nicolas Von Arx avait un caractère
novateur, JAAC 2001 (65) n° 35, p. 372.

547

Près de trois ans après cet avis de droit, l’Office fédéral de la justice a de nouveau rendu un avis sur la
problématique des naturalisations, mais cette fois pour déterminer les conséquences de l’ATF 129 I 232 = SJ
2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich sur l’institution du référendum administratif
au niveau cantonal. Après avoir examiné les types de votations, par référendum facultatif ou obligatoire,
existant dans les cantons, voire les communes, l’Office est arrivé à la conclusion qu’ils ne sont pas
comparables à la naturalisation ordinaire. En particulier, le vote sur une concession, même s’il comporte
quelques similitudes avec l’acte de naturalisation, ne lui est pas analogue du point de vue des droits
fondamentaux, de sorte qu’une votation sur l’octroi d’une concession n’est pas contraire à la Constitution et
l’arrêt du Tribunal fédéral n’a pas de portée à son égard. Voir JAAC 2004 (68) n° 82.

76

Chapitre 6

La citoyenneté de l’Union ou
« nationalité » au niveau régional

la

168.
Le concept d’appartenance peut se comprendre de deux manières
différentes548. D’une part, il peut s’agir d’un lien vertical rattachant un individu à
l’Etat, ce dernier étant compétent pour élaborer les conditions d’acquisition et de
perte de la nationalité ; dans ce cas, l’on parle de nationalité ou de Staatsangehörigkeit.
D’autre part, il peut revêtir une signification horizontale, comportant l’exercice de
prérogatives particulières ; il est ici fait référence à la citoyenneté ou
Staatsbürgerkeit549.
169.
La citoyenneté de l’Union est caractérisée par le second aspect, dans la
mesure où il s’agit avant tout de l’appartenance de l’individu à une communauté550,
même hétérogène, davantage qu’à un Etat, puisque l’Union n’a pas cette qualité551.
La citoyenneté de l’Union permet ainsi de désigner une population sans devoir
atteindre la nationalité552. Un parallélisme entre la citoyenneté de l’Union et la
citoyenneté qui existe au niveau national ne peut toutefois être tracé, dans la mesure
où la première est un concept sui generis, non comparable à la seconde553, même si la
citoyenneté de l’Union crée un rapport juridique spécifique entre la Communauté et
les citoyens des Etats membres554.
170.
Dans le cadre de ce chapitre, il conviendra d’abord d’examiner la manière
dont la citoyenneté de l’Union s’est constituée et de quelle façon elle a évolué (infra I).
Ensuite, avant de s’attacher à son contenu, c’est-à-dire aux droits et obligations
qu’elle comporte (infra III), la signification que revêt cette citoyenneté sera analysée
(infra II). Enfin, il siéra de relever les implications pour la Suisse de la citoyenneté de
l’Union (infra IV) qui n’est, à l’heure actuelle, pas (encore) membre de l’Union
européenne.

548

BORELLA FRANÇOIS, p. 211 ; EVERSON MICHELLE C./PREUSS ULRICH K., p. 10 ; FALLON MARC, p. 590 ; HEUSSER PIERRE,
p. 17 ; KADELBACH STEFAN, p. 459ss ; KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 62 ; MEISSE ERIC, p. 109 ; O’LEARY SÌOFRA, p. 102.

549

HEUSSER PIERRE, p. 17 : « Das Staatsbürgerrecht beinhaltet Rechte und Pflichten für die Bürger ». Voir
également MOURGEON JACQUES, Citoyenneté et ordre juridique, in KOUBI GENEVIEVE (éd.), De la citoyenneté,
Paris 1995, p. 21-24, en particulier p. 20.

550

Voir QUERMONNE JEAN-LOUIS, p. 21.

551

HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 698, p. 704. Il convient de relever que le terme de « nationalité » n’a
aucunement été utilisé lorsqu’il est fait référence à ce concept, mais que seul le mot « citoyenneté » a été, à
dessein, employé, signifiant qu’une nation européenne n’existe pas stricto sensu, voir KOTALAKIDIS NIKOLAOS,
p. 224.

552

FALLON M ARC, p. 594.

553

COM (2001) 506 final, p. 7.

554

THÜRER DANIEL, Droit de vote, p. 210.

77

Titre I

I.

Théorie générale du droit de la nationalité

L’évolution de la citoyenneté de l’Union

171.
La réalisation d’un marché intérieur supposait la création de circonstances
semblables à celles assurant l’existence des marchés nationaux, d’où la nécessité
d’une union douanière ainsi que la libre circulation des personnes555. Or, pour
réaliser notamment cette liberté de circuler à l’intérieur de l’Union, il fallait
déterminer qui pouvait en être titulaire556. Parallèlement, en vertu d’un souci de
légitimité démocratique557, et notamment dans le but d’intéresser les ressortissants
des Etats membres à la vie de l’Union, il convenait de leur donner la possibilité
d’élire les membres du Parlement européen, institution politique par excellence, d’où
la constitution d’une citoyenneté à l’intérieur de l’Europe558. A l’inverse, il est
indéniable que le fait de rapprocher les peuples, pourtant si divers par leur histoire,
leur langue et leur culture559, pouvait également avoir pour conséquence d’atteindre
l’union politique des Etats560. La citoyenneté de l’Union a dès lors pour but de
renforcer et de rendre plus tangible pour le citoyen européen le sentiment
d’appartenance à l’Union européenne561. Elle esquisse une « citoyenneté européenne
rapprochant le statut du ressortissant communautaire et celui du national en se
fondant sur le principe de l’égalité de traitement »562.
172.
Avant l’entrée en vigueur du Traité de Maastricht du 7 février 1992563, qui
consacra formellement la citoyenneté de l’Union564, la citoyenneté communautaire
avait été en quelque sorte créée, dans un but fonctionnel565, par la jurisprudence de la
555

MAGNETTE PAUL, Citoyenneté, p. 17s, p. 29 ; MAGNETTE PAUL, Mobilité, p. 33 ; PÉREZ VERA ELISA, p. 364.

556

KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 151.

557

LIPPOLIS VINCENZO, p. 21 ; MAGNETTE PAUL, Mobilité, p. 48 ; MAGNETTE PAUL, Citoyenneté, p. 129ss ; O’LEARY
SÌOFRA, p. 84 ; PLIAKOS ASTÉRIS, n° 1, p. 2.

558

Voir cependant LOCHAK DANIÈLE, p. 54s, qui constate que la démocratie n’existe pas au sein de l’Union
européenne, dans la mesure où le peuple ne participe pas, en tant que tel, aux décisions prises dans le
cadre de la communauté tout entière.

559

LIPPOLIS VINCENZO, p. 21.

560

O’LEARY SÌOFRA, p. 84 ; PÉREZ VERA E LISA, p. 344. Notons par ailleurs que généralement, lors de la formation
d’un Etat, la communauté politique précède la citoyenneté, alors que ce rapport est inversé dans le cas de
l’Union européenne, voir LIPPOLIS VINCENZO, p. 22 ; QUERMONNE JEAN-LOUIS, p. 26.

561

DOLLAT PATRICK, p. 508.

562

DOLLAT PATRICK, p. 520 ; SIMON DENYS, p. 118. Arrêt CJCE C-184/99, Rudy Grzelczyk c. Centre public d’aide
sociale d’Ottignies-Louvain-la-Neuve, du 20 septembre 2001 (Recueil 2001 I 6193), cons. 31 : « Le statut de
citoyen de l’Union a vocation à être le statut fondamental des ressortissants des Etats membres permettant
à ceux parmi ces derniers qui se trouvent dans la même situation d’obtenir, indépendamment de leur
nationalité et sans préjudice des exceptions expressément prévues à cet égard, le même traitement
juridique ».
A noter que l’idée de l’« Europe des citoyens » prit naissance lors du sommet des chefs d’Etat et de
gouvernement tenu à Paris en 1974, les représentants des Etats communautaires ayant manifesté leur
volonté d’accorder certains droits à leurs nationaux en vue de renforcer la Communauté, voir DONY MARIANNE,
p. 187 ; KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 142 ; KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 285 ; M AGNETTE PAUL, Citoyenneté, p.
49, p. 109 ; PÉREZ VERA E LISA, p. 320s ; QUERMONNE JEAN-LOUIS, p. 22. Pour un aperçu historique de la
citoyenneté de l’Union, voir KADELBACH STEFAN, p. 455ss.
MAGNETTE PAUL, Citoyenneté, p. 50 ; QUERMONNE JEAN-LOUIS, p. 24.
MOUTON JEAN-DENIS, p. 3, p. 8.

563

564
565

78

Chapitre 6

La citoyenneté de l’Union ou la « nationalité » au niveau régional

Cour de justice des Communautés européennes566. En effet, au départ, le
ressortissant communautaire n’était appréhendé qu’en tant qu’il exerçait une activité
économique567. Peu à peu, la Cour de Justice des Communautés européennes s’est
distancée de l’exercice d’une activité économique en étendant la qualification de
citoyen communautaire également aux étudiants, aux touristes et aux retraités568.
Progressivement, le ressortissant communautaire s’est vu conférer des droits qui,
traditionnellement, étaient liés à la citoyenneté nationale569, tels que la liberté de
circuler570 et d’accéder aux emplois publics571.
173.
Le Traité sur l’Union européenne572, pour la première fois, réglemente la
citoyenneté de l’Union, dans son chapitre consacré à la Communauté européenne, en
prévoyant que « l’Union se donne pour objectif : […] de renforcer la protection des
droits et des intérêts des ressortissants de ses Etats membres par l’instauration d’une
citoyenneté de l’Union […] »573. La citoyenneté n’est dès lors plus conçue comme une
référence indirecte de la construction européenne, mais est devenue un élément
essentiel de l’Union qui a dépassé le cadre strictement économique, la citoyenneté
symbolisant l’existence d’un lien politique entre ses titulaires et l’Union574.
174.
La citoyenneté de l’Union n’est pas un concept figé. Au contraire, son
évolution et celle des droits y afférents est expressément prévue par l’art. 22 TCE575.
Cependant, la complexité de la procédure établie, qui exige l’unanimité des membres
du Conseil576, ne permettra une évolution qu’à long terme577, dans la mesure où les
566

KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 140ss ; KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 286, p. 296 ; MAGNETTE PAUL, Mobilité, p. 48 ;
QUERMONNE JEAN-LOUIS, p. 23.

567

EVERSON MICHELLE C./PREUSS ULRICH K., p. 14s ; MAGNETTE PAUL, Citoyenneté, p. 15 ; QUERMONNE JEAN-LOUIS, p.
22 ; SIMON DENYS, p. 116. Le terme de « Marktbürger » était utilisé, ce qui dénotait du caractère purement
économique de l’individu, voir KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 138.

568

Arrêt CJCE 293/83, Françoise Gravier c. Ville de Liège, du 13 février 1985 (Recueil 1985, p. 593) ; arrêt CJCE
186/87, Ian William Cowan c. Trésor public, du 2 février 1989 (Recueil 1989, p. 195). FALLON MARC, p. 599 ;
SIMON DENYS, p. 116.

569

MOUTON JEAN-DENIS, p. 3s.

570

KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 287.

571

QUERMONNE JEAN-LOUIS, p. 23s.

572

Ainsi, la citoyenneté de l’Union est-elle réglementée en détail par le Traité instituant la Communauté
européenne (art. 17 TCE). En effet, même si l’inclusion de cette citoyenneté dans le Traité sur l’Union lui
donne un caractère « global », l’Union européenne, contrairement à la Communauté européenne, ne détient
pas la personnalité juridique et que, en tant que réglementant un domaine essentiellement politique, les
dispositions du TUE sont exclues du contrôle juridictionnel (art. 46 TUE). DOLLAT PATRICK, p. 442 ; DONY
MARIANNE, p. 14, p. 187 ; FALLON M ARC, p. 595 ; KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 212 ; KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p.
286 ; PÉREZ VERA ELISA, p. 330 ; PLIAKOS ASTÉRIS, n° 1, p. 2 ; RUZIÉ DAVID, Citoyenneté, p. 3 ; VERHOEVEN JOE, p.
140. L’on comprend dès lors mieux les raisons ayant présidé à inscrire la citoyenneté de l’Union également
dans le TCE, ce d’autant plus que cette citoyenneté confirme certains droits déjà reconnus aux ressortissants
communautaires, DOLLAT PATRICK, p. 442.

573

Art. 2 TUE. La citoyenneté de l’Union constitue dès lors l’un des objectifs de l’Union européenne en tant que
telle.

574

FALLON M ARC, p. 595 ; KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 286 ; PÉREZ VERA ELISA, p. 328, p. 330s. Par ailleurs, il
n’aurait pas été judicieux de limiter la citoyenneté à la Communauté européenne seule, sous peine
d’amoindrir la signification constitutionnelle qu’on voulait lui assigner.

575

DOLLAT PATRICK, p. 507 ; KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 288.

576

Art. 22 § 2 TCE.

79

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

Etats ont tendance à établir de véritables réserves de souveraineté, puisque la
citoyenneté est souvent identifiée comme un facteur décisif pour la défense de leur
identité578. Sur un plan moins structurel, l’on ne peut cependant pas manquer de
remarquer l’opposition croissante entre les ressortissants communautaires et les
étrangers579, ce qui pourrait constituer le point de départ d’une évolution de la
citoyenneté de l’Union.

II.

La signification

175.
La citoyenneté de l’Union, loin d’être conçue comme une nouvelle
nationalité en tant que telle, ouvre toutefois aux ressortissants communautaires le
même traitement que les nationaux au sein des Etats membres. En vertu de ses
spécificités (infra C), elle ne remplace aucunement la nationalité, de l’unique
compétence des Etats (infra A), mais lui permet d’être reconnue comme conférant un
statut privilégié au sein des Etats membres par rapport aux ressortissants d’Etats
tiers, même lorsque se pose le problème de la double nationalité (infra B).

A.

Les compétences dans le domaine du droit de la nationalité

176.
En matière de nationalité, ce sont les Etats membres qui détiennent la
compétence de déterminer leurs ressortissants (infra 1). Cependant, la Cour de Justice
des Communautés européennes s’est quelque peu immiscée dans ces compétences en
rendant plusieurs arrêts en la matière (infra 2). L’on peut dès lors se demander dans
quelle mesure une unification des législations nationales en matière de nationalité
serait, à terme, envisageable (infra 3).

1.

La compétence des Etats membres en matière de nationalité

177.
En vertu du Traité instituant la Communauté européenne, « est citoyen de
l’Union toute personne ayant la nationalité d’un Etat membre »580. La citoyenneté de
l’Union est donc conçue comme une condition ajoutée à celle de national d’un Etat
membre581. Il en résulte que c’est le droit national qui détermine l’attribution de la
nationalité et, par là également, celle de la citoyenneté de l’Union, cette dernière ne se
577

DOLLAT PATRICK, p. 510 ; MAGNETTE PAUL, Citoyenneté, p. 205.

578

PÉREZ VERA E LISA, p. 334.

579

MEISSE ERIC, p. 111.

580

Art. 17 § 1, 2e phrase TCE. Voir également la Déclaration annexée au Traité de Maastricht relative à la
nationalité d’un Etat membre : « La conférence déclare que chaque fois que le traité instituant la
Communauté européenne fait référence aux ressortissants des Etats membres, la question de savoir si une
personne a la nationalité de tel ou tel Etat membre est réglée uniquement par référence au droit national
concerné ».

581

KADELBACH STEFAN, p. 463 ; KAUFMANN-BÜHLER WERNER, n° 2, p. 267 ; PÉREZ VERA E LISA, p. 336.

80

Chapitre 6

La citoyenneté de l’Union ou la « nationalité » au niveau régional

substituant aucunement à la nationalité des Etats. Dans la mesure où le droit
international conçoit la nationalité comme faisant partie du domaine réservé des
Etats, la situation au sein de l’Union européenne n’y fait guère exception582 et la
question de savoir si une personne détient la nationalité d’un Etat membre est réglée
exclusivement par le droit de cet Etat583. Dès lors, ni les autres Etats membres, ni en
principe les instances de la Communauté ne peuvent s’immiscer dans la
réglementation du droit de la nationalité d’un Etat membre584.

2.

La jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes

178.
Le droit communautaire ne contient aucune disposition en matière de
nationalité, étant donné que la Communauté n’a pas de compétence à ce sujet585.
Toutefois, les Etats membres doivent exercer leurs compétences en matière de
nationalité dans le respect du droit communautaire586. Ce faisant, la Cour de Justice
des Communautés européennes s’est réservé la faculté d’examiner le contenu des
réglementations nationales et d’en invalider, le cas échéant, les dispositions
contraires au droit communautaire587. Dès lors, même si les Etats membres
demeurent exclusivement compétents en matière de droit de la nationalité, ils
doivent néanmoins concilier leurs réglementations aux exigences de l’ordre juridique
communautaire, limitant du même coup leur champ d’action.
179.
Par ailleurs, la Cour de Justice des Communautés européennes a établi, par
sa jurisprudence, que lorsque la jouissance des droits accordés par les traités dépend
de la condition de national d’un Etat membre, cette dernière doit être appréciée sans
tenir compte du moment ou de la manière dont la nationalité de cet Etat a été
acquise588, ce qui élargit dans une certaine mesure le champ d’action communautaire.
180.
En outre, la Cour de Justice a également tenté une approche
« d’autonomisation » de la notion de ressortissant communautaire, en prévoyant que
le national d’un Etat membre qui possède simultanément une nationalité étrangère
ne peut pas se voir imposer par les autres Etats membres des conditions
supplémentaires pour être considéré comme citoyen communautaire589. Dès lors,
malgré le fait que l’attribution de la nationalité demeure une compétence exclusive
582

DOLLAT PATRICK, p. 423, p. 425.

583

DOLLAT PATRICK, p. 424 ; MEISSE ERIC, p. 112ss ; SIMON DENYS, p. 116. Voir également les conclusions du
Conseil européen d’Edimbourg, Partie B (JO n° C 348, du 31 décembre 1992, p. 1).

584

MEISSE ERIC, p. 113.

585

MEISSE ERIC, p. 110 ; PÉREZ VERA ELISA, p. 338 ; RUZIÉ DAVID, Citoyenneté, p. 15s.

586

Arrêt CJCE C-369/90, Mario Vicente Micheletti et autres c. Delegacìon del Gobierno en Cantabria, du 7 juillet
1992 (Recueil 1992-I-4239), cons. 10.

587

MEISSE ERIC, p. 129.

588

Arrêt CJCE 136/78, Ministère public c. Vincent Auer, du 7 février 1979 (Recueil 1979, p. 437), cons. 28 ;
Arrêt CJCE 200/02, Kunqian Catherine Zhu et Man Lavette Chen c. Secretary of State for the Home
Department, du 19 octobre 2004 (Recueil 2004 I-09925), cons. 39.

589

Arrêt CJCE C-369/90, Mario Vicente Micheletti et autres c. Delegacìon del Gobierno en Cantabria, du 7 juillet
1992 (Recueil 1992-I-4239), cons. 10. SIMON DENYS, p. 116.

81

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

des Etats membres, ceux-ci doivent prendre en considération, quant aux effets de la
nationalité, l’application uniforme et efficace du droit communautaire590.
181.
Il en résulte que la Cour de Justice des Communautés européennes limite
dans une certaine mesure l’exercice des compétences des Etats membres, voire leur
impose des solutions déterminées591.

3.

Vers une unification des législations nationales ?

182.
Les divers droits de la nationalité des Etats communautaires sont aussi
différents que leur histoire592. Cette disparité est en particulier vraie concernant
l’acquisition de la nationalité593, les Etats combinant le jus sanguinis et le jus soli à leur
gré594. Certaines propositions ont dès lors été faites, afin de remédier à cette situation,
pour élaborer un code européen de la nationalité595.
183.
Les implications quant au choix prépondérant d’un certain mode
d’acquisition de la nationalité, jus sanguinis ou jus soli, n’est pas neutre quant à la
citoyenneté de l’Union, dans la mesure où, en tant que nationalité de superposition,
elle est tributaire de la nationalité accordée par les Etats membres. Ainsi, une
proposition visant à reconnaître le jus sanguinis comme critère prépondérant
d’attribution de la nationalité a comme fin de contrôler l’immigration et, dès lors, de
fonder la citoyenneté de l’Union sur une logique d’exclusion à l’égard des
ressortissants des pays non-membres596. A l’inverse, une politique basée
essentiellement sur le jus soli pourrait paraître trop ouverte.
184.
Il faut cependant relever que de telles propositions, même s’il y a eu
quelques ébauches, demeurent rares face à l’hostilité des Etats à vouloir se défaire de
leurs compétences en matière de nationalité597.

590

PLIAKOS ASTÉRIS, n° 28, p. 4s. Pour une critique d’une telle approche, voir RUZIÉ DAVID, Nationalité, p. 110ss.
Voir également FALLON MARC, p. 594.

591

MEISSE ERIC, p. 111, p. 129.

592

PÉREZ VERA E LISA, p. 290 ; SAUERWALD CHRISTINE, p. 139.

593

PÉREZ VERA E LISA, p. 299. Voir M EISSE ERIC, p. 127s, pour des exemples d’inégalités engendrées par le jus
sanguinis et le jus soli.
Voir PÉREZ VERA ELISA, p. 290ss ; SAUERWALD CHRISTINE, p. 133s. Voir également supra Chapitre III, section I-A.
DOLLAT PATRICK, p. 435 ; O’LEARY SÌOFRA, p. 104. En ce qui concerne les moyens permettant d’atteindre une
unification, voir S AUERWALD CHRISTINE, p. 156ss.
DOLLAT PATRICK, p. 435.
DOLLAT PATRICK, p. 436 ; O’LEARY SIOFRA, p. 104 ; PÉREZ VERA ELISA, p. 343. A noter que la Convention
européenne sur la nationalité tend à opérer une certaine unification des législations nationales, sans
toutefois les rendre identiques, voir supra Chapitre 2, section III-B-2-a. PÉREZ VERA E LISA, p. 343, propose,
afin d’unifier dans une certaine mesure le domaine, mais sans toutefois altérer la compétence étatique en
matière de nationalité, que le droit communautaire établisse les conditions minimales que les droits
nationaux devraient remplir pour servir de base à la citoyenneté de l’Union. Voir RUZIÉ DAVID, Nationalité, p.
119s ; SAUERWALD CHRISTINE, p. 145s.

594
595

596
597

82

Chapitre 6

B.

La citoyenneté de l’Union ou la « nationalité » au niveau régional

La double nationalité

185.
Une autre question épineuse a trait à la double nationalité et à la portée
communautaire de la nationalité d’un Etat membre. Lorsqu’un Etat membre se doit
de régler un conflit opposant sa nationalité à celle d’un autre Etat membre, il est
communément accordé la préférence à la première598. Or, il se peut que de cette
manière, il soit fait obstacle à l’application du droit communautaire et donc que le
binational soit privé du bénéfice de ce droit en le plaçant dans une situation
purement interne, sans rapport avec la Communauté599. Dans un tel cas, la Cour de
Justice des Communautés européennes applique le critère retenu en matière de
respect des droits et libertés communautaires des nationaux des Etats membres600,
c’est-à-dire qu’elle interdit d’opérer une discrimination entre nationaux, suivant
l’époque ou la façon dont ils ont acquis la nationalité d’un Etat composant la
Communauté601.
186.
En revanche, la situation est plus complexe lorsque l’une des nationalités
concernées est celle d’un Etat tiers602. Si le critère de l’effectivité, tel que connu en
droit international603, était appliqué, il pourrait retirer à l’individu sa qualité de
ressortissant d’un Etat membre604. Dans ce cas, un Etat membre doit, selon la Cour de
justice des Communautés européennes, considérer le ressortissant d’un autre Etat
membre détenant simultanément une nationalité étrangère comme un ressortissant
communautaire, ce qui signifie qu’« il n’appartient pas […] à la législation d’un Etat
membre de restreindre les effets de l’attribution de la nationalité d’un autre Etat
membre, en exigeant une condition supplémentaire pour la reconnaissance de cette
nationalité en vue de l’exercice des libertés fondamentales prévues par le traité »605.
Dès lors, selon la Cour, une application adéquate des libertés communautaires, donc
l’application aux Etats membres d’une solution uniforme, nécessite la reconnaissance

598

MEISSE ERIC, p. 136s.

599

MEISSE ERIC, p. 137.

600

Arrêt CJCE 292/89, Claude Gullung c. Conseil de l’ordre des avocats du barreau de Colmar et de Saverne, du
19 janvier 1988 (Recueil 1988, p. 111), cons. 12.

601

Arrêt CJCE 136/78, Ministère public c. Vincent Auer, du 7 février 1979 (Recueil 1979, p. 437), cons. 28 ;
Arrêt CJCE 200/02, Kunqian Catherine Zhu et Man Lavette Chen c. Secretary of State for the Home
Department, du 19 octobre 2004 (Recueil 2004 I-09925), cons. 39. MEISSE ERIC, p. 138.

602

VERHOEVEN JOE, p. 140.

603

Voir supra n° 47.

604

MEISSE ERIC, p. 137.

605

Arrêt CJCE C-369/90, Mario Vicente Micheletti et autres c. Delegacìon del Gobierno en Cantabria, du 7 juillet
1992 (Recueil 1992-I-4239), cons. 10. Dans cette affaire, M. Micheletti, double national argentin et italien,
voulait élire résidence en Espagne. Les autorités espagnoles n’étaient cependant pas déterminées à
reconnaître sa qualité de ressortissant d’un Etat membre, dans la mesure où le droit espagnol prenait en
considération, pour savoir en cas de double nationalité laquelle était effective, la nationalité du lieu de
résidence habituelle précédant l’arrivée de l’intéressé en Espagne. En l’espèce, M. Micheletti résidait en
Argentine et a donc été considéré comme étant de nationalité argentine.

83

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

de la nationalité accordée par un Etat membre, peu importe l’effectivité de cette
nationalité606.

C.

Les spécificités de la citoyenneté de l’Union

187.
En tant que lien de superposition, la citoyenneté de l’Union dépend
étroitement de la reconnaissance de la nationalité d’un Etat membre607 et n’efface en
aucun cas la citoyenneté nationale608. Dans la mesure où les Etats conservent leur
souveraineté, la citoyenneté de l’Union doit être qualifiée de subordonnée609,
établissant ainsi un lien passablement lâche entre l’individu et l’Union610. L’Union
européenne ne semble dès lors pas réaliser une cohésion sociale comme celle fondant
le lien de nationalité, unissant les membres à l’Etat par des liens forts611.
188.
L’attribution de la citoyenneté de l’Union est automatique, il ne peut y être
renoncé, et elle ne peut être demandée, octroyée ou perdue à côte de la nationalité
d’un Etat membre612. Il y a donc un rapprochement indissoluble entre la nationalité
d’un Etat membre et la citoyenneté de l’Union. La citoyenneté de l’Union va dès lors
suivre à la trace la nationalité d’un Etat membre, impliquant que d’autres liens avec
cet Etat, aussi forts soient-ils, comme la résidence prolongée, n’auront aucune
incidence sur la citoyenneté de l’Union, qui ne pourra être accordée de ce simple
fait613. A l’inverse, les évènements qui pourront affecter la nationalité d’un
ressortissant d’un Etat membre se répercuteront sur sa qualité de citoyen de l’Union,

606

RUZIÉ DAVID, Nationalité, p. 109, la jurisprudence de la Cour internationale de justice dans l’affaire
Nottebohm (voir note n° 120) est dès lors purement et simplement rejetée. Voir PÉREZ VERA E LISA, p. 341, qui
relève le risque d’une interprétation extensive de l’arrêt précité : si un Etat confère sa nationalité sans
aucune effectivité, les autres Etats seraient tenus de reconnaître ces personnes comme des nationaux de cet
Etat. Voir MEISSE ERIC, p. 140s ; RUZIÉ DAVID, Citoyenneté, p. 16 ; RUZIÉ DAVID, Nationalité, p. 110.

607

DOLLAT PATRICK, p. 426. Voir l’art. 17 § 1, 2e phrase TCE : « Est citoyen de l’Union toute personne ayant la
nationalité d’un Etat membre ». Par ailleurs, cette subordination de la citoyenneté de l’Union au droit
national des Etats lève le voile sur le caractère institutionnel de l’Union européenne qui, par ce biais,
démontre qu’elle ne se rapproche pas d’un Etat fédéral, puisque dans ce type de système, les conditions
d’acquisition et de perte de la nationalité relèvent en principe du pouvoir central, DOLLAT PATRICK, p. 426 ;
KAUFMANN-B ÜHLER WERNER, n° 2, p. 267s.

608

Art. 17 § 1, 3e phrase TCE : « La citoyenneté de l’Union complète la citoyenneté nationale et ne la remplace
pas ». FALLON MARC, p. 594 ; MOUTON JEAN-DENIS, p. 10.

609

PÉREZ VERA E LISA, p. 391.

610

Du fait également que les droits et obligations contenus dans la citoyenneté de l’Union sont moins étroits
entre le citoyen et l’Union que ce qui est le cas dans un Etat, HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 703.

611

LIPPOLIS VINCENZO, p. 26 ; PLIAKOS ASTÉRIS, n° 7, p. 2. Arrêt CJCE 149/79, Commission des Communautés
européennes c. Royaume de Belgique, du 17 décembre 1980 (Recueil 1980, p. 3881), cons. 10. Voir
cependant MEISSE ERIC, p. 111, qui relativise ce manque de cohésion en faisant remarquer qu’il est présent
par rapport aux distinctions toujours plus rigides entre les ressortissants communautaires et les étrangers
provenant d’Etat tiers.

612

PÉREZ VERA E LISA, p. 336.

613

DONY MARIANNE, p. 187 ; PÉREZ VERA ELISA, p. 337.

84

Chapitre 6

La citoyenneté de l’Union ou la « nationalité » au niveau régional

c’est-à-dire que la perte de cette nationalité, sans l’acquisition de celle d’un autre Etat
membre, entraînera la perte de la citoyenneté de l’Union par voie de conséquence614.
189.
Il existe donc un clivage entre, d’une part, la citoyenneté de l’Union et,
d’autre part, une citoyenneté européenne qui réaliserait l’intégration des résidants
communautaires sur le territoire de l’Union615. Une citoyenneté de l’Union qui aurait
sa propre « vie », indépendamment de toute nationalité d’un Etat membre, n’est pas
encore envisageable, les Etats tenant à leur souveraineté en ce domaine616. Il subsiste
cependant un espoir, laissant cette voie ouverte, depuis l’insertion de l’art. 17 § 1, 3e
phrase TCE, selon lequel la citoyenneté de l’Union complète la citoyenneté
nationale617.

III.

Le contenu de la citoyenneté de l’Union

190.
Le Traité instituant la Communauté européenne n’approfondit aucunement
le concept de citoyenneté618. Celui-ci ne se laisse pas facilement définir, même s’il se
caractérise généralement par l’attribution de droits, notamment civils et politiques619.
Ainsi, la citoyenneté de l’Union n’est-elle pas simplement déclaratoire620, mais
implique une condition des individus, qui comporte des droits leur appartenant621.
Selon le Traité instituant la Communauté européenne, « les citoyens de l’Union
jouissent des droits et sont soumis aux devoirs prévus par le […] traité »622. Si les
droits sont énumérés aux articles 18 à 21 TCE, les obligations découlant de la

614

KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 293.

615

DOLLAT PATRICK, p. 520.

616

PÉREZ VERA ELISA, p. 337 ; SAUERWALD CHRISTINE, p. 74. Voir HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 709-711, qui
avance une solution en faveur d’une citoyenneté de l’Union indépendante, ayant sa propre existence. En
effet, selon cet auteur, il suffirait qu’un ressortissant d’un pays tiers ou un apatride réside une certaine durée
dans un Etat membre pour qu’il obtienne la citoyenneté de l’Union. Cependant, à notre sens, une telle
autonomisation de la citoyenneté de l’Union ne crée pas encore une nationalité de l’Union et, dès lors,
pervertit le système, dans la mesure où le but de la citoyenneté de l’Union est avant tout de rapprocher les
peuples de l’Union, excluant du même coup les ressortissants des Etats tiers.

617

PLIAKOS ASTÉRIS, n° 17, p. 3s. Voir également KAUFMANN-B ÜHLER WERNER, n° 2, p. 268, selon lequel la
citoyenneté de l’Union peut être une prémisse à une nationalité européenne, mais également pour un
catalogue européen des droits fondamentaux.

618

DOLLAT PATRICK, p. 509.

619

DOLLAT PATRICK, p. 422 ; FALLON MARC, p. 589 ; LIPPOLIS VINCENZO, p. 22 ; MAGNETTE PAUL, Citoyenneté, p. 19 ;
O’LEARY SÌOFRA, p. 93 ; PÉREZ VERA ELISA, p. 388 ; PLIAKOS ASTÉRIS, n° 5, p. 2. COM (2001) 506 final, p. 7. Voir
également supra Chapitre 1, section II pour la définition de la citoyenneté.

620

KAUFMANN-B ÜHLER WERNER, n° 6, p. 269. En effet, Même si juridiquement la citoyenneté de l’Union s’est
avérée de peu d’importance, elle n’en a pas moins suscité, du point de vue politique, des passions, ce qui
interdit de la réduire à un simple « gadget », voir MAGNETTE PAUL, Citoyenneté, p. 153.

621

PÉREZ VERA ELISA, p. 387. Voir EVERSON MICHELLE C./PREUSS ULRICH K., p. 12s, qui constatent que les droits et
obligations associés à la citoyenneté de l’Union s’adressent aux Etats nationaux, qui doivent notamment
organiser des scrutins permettant l’exercice des droits politiques des citoyens de l’Union et doivent laisser
entrer, séjourner et circuler sur leur territoire ces mêmes citoyens.

622

Art. 17 § 2 TCE.

85

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

citoyenneté de l’Union ne sont pas retranscrites dans le Traité623. Aussi sont-elles à
déduire de l’application de ce texte624. Quant aux doits, ils comprennent la libre
circulation des personnes, les droits de nature politique, le droit à la protection
diplomatique et le droit de pétition, de recours à un médiateur et d’accès aux
informations. Relevons que ces droits dont les citoyens de l’Union peuvent se
prévaloir demeurent sporadiques et incomplets, de sorte que la notion de citoyenneté
de l’Union n’a pas encore épuisé toutes ses potentialités625. Ainsi, même si elle n’est
pas présentée comme une prérogative liée à la citoyenneté de l’Union en tant que
telle, la non-discrimination ne peut pas en être dissociée626. Les droits liés à la
citoyenneté de l’Union figurent à l’heure actuelle dans le Traité instituant la
Communauté européenne. Cependant, à l’occasion du Traité établissant une
Constitution pour l’Europe627, ils ont été intégrés dans la Charte des droits
fondamentaux de l’Union628, qui n’est, pour l’heure actuelle, pas encore en vigueur.
191.
La libre circulation des personnes fait partie de l’une des quatre grandes
libertés fondamentales du marché intérieur communautaire629, au même titre que la
libre circulation des marchandises630, des capitaux631 et la libre prestation des
services632. Le Traité instituant la Communauté européenne prévoit que tout citoyen
de l’Union a le droit de circuler et de séjourner librement sur le territoire des Etats
membres633. Le Traité a dès lors étendu à tous les citoyens de l’Union - les inactifs, en
623

FALLON M ARC, p. 596 ; HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 701 ; O’LEARY SÌOFRA, p. 81 ; PÉREZ VERA ELISA, p.
344ss ; VERHOEVEN JOE, p. 145.

624

Voir DOLLAT PATRICK, p. 441, p. 507.

625

DOLLAT PATRICK, p. 508. COM (2001) 506 final, p. 6. LOCHAK DANIÈLE, p. 54s, qualifie les droits conférés aux
citoyens de l’Union de « périphériques », dans la mesure où l’élément central, soit la participation, même
indirecte, aux décisions prises au niveau de la communauté toute entière fait défaut.

626

MAGNETTE PAUL, Citoyenneté, p. 38 ; VERHOEVEN JOE, p. 144. Arrêt CJCE C-85/96, Marìa Martìnez Sala c.
Freistaat Bayern , du 12 mai 1998 (Recueil 1998 I 2691), cons. 62 : « L’art. 8 § 2 du traité [actuel art. 17 § 2
TCE] attache au statut de citoyen de l’Union les devoirs et les droits prévus par le traité, dont celui, prévu à
l’art. 6 du traité [actuel art. 12 TCE] de ne pas subir de discrimination en raison de la nationalité dans le
champ d’application ratione materiae du traité ». COM (2001) 506 final, p. 6.

627

JO n° C 169, du 18 juillet 2003.

628

Pour ce qui est des droits existant, il n’y a pas réellement de changement. Cependant, la Charte des droits
fondamentaux de l’Union comprend un nouveau droit, celui à une bonne administration (art. II-41). Il
comprend notamment le droit d’être entendu avant la prise d’une mesure individuelle, le droit d’accès au
dossier et l’obligation pour l’administration de motiver ses décisions. Voir FALLON MARC, Les droits
fondamentaux liés à la citoyenneté de l’Union européenne sous les regards croisés du Traité C.E. et de la
Charte, in CARLIER JEAN-YVES/DE SCHUTTER OLIVIER (éd.), La Charte des droits fondamentaux de l’Union
européenne, Son apport à la protection des droits de l’homme en Europe, Bruxelles 2002, p. 149-178.

629

Art. 14 al. 2 TCE.

630

Art. 23-31, 32-38 TCE.

631

Art. 56-60, 101 TCE.

632

Art. 49-55 TCE.

633

Art. 18 § 1 TCE. Ce droit est reconnu directement à tout citoyen de l’Union (arrêt CJCE C-413/99, Baumbast
et R. c. Secretary of State for the Home Department, du 17 septembre 2002 [Recueil 2002 I 7091], cons.
83, 94). FALLON M ARC, p. 600ss. Le Traité de Nice modifiant le Traité sur l’Union européenne, les Traités
instituant les Communautés européennes et certains actes connexes (JO n° C 80, du 10 mars 2001) a
quelque peu modifié la teneur de cet article, en particulier le second paragraphe et y a ajouté un troisième,
quant à la procédure à suivre en vue de faciliter l’exercice de la libre circulation des personnes. Voir
KAUFMANN-B ÜHLER WERNER, n° 2s, p. 272s. Relevons encore que cette liberté de circulation et de séjour est

86

Chapitre 6

La citoyenneté de l’Union ou la « nationalité » au niveau régional

particulier les retraités, les étudiants et toute personne disposant d’un revenu
suffisant pour subvenir à ses besoins - les droits qui n’étaient attribués
originairement qu’aux travailleurs, aux indépendants et aux prestataires de
services634. La libre circulation des citoyens de l’Union implique que ceux-ci ne sont
plus des « étrangers » sur le territoire des autres Etats membres635, bouleversant ainsi
les fondements classiques de l’immigration. Cependant, ce ne sont pas seulement les
citoyens de l’Union qui bénéficient de cette liberté de circulation. Les membres de la
famille d’un ressortissant de l’Union, quelle que soit leur nationalité, ainsi que les
ressortissants d’un Etat qui a conclu un accord avec la Communauté européenne636
jouissent également de la liberté de circulation telle qu’elle est reconnue en droit
communautaire637.
192.
La citoyenneté de l’Union confère également les droits politiques. Ainsi, tout
citoyen de l’Union résidant dans un Etat membre dont il n’est pas ressortissant a le
droit de vote et d’éligibilité aux élections du Parlement européen dans l’Etat membre
où il réside, dans les mêmes conditions que les ressortissants de cet Etat638. En outre,
tout citoyen de l’Union résidant dans un Etat membre dont il n’est pas ressortissant a
le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales dans l’Etat membre dans
lequel il réside, dans les mêmes conditions que les ressortissants de cet Etat639. Il est à
noter que dans ce cas, les institutions communautaires ne sont pas directement
touchées, puisqu’il s’agit d’organes nationaux640. Ces droits politiques au niveau
communal constituent dès lors une grande avancée641 dans l’extension du principe
limitée et soumise aux conditions des autres dispositions du traité (soit les art. 39ss TCE) ainsi que des
dispositions du droit dérivé concrétisant les art. 39ss TCE. Voir KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 164ss. Voir en
particulier la Directive 2004/38/CE du Parlement européen et du Conseil relative au droit des citoyens de
l’Union et des membres de leur famille de circuler et de séjourner librement sur le territoire des Etats
membres, modifiant le règlement (CEE) n° 1612/68 et abrogeant les directives 64/221/CEE, 68/360/CEE,
72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE et 93/96/CEE, du 29 avril 1994 (JO n° L 158,
du 30 avril 2004, p. 77-123).
634

KAUFMANN-B ÜHLER WERNER, n° 1, p. 271 ; KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 155 ; PÉREZ VERA E LISA, p. 348s. Voir
également BOUDANT JOËL, La citoyenneté européenne, in KOUBI GENEVIEVE (éd.), De la citoyenneté, Paris 1995,
p. 39-50, en particulier p. 43.

635

DOLLAT PATRICK, p. 520, p. 530.

636

C’est le cas de la Suisse avec la conclusion de l’Accord sur la libre circulation des personnes, voir infra
section IV-B.

637

NYS MYLENE, Une liberté de circulation incomplète, in MAGNETTE PAUL (éd.), De l’étranger au citoyen,
Construire la citoyenneté européenne, Bruxelles 1997, p. 103-123, p. 104.

638

Art. 19 § 2 TCE. Voir la Directive du Conseil fixant les modalités de l’exercice du droit de vote et d’éligibilité
aux élections du Parlement européen pour les citoyens de l’Union résidant dans un Etat membre dont ils ne
sont pas ressortissants, du 6 décembre 1993 (93/109/CE ; JO n° L 329, du 30 décembre 1993, p. 34-38). Le
Traité configure dès lors le corps électoral du Parlement européen sur la base de la citoyenneté de l’Union
dont bénéficient les ressortissants des Etats membres, voir PÉREZ VERA ELISA, p. 358. Le Parlement détient
donc sa légitimité du peuple de l’Union, qu’il représente. KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 308.

639

Art. 19 § 1 TCE. Voir la Directive du Conseil fixant les modalités de l’exercice du droit de vote et d’éligibilité
aux élections municipales pour les citoyens de l’Union résidant dans un Etat membre dont ils n’ont pas la
nationalité, du 19 décembre 1994 (94/80/CE ; JO n° L 368, du 31 décembre 1994, p. 38-47).

640

Cela peut renforcer les liens du citoyen avec le pays d’accueil sans forcément développer des sentiments
d’attachement envers l’Union européenne, voir PÉREZ VERA E LISA, p. 348.

641

KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 174 ; KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 302 ; PÉREZ VERA E LISA, p. 353 ; PLIAKOS ASTÉRIS,
n° 50, p. 7. Voir cependant O’LEARY SÌOFRA, p. 87.

87

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

de l’égalité de traitement des citoyens de l’Union au processus politique642, d’autant
plus que la commune est la plus ancienne collectivité constituée dans les différents
Etats membres643.
193.
Le Traité instituant la Communauté européenne prévoit, pour tout citoyen
de l’Union, la protection de la part des autorités diplomatiques et consulaires de tout
Etat membre, dans les mêmes conditions que les nationaux de cet Etat644. Le citoyen
de l’Union, afin d’obtenir la protection, devra prouver qu’il détient la nationalité
d’un Etat membre645. Une fois cette preuve établie, le demandeur sera protégé646, en
vertu du principe d’égalité de traitement, de la même manière que l’Etat sollicité
protège ses nationaux647. Cette protection reste cependant embryonnaire, dans la
mesure où elle ne se substitue pas à la protection exercée par chaque Etat, mais n’est
qu’une extension de la protection diplomatique et consulaire classique648.
194.
Tout citoyen de l’Union649 dispose du droit de pétition devant le Parlement
européen650 dans les domaines d’activité relevant uniquement de la Communauté651.
Par ailleurs, tout citoyen de l’Union peut s’adresser à un médiateur652, créé
principalement dans le but de renforcer la protection des citoyens face à
l’administration communautaire et de parer à l’insuffisance des contrôles
démocratiques653. Ces mécanismes non juridictionnels ont été développés pour
assurer la protection des citoyens de l’Union en évitant des procédures judiciaires
lentes et onéreuses654. En outre, les citoyens de l’Union ont le droit d’écrire, ainsi que
de recevoir une réponse dans leur langue, au Parlement européen, au médiateur, au
Conseil, à la Commission, à la Cour de justice, à la Cour des comptes, au Comité
économique et social et au Comité des régions655.

642

THÜRER DANIEL, Droit de vote, p. 213.

643

DOLLAT PATRICK, p. 485 ; PLIAKOS ASTÉRIS, n° 51, p. 7. Voir également HEUSSER PIERRE, p. 205.

644

Art. 20 TCE. Voir également TOUZÉ SÉBASTIEN, Le régime de la protection diplomatique et consulaire des
citoyens de l’Union européenne, PJA 2005, p. 834-850.

645

Art. 2 Décision 95/553/CE.

646

Voir l’art. 5 Décision 95/553/CE pour l’étendue de la protection.

647

DOLLAT PATRICK, p. 447.

648

KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 312s. En pratique, la protection ainsi offerte ne permet à l’intéressé que de
bénéficier d’une aide, notamment financière, en cas de difficultés rencontrées sur le territoire d’un Etat tiers.
FALLON M ARC, p. 608, considère à cet égard qu’il est plus judicieux de parler d’assistance que de protection.

649

Ainsi que toute personne physique ou morale résidant ou ayant son siège statutaire dans un Etat membre,
voir l’art. 194 TCE.

650

Art. 21 § 1 TCE.

651

Et non pas de l’Union européenne dans son ensemble, DOLLAT PATRICK, p. 451.

652

Art. 21 § 2 TCE, qui renvoie à l’art. 195 TCE.

653

DOLLAT PATRICK, p. 456.

654

DOLLAT PATRICK, p. 449.

655

Art. 21 § 3 TCE. Comparer avec l’art. 255 TCE. PLIAKOS ASTÉRIS, n° 43, p. 6.

88

Chapitre 6

La citoyenneté de l’Union ou la « nationalité » au niveau régional

195.
Le principe de non-discrimination implique que tous les citoyens de l’Union
soient traités de la même manière, sans distinctions ayant trait à leur nationalité656.
Dès lors, dans les domaines d’application du Traité, les citoyens de l’Union ne
doivent pas être discriminés en raison de leur nationalité, indépendamment du fait
qu’ils exercent une activité économique ou pas657. Toutefois, il ne faut pas perdre de
vue que le Traité instituant la Communauté européenne se limite à protéger les
citoyens de l’Union contre les discriminations en raison de la nationalité dans ses
domaines d’application658.

IV.

Les conséquences pour la Suisse

196.
A l’heure de l’intégration européenne, la citoyenneté de l’Union n’est pas
neutre pour la Suisse. En effet, il existe certaines ressemblances entre la citoyenneté
de l’Union et la nationalité suisse (infra A). Par ailleurs, l’Accord sur la libre
circulation des personnes, dont bénéficient les ressortissants communautaires en
Suisse, leur permet d’accéder au marché du travail helvétique de la même manière
que les nationaux, ce qui les avantage par rapport aux ressortissants des pays tiers
(infra B). Il résulte de la citoyenneté de l’Union une certaine perte d’attrait de la
nationalité suisse (infra C), au vu des avantages que contient la première par rapport
à la seconde.

A.

La citoyenneté de l’Union et la nationalité suisse : une ébauche
de comparaison

197.
La citoyenneté de l’Union peut, dans une certaine mesure, être comparée à
la nationalité telle que conçue dans un Etat fédéral, en particulier la Suisse659, même
si l’Union européenne n’est pas un Etat, mais une organisation supranationale
d’intégration sui generis660. Tout comme les Etats au sein de l’Union européenne, les
cantons suisses ont leur langue, leur culture, leur mentalité propre661. L’Union

656

VERHOEVEN JOE, p. 144. Voir également l’arrêt CJCE C-184/99, Rudy Grzelczyk c. Centre public d’aide sociale
d’Ottignies-Louvain-la-Neuve, du 20 septembre 2001 (Recueil 2001 I 6193), cons. 31.

657

Arrêt CJCE C-85/96, Marìa Martìnez Sala c. Freistaat Bayern , du 12 mai 1998 (Recueil 1998 I 2691), cons.
63.

658

Art. 12 § 1 TCE : « Dans le domaine d’application du présent traité, et sans préjudice des dispositions
particulières qu’il prévoit, est interdite toute discrimination exercée en raison de la nationalité ». A noter que
le champ d’application du Traité n’a cessé d’être élargi et le Conseil est, depuis l’entrée en vigueur du Traité
d’Amsterdam, chargé de prendre les mesures nécessaires afin de combattre les discriminations en raison du
sexe, de la race, de l’origine ethnique, de la religion, du handicap, de l’âge ou encore de l’orientation
sexuelle, art. 13 TCE. MAGNETTE PAUL, Citoyenneté, p. 38.

659

DOLLAT PATRICK, p. 526, qui relève que la Suisse, tout comme l’Union européenne, est un « complexe » qui
assemble sans les confondre les plus grandes diversités.

660

HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 708 ; SAUERWALD CHRISTINE, p. 37.

661

DOLLAT PATRICK, p. 526.

89

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

européenne, avec ses Etats membres hétérogènes, tente également d’intégrer ces
différences en une entité commune, moyennant une citoyenneté commune662.
198.
En Suisse, la nationalité détient trois degrés, communal, cantonal et
fédéral663. Ceux-ci sont indissolublement liés entre eux, dans la mesure où l’un ne
peut exister sans les deux autres664. Dès lors, l’acquisition ou la perte de l’un de ces
liens entraîne l’acquisition et la perte des autres. La citoyenneté de l’Union est basée
sur un concept similaire. Par l’acquisition ou la perte de la nationalité d’un Etat
membre, l’intéressé acquiert ou perd simultanément la qualité de citoyen de l’Union.
Cependant, contrairement aux liens unissant les ressortissants suisses à chacune des
entités de l’Etat665, la citoyenneté de l’Union ne peut pas s’acquérir per se, dans la
mesure où il faut en premier lieu que la personne soit ressortissante d’un Etat
membre666, pour qu’elle devienne automatiquement citoyenne de l’Union.
199.
Quant à la répartition des compétences en matière de nationalité, dans un
Etat fédéral les conditions d’attribution et de perte de la nationalité relèvent en
général de la compétence centrale, alors que dans l’Union européenne ces conditions
sont régies par le droit des Etats membres667. Cependant, certaines ressemblances
avec la Suisse peuvent être mises en exergue. En premier lieu, avant la création de
l’Etat fédéral, la Suisse était une confédération d’Etats, la nationalité suisse n’existant
que de nom, sans aucune valeur pour les cantons668. Ensuite, malgré le fait que les
compétences se soient, au fil du temps, centralisées en faveur de l’Etat fédéral, les
entités fédérées - les cantons, voire les communes - détiennent encore de larges
compétences en matière de naturalisation ordinaire. Ainsi, la naturalisation
s’effectue-t-elle du bas vers le haut, c’est-à-dire que l’octroi par le canton de
l’indigénat fait acquérir à l’intéressé la nationalité suisse669. Cela est également le cas
dans l’Union européenne, dans la mesure où nul ne peut bénéficier de la citoyenneté
de l’Union sans détenir préalablement la nationalité d’un Etat membre670. Même si,
pour l’heure, l’Union européenne n’est pas (encore) compétente en matière de
nationalité, le droit communautaire n’est pas statique et les compétences pourraient
fort bien être transférées verticalement des Etats vers l’Union, comme ce qui s’est
progressivement produit en Suisse671.

662

SAUERWALD CHRISTINE, p. 43.

663

Art. 37 al. 1 Cst.

664

Voir supra Chapitre 5, section VI.

665

HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 697s.

666

DOLLAT PATRICK, p. 526.

667

FALLON M ARC, p. 593 ; KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, p. 294.

668

HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 706.

669

HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 696s. Voir également l’art. 37 al. 1 Cst.

670

DOLLAT PATRICK, p. 527.

671

Voir Titre II.

90

Chapitre 6

B.

La citoyenneté de l’Union ou la « nationalité » au niveau régional

Les accords bilatéraux et notamment l’Accord sur la libre
circulation des personnes

200.
Les accords bilatéraux conclus entre la Suisse et l’Union européenne sont
entrés en vigueur le 1er juin 2002672 suite à leur ratification par les Etats membres de
l’Union. La Convention AELE révisée, entrée en vigueur à la même date, étend aux
pays de l’Association européenne de libre échange l’essentiel des acquis des
nouveaux accords bilatéraux. Ces accords touchent sept domaines différents, au
nombre desquels il convient en particulier de mentionner la libre circulation des
personnes673, qui est régie par l’ALCP et ses annexes674 pour les relations de la Suisse
avec l’Union européenne675 et avec les Etats membres de l’AELE676. L’objectif général
de cet instrument international est d’accorder les mêmes conditions de vie, d’emploi
et de travail que celles accordées aux nationaux, mais aussi, et plus spécifiquement,
le droit d’entrée et de sortie, de séjour et le droit d’accès à une activité économique677.
Les ressortissants de l’UE/AELE678 ne sont dès lors en principe plus soumis à la
législation ordinaire en matière de droit des étrangers679.
201.
L’Accord sur la libre circulation des personnes est directement
applicable680. Loin de n’être constitué que de dispositions programme, les règles qu’il

672

RO 2002 1527.

673

Les autres domaines sont le transport terrestre et aérien, l’agriculture, les marchés publics, les obstacles
techniques au commerce, la recherche. Voir FELDER DANIEL, Appréciation juridique et politique du cadre
institutionnel et des dispositions générales des accords sectoriels, in FELDER DANIEL/KADDOUS CHRISTINE (éd.),
Accords bilatéraux Suisse-UE (Commentaires), Bâle 2001, p. 117-148 ; KADDOUS CHRISTINE, p. 79ss ; ZÄCH
ROGER, Gesamtüberblick, in THÜRER DANIEL/WEBER ROLF H./ZÄCH ROGER (éd.), Bilaterale Verträge Schweiz-EG,
Ein Handbuch, Zurich 2002, p. 3-15. Rappelons que, bien qu’étant distincts, les sept accords ne forment
qu’un tout, dans la mesure où, en vertu de la clause guillotine, la dénonciation de l’un des accords entraîne
l’annulation des six autres.

674

Les annexes et protocoles font partie intégrante de l’Accord (art. 15 ALCP).

675

Belgique, Danemark, Allemagne, Grèce, Espagne, France, Irlande, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Autriche,
Portugal, Finlande, Suède, Royaume-Uni. Il sied de noter que malgré l’élargissement à dix nouveaux Etats
membres (Estonie, Lituanie, Lettonie, Malte, Pologne, Slovaquie, Slovénie, République tchèque, Hongrie et
Chypre) opéré en date du 1er mai 2004, l’application de l’ALCP n’a pas été automatique. En effet, l’extension
de l’ALCP a été soumise au référendum facultatif. Le peuple l’ayant toutefois acceptée en date du 25
septembre 2005 (FF 2005 6467), l’ALCP s’applique, depuis le ler avril 2006, également aux nouveaux
membres de l’Union (RO 2006 979). K ÄLIN WALTER, Freizügigkeitsabkommen, p. 17.

676

La Norvège et l’Islande en vertu d’un amendement à la Convention instituant l’AELE, le Lichtenstein par un
protocole bilatéral spécial annexé à la Convention instituant l’AELE.

677

Art. 1 let a à d ALCP.

678

Mais également les membres de leur famille, indépendamment de leur nationalité, sont autorisés à séjourner
en Suisse en vertu des dispositions sur le regroupement familial (art. 3 Annexe I ALCP).

679

La réglementation ordinaire sur le droit des étrangers s’applique toutefois aux ressortissants de l’UE/AELE,
mais seulement de manière limitée, c’est-à-dire lorsque l’Accord sur la libre circulation des personnes
contient une lacune ou si la législation nationale est plus favorable (art. 1 LSEE ; art. 2 al. 2 et 3 LEtr).

680

KÄLIN WALTER, Freizügigkeitsabkommen, p. 19 ; MACH OLIVIER, p. 342. L’applicabilité directe est l’aptitude
d’une règle de droit à conférer par elle-même aux particuliers, sans qu’aucune mesure interne d’exécution
ne soit nécessaire, des droits et des obligations dont ils peuvent se prévaloir devant les autorités de l’Etat où
cette règle est en vigueur, AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume 1, n° 1307, p. 464 ;
FILLIEZ FABRICE, p. 192 ; K ADDOUS CHRISTINE, p. 110 ; MACH OLIVIER, p. 341 ; MARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, p. 16s.
JAAC 2000 (64) n° 20, p. 273. ATF 124 III 90 = JT 1998 I 272 L.X., cons. 3a ; ATF 120 Ia 1 = JT 1996 I 627

91

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

contient s’adressent directement aux particuliers concernés et sont suffisamment
précises pour pouvoir être appliquées en tant que majeure d’un syllogisme681,
notamment du fait de la reprise des règles matérielles concernant la libre circulation
des personnes telles qu’elles sont en vigueur au sein de l’Union682.
202.
L’Accord sur la libre circulation des personnes n’entrera en vigueur de
façon définitive et complète que progressivement683, soit après la période transitoire
de douze ans. Il faut dès lors distinguer trois phases d’application de l’Accord dans
le temps. La première phase a débuté le 1er juin 2002 et a duré deux ans. Elle se
caractérisait par la forte réglementation qui subsistait pour l’accès à une activité
économique684. Durant la deuxième phase, qui a débuté le 1er juin 2004 et qui perdura
jusqu’en 2007, la priorité des travailleurs indigènes et le contrôle des conditions de
rémunération ont été supprimés et remplacés par des mesures d’accompagnement,
mais les contingents préférentiels ont été maintenus685. La troisième phase, de 2007 à
2014, voit désormais la libre circulation des personnes introduite à titre d’essai. La
Suisse pourra toutefois faire valoir pendant ces sept ans la clause de sauvegarde
unilatérale afin de contrôler l’immigration des ressortissants de l’UE en
réintroduisant des contingents si le nombre de nouveaux titres de séjour délivrés aux
salariés et indépendants est supérieur, pour douze mois, à la moyenne des trois
années précédentes de plus de 10%686. Il convient de noter que l’ALCP est conclu
pour une durée limitée687.
203.
Au sens large, le but de l’Accord sur la libre circulation des personnes est
d’accorder un droit à l’égalité de traitement entre les ressortissants des Etats
membres quant aux conditions de vie, d’emploi et de travail688. Pour y parvenir, l’un
des moyens prévus par l’Accord689 est d’instituer le droit de séjourner dans l’une des
parties contractantes, droit qui est intimement lié au à celui d’accès à une activité

681

682

683
684

685
686
687
688
689

92

Verband Studierender an der Universität Zürich, Robert Hurst, Christine Ritzmann et Philipp Aregger, cons.
5b ; ATF 119 V 171 X., cons. 4b.
FILLIEZ FABRICE, p. 194s ; NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 338 ; NGUYEN MINH SON, Accord, p. 137. FF 1999
5440, p. 5651.
FILIEZ FABRICE, p. 195. Par ailleurs, l’Accord fait également référence au droit communautaire, dans la mesure
où les parties contractantes se sont engagées à faire le nécessaire afin que des droits et obligations
équivalents à ceux contenus dans les actes juridiques de la Communauté européenne auxquels il est fait
référence s’appliquent dans leurs relations (art. 16 § 1 ALCP). Ce sont les « normes équivalentes ». En
d’autres termes, l’Accord renvoie à certains règlements et directives du droit communautaire qui ne sont
donc pas directement applicables, puisque la législation suisse ne comporte aucun renvoi à l’acquis
communautaire en matière de libre circulation des personnes. Art. 4 § 2 Annexe I ALCP : Règlement
1251/70, Directive 75/34/CEE. Art. 5 § 2 Annexe I ALCP : Directives 64/221/CEE, 72/194/CEE, 75/35/CEE.
Art. 22 § 2 Annexe I ALCP : Directive 97/71/CE. NGUYEN MINH SON, Accord, p. 138.
FF 1999 5440, p. 5464.
Art. 10 § 2 ALCP. Il s’agissait, plus précisément, du maintien pour la Suisse de contingents préférentiels, le
principe de la priorité des travailleurs indigènes et le contrôle des conditions de rémunération et de travail.
Art. 10 § 3 ALCP.
Art. 10 § 4 ALCP.
Art. 25 § 2 ALCP.
Art. 1 let. d ALCP. KADDOUS CHRISTINE, p. 80.
Art. 1 let. a ALCP.

Chapitre 6

La citoyenneté de l’Union ou la « nationalité » au niveau régional

économique690. L’Accord traite également du droit de séjour du prestataire de
service691 et de celui de la personne n’exerçant pas d’activité lucrative692. Dès lors,
l’Accord reprend les trois types d’autorisations prévues par le droit
communautaire693, soit l’autorisation de courte durée694, l’autorisation de séjour695 et
l’autorisation pour travailleur frontalier696. Les personnes concernées bénéficient
donc d’un véritable droit à l’obtention d’un titre de séjour, bouleversant ainsi les
fondements classiques du droit des étrangers697. L’Accord prévoit également le droit
au regroupement familial698 : les conjoints et les enfants à charge de moins de vingtet-un ans ainsi que les ascendants et descendants à charge, quelle que soit leur
nationalité, ont le droit de prendre domicile chez le travailleur et le conjoint et les
enfants sont également autorisés à exercer une activité économique699.
204.
L’Accord sur la libre circulation des personnes prévoit encore des droits
servant à la correcte mise en œuvre de la libre circulation des personnes. Il en va
ainsi de l’interdiction de toute discrimination en raison de la nationalité, au cœur de
la libre circulation des personnes700, et de la mobilité géographique701. Concernant le
premier de ces droits, l’art. 2 ALCP prévoit que « les ressortissants d’une partie
contractante qui séjournent sur le territoire d’une autre partie contractante ne sont
pas, dans l’application et conformément aux dispositions [de l’]accord, discriminés
en raison de leur nationalité »702. S’agissant de la mobilité géographique, c’est-à-dire
le changement de lieu de travail et de séjour, les ressortissants des parties
contractantes ont le droit de se déplacer librement sur le territoire de l’Etat

690

Art. 4 ALCP.

691

Art. 5 ALCP.

692

Art. 6 ALCP.

693

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 359 ; NGUYEN MINH SON, Accord, p. 157. Par ailleurs, l’autorisation
d’établissement n’est pas connue en droit communautaire, mais existe tout de même pour les ressortissants
de l’UE/AELE, et ce en vertu de la législation ordinaire sur les étrangers, puisqu’elle est plus favorable que
l’acquis communautaire sur ce point (art. 1 LSEE). En effet, l’autorisation d’établissement inconditionnelle et
de durée indéterminée. FF 1999 5440, p. 5660. N GUYEN MINH SON, Accord, p. 158

694

Elle est prévue pour les séjours d’une durée inférieure à une année. Art. 6 § 2, 27 § 1 Annexe I ALCP.

695

Elle est conçue pour les séjours qui sont destinés à être permanents. Elle est octroyée pour les séjours d’une
durée supérieure à une année et est valable cinq ans et est prolongée d’office pour une durée de cinq ans
au moins. Art. 6 § 1 phrase Annexe I ALCP.

696
697

Art. 7, 28, 13, 32 Annexe I ALCP.
Voir l’art. 4 LSEE : « L’autorité statue librement […] sur l’octroi de l’autorisation de séjour ou
d’établissement ». KÄLIN WALTER, Freizügigkeitsabkommen, p. 23 ; MACH OLIVIER, p. 333s.

698

Art. 7 let. d ALCP ; art. 3 Annexe I ALCP. KÄLIN WALTER, Freizügigkeitsabkommen , p. 27.

699

FF 1999 5440, p. 5617.

700

NGUYEN MINH SON, Accord, p. 144 : « […] il ne peut y avoir une libre circulation des personnes effective que
dans la mesure où les ressortissants des Etats membres de l’UE sont traités de manière égale aux
nationaux ».

701

La mobilité professionnelle, c’est-à-dire le droit d’exercer la profession de son choix, fait également partie
des droits conférés par l’ALCP (art. 8, 14, 30, 34 Annexe I ALCP).

702

Voir à ce sujet HANGARTNER YVO, Der Grundsatz der Nichtdiskriminierung wegen der Staatsangehörigkeit im
Freizügigkeitsabkommen der Schweiz mit der Europäischen Gemeinschaft, PJA 2003, p. 257-269.

93

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

d’accueil703, les titres de séjour étant valables pour l’ensemble du territoire, donc en
l’occurrence pour l’ensemble de la Suisse704, de sorte que les intéressés ne doivent
plus requérir l’assentiment de l’autorité cantonale compétente. A cet égard, les
ressortissants communautaires sont traités comme les Suisses qui bénéficient de la
liberté d’établissement705.
205.
Le Traité instituant la Communauté européenne a ajouté une dimension
politique aux droits découlant de ce traité du fait de la création de la citoyenneté de
l’Union, dont l’élément le plus important est sans conteste la libre circulation des
personnes706. Même si l’Accord connaît une acception large de la libre circulation des
personnes, il n’y inclut cependant pas une telle dimension politique707.

C.

La perte d’attrait de la nationalité suisse

206.
Il ressort des statistiques annuelles du taux de naturalisations qu’en 2003,
sur un total de 27'008 naturalisations ordinaires, seules 6'976 demandes parvenaient
de ressortissants communautaires708, sur une population de 830'486 personnes
originaires de l’Union résidant de manière permanente en Suisse. A l’inverse, les
naturalisations ordinaires des ressortissants de pays tiers, c’est-à-dire les autres pays
européens, l’Afrique, l’Amérique, l’Asie et l’Océanie, ont été beaucoup plus
nombreuses, soit de l’ordre de 20'032 naturalisations, sur une population de 637'547
personnes.
207.
Au vu de toutes les prérogatives rattachées à la citoyenneté de l’Union, il
n’est guère étonnant que, pour les ressortissants communautaires, l’acquisition de la
nationalité suisse perde de son attrait. Ceux-ci bénéficient, grâce à la conclusion des
accords bilatéraux, de la libre circulation sur l’ensemble du territoire helvétique, ce
qui implique un droit à l’obtention de l’autorisation de séjour. Ils bénéficient d’une
égalité de traitement par rapport aux Suisses quant à l’accès au marché du travail,
aux conditions de vie et d’emploi. Au vu de tous ces avantages, pour quelle raison
voudraient-ils s’embarrasser de démarches longues et compliquées pour obtenir une
nationalité qui ne leur apporterait, économiquement parlant709, guère plus que ce

703

Art. 7 let. b ALCP. Sous réserve des limitations justifiées par des raisons d’ordre, de sécurité et de santé
publics, voir FF 1999 5440, p. 5617.

704

Art. 6 § 4, 12 § 4, 20 § 3, 24 § 7 Annexe I ALCP. Voir aussi les art. 8, 14, 30, 34 Annexe I ALCP.

705

Art. 24 a. 1 Cst.

706

NGUYEN MINH SON, Accord, p. 135.

707

NGUYEN MINH SON, Accord, p. 136.

708

Puisqu’en 2003 l’Union n’était composée que de quinze Etats membres, les dix nouveaux Etats n’ont pas été
pris en considération et ont été inclus dans les pays tiers. Voir note n° 675.

709

Il va de soi que pour les personnes qui sont de longue date en Suisse, un autre facteur vient contrecarrer
l’argument économique : celui des sentiments. En effet, l’étranger qui a vécu longtemps en Suisse, voire qui
y est né, désirera, pour des raisons d’attachement à la Suisse, se faire naturaliser. Il ne s’agit cependant pas
de la majorité de la population communautaire. Sur la dimension psychologique de la nationalité, voir
KOTALAKIDIS NIKOLAOS, p. 43ss.

94

Chapitre 6

La citoyenneté de l’Union ou la « nationalité » au niveau régional

qu’ils n’ont déjà710 ? Il faut en conséquence admettre que les ressortissants
communautaires n’ont pas un grand intérêt à demander la nationalité suisse, d’où
une certaine perte d’attrait de celle-ci711.
208.
Cette situation est d’autant plus vraie que les étrangers bénéficient toujours
davantage des droits politiques en Suisse. Compte tenu de la structure fédérale de la
Suisse, les droits politiques, c’est-à-dire le droit de signer, d’élire et de voter,
s’exercent aux trois niveaux de l’Etat fédéral. Au plan fédéral, la Constitution réserve
explicitement l’exercice des droits politiques aux seuls Suisses712. Aux plans cantonal
et communal, ce sont les cantons qui sont chargés de mettre en œuvre les droits
politiques713, dans les limites du droit fédéral714. Dès lors, chaque canton définit luimême le cercle des personnes auxquelles il accorde les droits politiques715, de sorte
qu’un canton peut les conférer également aux étrangers716. Tel est en particulier le cas
dans les cantons du Jura717 et de Neuchâtel718. Il convient toutefois de préciser que les
droits politiques accordés dans le premier ne concernent pas les modifications
constitutionnelles719 et ceux dans le second excluent l’éligibilité des étrangers720.
209.
Au niveau communal, davantage de cantons ont conféré les droits
politiques aux étrangers. Il en va ainsi dans les cantons de Genève721, de Vaud722, de
Fribourg723, du Jura724 ou encore de Neuchâtel725 ; dans les cantons d’Appenzell

710

WICKER HANS-RUDOLF, p. 198.

711

Voir WICKER HANS-RUDOLF, p. 198s, qui relève que la situation est totalement différente pour les ressortissants
de pays tiers, qui n’ont en principe pas de certitudes quant au renouvellement de leur titre de séjour et dont
le retour dans leur pays d’origine peut s’avérer, pour différentes raisons, particulièrement difficile.

712

Art. 136 al. 1 Cst. Par ailleurs, l’octroi des droits politiques aux étrangers au niveau fédéral n’est aucunement
à l’ordre du jour, voir GRISEL ETIENNE, Etrangers, p. 76, p. 80 ; HEUSSER PIERRE, p. 47 ; MAHON PASCAL/PULVER
BERNHARD, p. 199s ; NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 702.

713

Art. 39 al. 1 Cst.

714

Art. 39 al. 2 à 4 Cst. Relevons que, selon un avis de droit de la Direction du droit international public,
l’exercice du droit de vote et d’éligibilité par les membres des missions diplomatiques, des missions
permanentes ou des postes consulaires serait contraire au droit international public, en particulier à
l’interdiction qui leur est faite de s’immiscer dans les affaires de l’Etat accréditaire ou de résidence (JAAC
2004 [68] n° 139, p. 1788, p. 1793).

715

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 202, p. 68 ; MARTENET VINCENT, Autonomie,
p. 321.

716

MARTENET VINCENT, Autonomie, p. 322.

717

Art. 73 Cst./JU ; art. 3 al. 1 loi sur les droits politiques, du 26 octobre 1978 (RS/JU 161.1). Voir GRISEL
ETIENNE, Etrangers, p. 77ss.

718

Art. 37 al. 1 let. c Cst./NE ; art. 2 let. c loi sur les droits politiques, du 17 octobre 1984 (RS/NE 141). Voir le
Message du Conseil fédéral concernant la garantie de la Constitution du canton de Neuchâtel, du 11 avril
2001 (FF 2001 2355).

719

A noter que dans le canton du Jura, les étrangers ne participent aux votations que si elles ne touchent pas la
matière constitutionnelle (art. 77 Cst./JU ; art. 3 al. 2 loi sur les droits politiques, du 26 octobre 1978 [RS/JU
161.1]).

720

Art. 39 al. 2, 47 Cst./NE ; art. 31 loi sur les droits politiques, du 17 octobre 1984 (RS/NE 141). MAHON
PASCAL/PULVER BERNHARD, p. 219.

721

Art. 42 al. 1 Cst./GE.

722

Art. 142 al. 1 let. b Cst./VD.

723

Art. 48 al. 1 let. b Cst./FR.

95

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

Rhodes-Extérieures et des Grisons, le droit cantonal permet aux communes de
conférer les droits politiques aux étrangers726. S’agissant des attributions des
étrangers dans les communes des cantons précités, elles sont en principe également
limitées, dans la mesure où, le plus souvent, les étrangers ne bénéficient que du droit
de vote et d’élection de leurs représentants, mais non d’éligibilité727.
210.
Il est vrai que la question des droits politiques des étrangers demeure, en
Suisse, encore très sensible et éminemment politique728. En effet, la Suisse a beaucoup
de peine à opérer la dissociation entre citoyenneté et nationalité729, contrairement à
l’Union européenne, puisque les citoyens de l’Union bénéficient des droits politiques,
certes encore embryonnaires, dans l’Etat membre de résidence730. Ce nonobstant, les
cantons sont toujours moins réticents à conférer les droits politiques aux étrangers
qui séjournent depuis un certain nombre d’années sur leur territoire, de sorte que
l’obtention de la nationalité n’en devient que moins attractive, même si son contenu
ne s’épuise aucunement dans l’octroi des droits politiques.

724

Art. 73 Cst./JU ; art. 3 al. 3 loi sur les droits politiques, du 26 octobre 1978 [RS/JU 161.1]

725

Art. 3 let. c loi sur les droits politiques, du 17 octobre 1984 (RS/NE 141).

726

Art. 105 al. 2 Constitution du canton d’Appenzell Rhodes-Extérieures, du 30 avril 1995 (RS 131.224.1) ; art.
9 al. 4 Constitution du canton des Grisons, du 14 septembre 2003 (RS 131.226). AUER ANDREAS/MALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, n° 253, p. 88 ; HEUSSER PIERRE, p. 65 ; NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 704s ;
WENGER DAVID R., Ausländerstimmrecht, p. 1188.

727

Dans le canton de Neuchâtel, les étrangers ne sont pas éligibles au niveau communal (art. 31 al. 1 LDP/NE),
de même que dans le canton de Fribourg (art. 48 al. 1 let. b Cst./FR) et de Genève (art. 42 al. 1 Cst./GE).
En revanche, dans le canton de Vaud, les étrangers détiennent non seulement la compétence de participer
aux élections et votations, mais également de se faire élire. Ainsi, en date du 8 février 2004, pour la
première fois en Suisse, un étranger a été élu à l’exécutif d’une commune (Thioleyres, VD). Dans le canton
du Jura, les étrangers sont éligibles au sein des conseils de ville et des conseils généraux (art. 6 al. 5
LDP/JU). Voir M AHON PASCAL/PULVER B ERNHARD, p. 202 ; NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 704 ; THÜRER DANIEL,
Droit de vote, p. 222ss.

728

MAHON PASCAL/PULVER BERNHARD, p. 232 ; WENGER DAVID R., Ausländerstimmrecht, p. 1187s.

729

MAHON PASCAL/PULVER BERNHARD, p. 220s, p. 225ss ; WENGER DAVID R., Ausländerstimmrecht, p. 1187.

730

HANGARTNER YVO, Bürgerrecht, p. 697 ; MADIOT YVES, p. 18 ; MAHON PASCAL/PULVER BERNHARD, p. 221ss.

96

Chapitre 7

Le contenu de la nationalité suisse

211.
Le droit de la nationalité étant de nature purement formelle, dans le sens où
il se borne à établir des règles sur l’acquisition et la perte de la nationalité, il n’a, en
tant que tel, aucun contenu, d’autant plus qu’il n’attache aucune conséquence
spécifique suivant le mode par lequel la nationalité a été acquise (infra III). En
d’autres termes, les conséquences de la nationalité sont à chercher non pas dans le
droit de la nationalité lui-même, mais dans d’autres sources juridiques, spécifiques,
la nationalité n’étant utilisée que comme point de rattachement731. S’il est vrai que
l’établissement du contenu de la nationalité n’est, en tant que tel, pas pertinent du
point de vue de l’étude du droit de la nationalité732, déterminer celui-ci peut s’avérer
intéressant en particulier afin de discerner en quoi la qualité de national se distingue
de celle d’étranger, même si cette distinction s’est, progressivement amenuisée (infra
II). En outre, puisqu’en vertu de la structure fédérale de la Suisse, la nationalité est
réglementée aux trois paliers de l’Etat, ses effets se divisent également en trois
catégories, suivant la collectivité concernée733 (infra I).

I.

Le contenu à trois niveaux

212.
Au niveau fédéral, le national a le droit de vivre en Suisse, de s’y mouvoir
comme il l’entend, d’y revenir à n’importe quel moment734 et de ne pas en être
extradé735, d’exercer ses droits politiques736, d’obtenir les documents attestant sa
citoyenneté helvétique737 ou encore de demander la protection diplomatique lorsqu’il
se trouve à l’étranger738. Au nombre des obligations, l’on compte en particulier le
service miliaire obligatoire739, mais également le devoir de fidélité740 et quelques
731

DE GROOT GERARD-RENÉ, p. 13 ; WIEDERKEHR E VELYN B EATRICE, p. 8. Voir également K ADELBACH STEFAN, p. 460 :
« [N]ationality alone does not establish any rights or duties of an individual. However, it does represent a
necessary condition for some of theme such as the right to vote in elections, access to public offices or
compulsory military service. To this extent, nationality is the framework legal relationship, to be filled out by
law ».

732

DE GROOT GERARD-RENÉ, p. 13 : « Die Staatsangehörigkeit ist eine an und für sich leere Hülle, die dadurch
aufgefüllt wird, dass der Staat, überstaatliche Institutionen oder sogar die Völkerrechtsgemeinschaft die
Staatsangehörigkeit als Anknüpfungspunkt für die Zuteilung von Rechten und Pflichten brauchen ».

733

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 992, p. 371. Voir supra Chapitre 5, section VI.

734

Art. 24 Cst. Plus généralement, voir MAUERHOFER KATHARINA, p. 40ss.

735

Art. 25 al. 1, 121 al. 2 Cst. a contrario.

736

Art. 34, 136 Cst.

737

Il en va ainsi du passeport ou de la carte d’identité. Voir l’art. 1 de la loi fédérale sur les documents
d’identité des ressortissants suisses, du 22 juin 2001 (LDI ; RS 143.1).

738

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 999, p. 373. Il convient de relever que la protection diplomatique, institution
coutumière, ne constitue pas un droit pour l’individu, mais est un pouvoir discrétionnaire du Département
fédéral des affaires étrangères, JAAC 2004 (68) n° 78. Voir également MAUERHOFER K ATHARINA, p. 71ss, p.
283ss.

739

Art. 59 Cst. Plus généralement, voir MAUERHOFER KATHARINA, p. 58ss, p. 183ss.

97

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

obligations civiques, telles que faire partie d’un bureau de vote ou exercer la fonction
de juré741.
213.
Bien qu’il appartienne en principe au droit cantonal de définir les effets de
son droit de cité, la Constitution interdit toutefois aux cantons d’établir des
différences de traitement fondées sur l’origine des citoyens suisses742. Il en résulte
que la marge de manœuvre des cantons est bien mince743, puisqu’en principe la
Constitution prohibe toutes les discriminations qui reposeraient sur l’indigénat
cantonal ou la bourgeoisie communale, le droit de cité n’étant jamais un critère
pertinent pour opérer des distinctions entre les nationaux744. Le Tribunal fédéral a
d’ailleurs rappelé aux cantons que leur législation ne saurait établir une différence de
traitement entre les indigènes et les autres ressortissants suisses745.
214.
Certaines exceptions au principe de l’égalité de traitement des confédérés
sont toutefois envisageables, à condition qu’elles soient prévues par d’autres
dispositions constitutionnelles746. Les cantons peuvent ainsi opposer un délai de
carence de trois mois au plus aux confédérés nouvellement établis en vue de les
admettre au sein de leur corps électoral747. Des dérogations peuvent également être
admises en vue de régler les droits politiques dans les bourgeoisies et les
corporations748. En outre, le droit cantonal peut aussi réserver la gestion et la
jouissance des biens des bourgeoisies et des corporations aux ressortissants de la
commune749. Les cantons ont ainsi la faculté de créer des collectivités spéciales
détenant des biens, les gèrent et en répartissent les revenus entre leurs membres, à
l’exclusion des tiers, ceux-ci n’ayant, même s’ils sont établis dans le canton et la
commune, aucun droit ni sur la fortune, ni quant aux décisions à prendre750. Cette

740

Ainsi, si un Suisse prend les armes contre la Confédération pendant une guerre ou prend du service dans
une armée ennemie, il sera puni de la réclusion à vie ou de la réclusion, voir l’art. 90 Code pénal militaire, du
13 juin 1927 (RS 321.0).

741

Voir le Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans le domaine de la
nationalité, p. 48

742

Art. 37 al. 2 Cst. : « Nul ne doit être privilégié ou désavantagé en raison de son droit de cité ». AUBERT JEANFRANÇOIS, Traité, n° 992, p. 371 ; PULVER BERNHARD, n° 273, p. 196. Cette disposition est un droit
constitutionnel donnant naissance à un droit individuel autonome et qui est directement applicable, de sorte
qu’un individu peut se prévaloir de la violation de cette disposition devant le Tribunal fédéral dans le cadre
d’un recours en matière de droit public ou d’un recours constitutionnel subsidiaire, voir Titre V, Chapitre 2,
section II. GRISEL ETIENNE, Egalité, n° 164, p. 82.

743

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1312, p. 376 ; SCHAFFHAUSER RENÉ, n° 43, p. 329. Les conséquences de
l’indigénat et de la bourgeoisie sont tellement peu importantes que JEAN-FRANÇOIS AUBERT, Traité, n° 939, p.
355, les qualifie « d’atrophiées » !

744

GRISEL ETIENNE, Egalité, n° 164, p. 82, n° 165, p. 82.

745

Voir, en particulier : ATF 122 I 209 D., cons. 4 ; ATF 99 Ia 630 = JT 1975 I 606 Wicki, cons. 6.

746

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 410, p. 140.

747

Art. 39 al. 4 Cst.

748

Art. 37 al. 2 Cst.

749

Art. 37 al. 2 Cst. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 1015, p. 380 ; GRISEL ETIENNE, Art. 43 Cst., n° 53ss, p. 16s ;
PULVER B ERNHARD, n° 274, p. 196s ; SCHWEIZER RAINER J., Bürgerrecht, p. 339, 341. Voir également ATF 78 I
273 Politische Gemeinde Schiers, cons. 3, au sujet des biens bourgeoisiaux.

750

GRISEL ETIENNE, Egalité, n° 166, p. 83.

98

Chapitre 7

Le contenu de la nationalité suisse

faculté n’a cependant d’importance que lorsqu’une commune bourgeoise existe, ce
qui n’est pas le cas dans tous les cantons751 et lorsqu’il y a des biens dont les
ressortissants peuvent jouir. A noter que les conséquences attachées au droit de cité
communal sont tout aussi minimes752.

II.

Les Suisses et les étrangers

215.
L’on ne peut manquer de constater que les ressortissants étrangers
bénéficient pratiquement des mêmes droits que les Suisses753.
216.
D’une part, la titularité de certains droits fondamentaux n’est actuellement
plus réservée aux seuls nationaux, mais appartient à tous les étrangers, quelle que
soit leur provenance754. Ainsi, la liberté d’expression ou encore la liberté économique
ne profitent-elles dorénavant plus exclusivement aux Helvètes755. Même si
formellement la liberté d’établissement756, permettant de séjourner et de s’établir en
un lieu quelconque du pays, demeure un droit fondamental exclusivement réservé
aux Suisses, certaines catégories d’étrangers en bénéficient matériellement. Tel est en
particulier le cas des ressortissants de l’UE/AELE qui se voient conférer la mobilité
géographique et, partant, la faculté de s’établir en un lieu quelconque du pays757.
217.
D’autre part, les ressortissants de l’Union européenne, mais également les
ressortissants des Etats membres de l’Association européenne de libre-échange,
bénéficient de nombreux avantages, notamment en Suisse, dans la mesure où ils
peuvent y revendiquer un véritable droit d’entrée et de séjour grâce à l’Accord sur la
libre circulation des personnes758.
218.
Il est toutefois des cas dans lesquels les ressortissants suisses sont moins
bien traités que les étrangers. Il en va ainsi en matière de regroupement familial759.
Dans ce cadre, les Suisses voulant bénéficier de ce droit sont moins bien lotis que ne

751

Ainsi, le canton de Genève ne dispose-t-il pas de commune bourgeoise.

752

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I , n° 411, p. 140. Cela tient particulièrement au
fait qu’un certain nombre de compétences qui appartenaient naguère à la commune d’origine ont été
rattachées au lieu du domicile, voir AREND MICHAL, p. 48 ; LIEBESKIND WOLFGANG AMÉDÉE, p. 414a.

753

PULVER BERNHARD, n° 281, p. 204. Certes, s’il est vrai que l’égalité n’est pas parfaite, l’on remarque tout de
même que les différences de traitement se réduisent de plus en plus, voir KÜPFER G ABRIELA, note n° 6, p. 140.

754

BIANCHI DORIS, Integration, p. 161.

755

Art. 16 et 27 Cst.

756

Art. 24 al. 1 Cst.

757

Art. 7 let. b ALCP. Il en va de même pour les ressortissants des pays tiers dont l’Etat d’origine a conclu un
traité d’établissement avec la Suisse (art. 14 al. 4 RSEE). A ce sujet, voir M ACHERET AUGUSTIN, L’immigration
étrangère en Suisse à l’heure de l’intégration européenne, Genève 1969, p. 108ss. JAAC 1977 (41) n° 56, p.
124ss.

758

Voir supra Chapitre 6, section IV-B.

759

Au sujet de cette problématique, dont le Tribunal fédéral a déjà été saisi (ATF 130 II 1 A. et B. ; ATF 129 II
249 = JT 2005 I 359 A.X.), voir HOTTELIER MICHEL/MOCK HANSPETER, Le Tribunal fédéral suisse et la
« discrimination à rebours » en matière de regroupement familial, RTDH 2003, p. 1275-1304.

99

Titre I

Théorie générale du droit de la nationalité

le sont les ressortissants de l’Union européenne ou des Etats membres de
l’Association européenne de libre-échange. Un ressortissant de l’un de ces Etats
pourra-t-il faire venir en Suisse, quelle que soit sa nationalité, son conjoint et ses
descendants de moins de vingt-et-un ans, ses ascendants et ceux de son conjoint qui
sont à sa charge760, alors que le ressortissant suisse ne peut bénéficier du
regroupement familial que pour son conjoint et ses enfants de moins de dix-huit
ans761.

III.

Une distinction selon le mode d’acquisition de la
nationalité suisse ?

219.
En Suisse, aucune distinction n’est faite selon le mode d’acquisition de la
nationalité, chaque Suisse l’est de manière pleine et entière762, même les doubles
nationaux763. Ainsi, peu importe qu’une personne ait acquis la nationalité suisse par
la naissance ou par naturalisation764.
220.
Une exception est cependant à mentionner : la femme étrangère qui avait
acquis la nationalité par son mariage avec un Helvète était, jusqu’à récemment,
traitée différemment en raison de la manière par laquelle elle avait acquis cette
nationalité. Bien qu’étant entièrement suisse, elle ne pouvait pas transmettre sa
nationalité à sa descendance765. Cette situation a enfin été modifiée depuis le 1er
janvier 2006, puisque actuellement la loi sur la nationalité n’opère plus aucune
distinction en raison du mode d’acquisition de la nationalité766.
221.
L’on pourrait assister à un retour en arrière ces prochaines années si les
propositions de l’Union démocratiques du centre, qui visent à ce que la nationalité
soit conférée à l’essai pour les personnes se faisant naturaliser, sont acceptées,
puisque dans cette situation les intéressé se verraient certes conférer la qualité de
suisse, mais pourraient, contrairement aux autres helvètes, en être facilement déchus.

760

Art. 3 Annexe I ALCP.

761

Art. 7 al. 1 et 17 al. 2 LSEE ; art. 42 al. 1 LEtr.

762

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 998, p. 373 ; SCHAFFHAUSER RENÉ, n° 40, p. 328. Tel n’est par exemple pas le
cas en Belgique où une distinction est faite entre la grande naturalisation qui accorde l’intégralité des droits
civils et politiques et la naturalisation ordinaire qui ne permet pas à son bénéficiaire d’être élu au parlement
ou de devenir ministre, DOLLAT PATRICK, p. 433.

763

ATF 106 II 236 S., cons. 5b.

764

SCHAFFHAUSER RENÉ, n° 40, p. 328.

765

Art. 57a LN (teneur de 1991, RO 1991 II 1034).

766

RO 2005 5233.

100

Titre II
L’évolution de la répartition des
compétences en droit de la nationalité
222.
Relevant initialement de la compétence exclusive des cantons et des
communes, le droit de la nationalité s’est progressivement centralisé en faveur de la
Confédération. Le présent Titre aura pour principale vocation d’analyser les
différentes périodes importantes et représentatives du transfert des compétences des
cantons à la Confédération, dans un ordre tant chronologique que thématique. En
effet, il est important de connaître la manière dont les compétences se sont
centralisées et les raisons qui les y ont poussées, en vue de permettre de trouver des
solutions pour les problèmes qui se posent actuellement et qui sont essentiellement,
si ce n’est entièrement, dus à la répartition actuelle des compétences767, telle qu’elle
résulte de l’évolution historique. Si, au fil des ans, la Confédération a réussi, par
différentes méthodes, à s’approprier presque l’entier du domaine du droit de la
nationalité, il n’est pas exclu qu’à terme celui-ci soit entièrement centralisé. Les
développements qui suivront permettront peut-être de trouver des pistes en vue d’y
parvenir.
223.
A cette fin, nous examinerons successivement la période antérieure à la
création de l’Etat fédéral (infra Chapitre 1), puis celle conduisant à la seconde guerre
mondiale (infra Chapitre 2). Ensuite, il conviendra d’étudier plus attentivement le
véritable changement qu’a constitué l’introduction de la loi fédérale sur l’acquisition
et la perte de la nationalité suisse (infra Chapitre 3). Nous ouvrirons ensuite le volet
de l’égalité des sexes avec la révision du droit de la filiation (infra Chapitre 4), puis
celui de l’adaptation de la loi sur la nationalité à ce principe (infra Chapitre 6), en
ayant au préalable traité des remaniements successifs de l’art. 44 Cst. 1874 (infra
Chapitre 5). Nous terminerons ce tour d’horizon historique par l’extension de la
naturalisation facilitée en faveur de certaines catégories d’étrangers (infra Chapitre 7)
et par l’examen des compétences encore entre les mains des cantons (infra Chapitre
8).
767

Voir en particulier les Titres III et IV.

101

Chapitre 1

La période antérieure à la création de
l’Etat fédéral

224.
Différentes périodes importantes du point de vue de la répartition des
compétences marquent cette époque, plus précisément celle conduisant du Moyen
Age tardif (infra I) à la création de l’Etat fédéral (infra II). Point n’est ici nécessaire de
procéder à une analyse approfondie de la situation telle qu’elle se présentait, mais
bien plus de procéder à une photographie de l’état du droit et des compétences
respectives qui existaient à ces moments de l’histoire de la Suisse.

I.

L’Ancien Régime (avant 1798)

225.
A l’époque de l’Ancien Régime768, chaque canton, ainsi que chaque
commune, réglementait librement les questions relatives à la nationalité769. Il
n’existait pas encore de nationalité suisse au sens où on l’entend aujourd’hui770,
même si déjà au XVe siècle le terme de « Confédéré » était utilisé dans le sens
d’appartenance à la Confédération suisse771.
226.
A la fin du Moyen Age, beaucoup de Suisses n’ayant d’autre patrie que leur
commune, qui était souvent le centre des activités de ses habitants, le droit de cité
était purement communal, élémentaire772. En effet, le lien qui attachait l’habitant à
une commune déterminée n’était fondé que sur une propriété dans l’enceinte du
bourg773, ce lien n’étant, de ce fait, que purement économique774, réel et non
personnel775.
227.
Le corps helvétique ne prit véritablement forme que par la création de
communautés, d’abord privées, puis par le biais du développement d’une véritable
organisation, en s’octroyant certaines compétences étatiques, puis en se liguant et se
fédérant776. Le droit de cité devint personnel par le moyen de l’assistance des pauvres

768

Pour une étude plus détaillée des différentes périodes antérieures à cette date, voir RENNENFAHRT HERMANN, p.
695-718, ainsi que IMMER PIERRE, p. 24-28.

769

GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 4.

770

LUTHER MARKUS, p. 61 ; STEINLIN PETER, p. 12.

771

LUTHER MARKUS, p. 61. Cet auteur relève en outre qu’il ne s’agissait pas encore d’une véritable nationalité,
mais d’une simple appartenance à la Confédération si la personne détenait un droit de cité cantonal,
l’acquisition et la perte de ce dernier étant exclusivement réglementés par les cantons.

772

BRIDEL MARCEL, Précis, p. 290 ; SAUSER-HALL GEORGES, p. 3. Cependant, dans certains cantons, comme Uri,
Glaris et Neuchâtel, l’affirmation selon laquelle le droit de cité communal est historiquement antérieur au
droit de cité cantonal n’est pas exacte, voir LIEBESKIND WOLFGANG-AMÉDÉE, p. 352a.

773

IMMER PIERRE, p. 25.

774

FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 72 ; HIS EDUARD, Band I, p. 106.

775

STEINLIN PETER, p. 12. Par ailleurs, ce droit de cité s’éteignait par le simple départ de la commune.

776

IMMER PIERRE, p. 26.

103

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

qui devait être prise en charge, suite à la réforme et du fait de la sécularisation des
biens des églises, par les communes777. Les personnes domiciliées dans une
commune dont elles n’étaient pas bourgeoises étaient des « habitants perpétuels »
lorsqu’elles étaient originaires des pays suisses et étaient qualifiées de « tolérées » si
elles étaient étrangères à la Suisse778, tandis que les ressortissants des communes
étaient considérés comme « citoyens ».
228.
Aux alentours du XVIe siècle, lorsque, progressivement, les cantons
devinrent des Etats, le droit de cité cantonal fit son apparition779, se superposant
même quelquefois à la bourgeoisie des communes sises sur leur territoire780. Par
conséquent, puisqu’il n’y avait pas encore de droit de cité fédéral, seuls l’indigénat
cantonal et la bourgeoisie communale existaient781, cantons et communes étant
totalement libres quant à la réglementation de ce domaine.

II.

De la République helvétique (1798) à la création de l’Etat
fédéral

229.
Sous cette période, il conviendra d’examiner les trois premières
constitutions de la Suisse, soit d’abord celle de 1798 (infra A), puis celle de 1803 (infra
B) et, enfin, celle de 1815 (infra C).

A.

La Constitution du 12 avril 1798

230.
La Constitution helvétique du 12 avril 1798, qui fit de la Suisse une
république une et indivisible782, mais qui est aussi la première constitution écrite de
la Suisse783, « l’affubla d’une nationalité unique et superbement artificielle784 ». Elle
proclamait comme étant citoyens suisses tous les bourgeois effectifs soit d’une ville
municipale ou dominante, soit d’un village sujet ou non785, ce qui signifie qu’il n’y
avait plus de place pour une conception fédéraliste du droit de cité, avec une assise
communale et cantonale786 ; de ce fait, le citoyen suisse ne devait pas forcément

777

STEINLIN PETER, p. 12 ; FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 72s.

778

FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 73.

779

SAUSER-HALL GEORGES, p. 3.

780

BRIDEL MARCEL, Précis, p. 290.

781

BRIDEL MARCEL, Précis, p. 291.

782

Art. 1 al. 1 de la Constitution de 1798. Voir RAPPARD WILLIAM E., p. 20.

783

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Histoire constitutionnelle, p. 10.

784

IMMER PIERRE, p. 28.

785

Art. 19 Cst. 1798, cité par RENNENFAHRT HERMANN, p. 718 et I MMER PIERRE, p. 28 ; FAVRE ANTOINE, Droit
constitutionnel, p. 73 ; HIS EDUARD, Band I, p. 107 ; WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 3.
WIEDERKEHR EVELYN B EATRICE, p. 3.

786

104

Chapitre 1

La période antérieure à la création de l’Etat fédéral

détenir un droit de cité cantonal787. Les cantons étaient devenus de simples
circonscriptions administratives, comparables aux départements français788.
231.
L’intrusion la plus marquée de l’Etat central dans les compétences
cantonales fut sans doute à cette époque constituée par le problème, nouveau, du
heimatlosat, plus particulièrement par la loi qui tenta de l’endiguer. En effet, la
Constitution de 1798 avait octroyé la nationalité suisse à bon nombre de personnes789
dont le statut, au niveau du droit de bourgeoisie, était fort mal défini, ce qui créa des
cas de heimatlosat, cas résolus par la loi du 13 février 1799 qui tenta de créer l’unité de
l’Etat helvétique790. Cette loi autorisait tout citoyen helvétique à exiger la bourgeoisie
de la commune dans laquelle il avait élu domicile, ce qui mécontentait les cantons et
les communes, dans la mesure où ils considéraient ce moyen comme une intrusion
intolérable dans leur souveraineté, dans un domaine qui leur était jusqu’à présent
réservé791.
232.
Cette réglementation ne perdura pas792 et, finalement, la loi sur les
naturalisations du 10 août 1801 fut promulguée. Celle-ci prévoyait que le candidat à
la naturalisation devait se faire agréer préalablement par une commune et se faire
incorporer dans sa bourgeoisie, de manière à ce que les communes puissent
conserver la haute main en la matière793.

B.

L’acte de médiation du 19 février 1803

233.
L’acte de médiation redonna à la Suisse une organisation confédérale794 en
restituant aux cantons les compétences dont ils avaient été dépouillés par la
Constitution de 1798795. La citoyenneté helvétique n’existait encore que de nom796,
c’est-à-dire que lorsqu’il en était question, il ne s’agissait que de l’appartenance à un
787

STEINLIN PETER, p. 13.

788

MARTENET VINCENT, Autonomie, p. 135.

789

Il s’agissait des habitants perpétuels (c’est-à-dire les personnes domiciliées dans une commune dont elles
n’étaient pas bourgeoises), de même que les étrangers naturalisés par les autorités de la République, voir
IMMER PIERRE, p. 29. En effet, l’étranger résidant en Suisse depuis vingt ans avait la faculté de devenir suisse
s’il s’était montré utile pour la communauté et qu’il pouvait faire la preuve de ses bonnes mœurs et d’un
comportement irréprochable, voir art. 20 Cst. 1798, cité par RENNENFAHRT HERMANN, p. 718 ; HIS EDUARD, Band
I, p. 113.

790

RENNENFAHRT HERMANN, p. 719.

791

HIS EDUARD, Band I, p. 114 ; IMMER PIERRE, p. 29. Voir FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 73, qui relève, à
juste titre, que cette loi favorisait l’accès des habitants perpétuels aux biens bourgeoisiaux et confia à la
commune la responsabilité de l’assistance des pauvres, obligations fort mal perçues par les cantons et les
communes.

792

Une ordonnance rendit caduques les dispositions de la loi et une autre annula les naturalisations qui avaient
déjà eu lieu, voir HIS EDUARD, Band I, p. 114, 117s ; I MMER PIERRE, p. 29.

793

IMMER PIERRE, p. 29 ; RENNENFAHRT HERMANN, p. 720 ; HIS EDUARD, Band I, p. 115.

794

La Suisse n’était plus un Etat mais, comme avant 1798, elle était redevenue une pluralité d’Etats, voir AUBERT
JEAN-FRANÇOIS, Histoire constitutionnelle, p. 14s.

795

IMMER PIERRE, p. 30 ; RAPPARD WILLIAM E., p. 22 ; RENNENFAHRT HERMANN, p. 720.

796

STEINLIN PETER, p. 14.

105

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

canton, dans la mesure où cette citoyenneté helvétique n’était constitutive d’aucun
droit ni obligation797.
234.
La réglementation du droit de cité retourna, comme auparavant, dans les
compétences des cantons et des communes, ces dernières voyant leurs pouvoirs
encore davantage renforcés concernant leur politique de naturalisation798. En cette
matière, la situation était la même qu’avant 1798, car seuls les cantons et les
communes étaient compétents, la Confédération ne détenant plus aucune possibilité
d’intervention799. L’effet négatif de cette réglementation fut la création de nouveaux
cas de heimatlosat800, puisque seuls les citoyens d’un canton qui pouvaient en faire la
preuve étaient considérés comme Confédérés801.

C.

Le Pacte fédéral du 7 août 1815

235.
Le Pacte de 1815, œuvre des Suisses802 mais néanmoins conçu dans
l’hostilité et la méfiance mutuelle803, fut une codification du droit public de
l’ancienne Confédération, laissant la compétence de réglementer le droit de cité aux
seuls cantons804. Le « fléau » qu’était à l’époque le heimatlosat ne disparut pas : au
contraire, il s’amplifia805.

797

HIS EDUARD, Band I, p. 117 ; Band II, p. 201.

798

HIS EDUARD, Band II, p. 201 ; I MMER PIERRE, p. 30.

799

RENNENFAHRT HERMANN, p. 720.

800

IMMER PIERRE, p. 31 ; RENNENFAHRT HERMANN, p. 720.

801

IMMER PIERRE, p. 31 ; RENNENFAHRT HERMANN, p. 720.

802

Il sied de préciser que même si formellement il était conçu par les Suisses, il n’en était pas moins imposé par
l’étranger, voir RAPPARD WILLIAM E., p. 34.

803

RAPPARD WILLIAM E., p. 34.

804

HIS EDUARD , Band II, p. 201 ; IMMER PIERRE, p. 31s ; RENNENFAHRT HERMANN, p. 722s. Relevons que le pacte
fédéral marque un certain relâchement du lien fédéral, voir RAPPARD WILLIAM E., p. 36.

805

HIS EDUARD, Band II, p. 213ss ; IMMER PIERRE, p. 32 ; RENNENFAHRT HERMANN, p. 723.

106

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la
seconde guerre mondiale

236.
Après avoir traité des deux premières constitutions de la Suisse moderne
(infra I et II), il conviendra de mettre en exergue le bouleversement qu’a créé
l’unification du droit civil sur la répartition des compétences (infra III), puis de faire
état des événements survenus lors de la première moitié du XXe siècle (infra IV) et
d’examiner le renforcement des compétences de la Confédération survenu lors de la
seconde guerre mondiale (infra V). Enfin, il s’avèrera intéressant de clôturer ce
chapitre en traitant des initiatives contre l’emprise étrangère, en lien avec la peur de
la surpopulation étrangère régnant à l’époque (infra VI).

I.

La Constitution fédérale du 12 septembre 1848

237.
La Constitution fédérale de 1848, faisant de la Suisse une société
nouvelle806, rattacha la nationalité suisse au droit de cité cantonal, introduisant dès
lors le droit de cité fédéral qui venait se superposer, sans les supprimer, à l’indigénat
et à la bourgeoisie, créant ainsi la nationalité à trois degrés807. Désormais, chaque lien
était dépendant l’un de l’autre et la nationalité ne pouvait être acquise que par une
personne possédant un triple droit de cité, communal, cantonal et fédéral, chacun
détenant ses propres effets808.
238.
La différence la plus marquante entre cette constitution et celle de 1798 qui,
rappelons-le, prévoyait également une citoyenneté helvétique, était qu’avant 1848,
l’appellation de « citoyen suisse » ne désignait juridiquement qu’une notion
collective derrière laquelle se cachait la pluralité des droits de cité cantonaux809. A
partir de 1848, la nationalité cessa « d’être la couverture mal taillée sous laquelle
s’agitaient vingt-deux droits de cité cantonaux souverains810 ». En effet, le système
mis en place détenait un pouvoir central, autonome, créant de ce fait un véritable lien
avec le peuple811.
239.
Aussi conviendra-t-il d’examiner d’abord les dispositions contenues dans la
Constitution de 1848 elle-même visant à restreindre les compétences cantonales et

806

Par la création de l’Etat fédéral, AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Histoire constitutionnelle, p. 29 ; BRIDEL M ARCEL, Précis ,
p. 291 ; IMMER PIERRE, p. 33 ; KNAPP BLAISE, Fédéralisme, p. 299.

807

Art. 42 Cst. 1848 : « Tout citoyen d’un canton est citoyen suisse ». L’indigénat cantonal avait la préséance
sur le droit de cité fédéral puisque historiquement primaire, voir IMMER PIERRE, p. 33 ; RAPPARD WILLIAM E., p.
178 ; RENNENFAHRT HERMANN, p. 723s ; STEINLIN PETER, p. 5.

808

BENZ URS, p. 16ss ; HIS EDUARD, Band III, p. 258ss.

809

HIS EDUARD, Band III, p. 257 ; RAPPARD WILLIAM E., p. 178s.

810

IMMER PIERRE, p. 33.

811

HIS EDUARD, Band III, p. 257.

107

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

communales en matière de naturalisation (infra A), avant de procéder à l’analyse des
mesures prises par la Confédération en vue de concrétiser ces dispositions qui, en
pratique, ont considérablement restreint les compétences susmentionnées (infra B).

A.

Les restrictions des compétences cantonales et communales

240.
Dans le domaine du droit de la nationalité, les cantons dominaient presque
entièrement la matière812, dans la mesure où le droit civil était encore de leur
compétence, ce qui les laissait maîtres de déterminer quand la nationalité s’acquérait
ou se perdait par le sang ou par le sol et quels étaient les effets d’un changement
d’état813. Une règle coutumière donnait cependant la nationalité suisse à la femme
étrangère qui épousait un Suisse, tandis qu’elle la faisait perdre à la femme suisse qui
épousait un étranger814. Dès lors, puisque la Confédération n’était pas compétente
pour régler l’acquisition et la perte de la nationalité, cette dernière n’était qu’un
dérivé de l’indigénat cantonal815.
241.
En matière de naturalisation, la Constitution prévoyait une liberté intégrale
en faveur des cantons, puisqu’il n’y avait, à l’époque, encore aucune volonté
d’attribuer le domaine à la Confédération816. Les cantons pouvaient donc entièrement
déterminer la façon de devenir ressortissant du canton817. La seule restriction que la
Constitution prévoyait était l’obligation pour les étrangers d’être libérés de tout lien
envers l’Etat auquel ils appartenaient afin de pouvoir être naturalisés dans un
canton818.

812

HIS EDUARD, Band III, p. 257 ; LUTHER MARKUS, p. 64s ; SAUSER-HALL GEORGES, p. 3.

813

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 941, p. 356 ; HIS EDUARD, Band III, p. 263 ; RENNENFAHRT HERMANN, p. 724.
ATF 45 I 155 Weingärtner, cons. 4.

814

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 941, p. 356 ; FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 85 ; WIEDERKEHR E VELYN
BEATRICE, p. 100s. ATF 36 I 215 Manoloff , cons. 5. Notons que cette réglementation existait depuis la
création de l’Etat fédéral : avant 1848, tous les Etats connaissaient cette pratique, ainsi que la majorité des
cantons, voir LUTHER MARKUS, p. 100s. Pour ce qui est de la perte de la nationalité suisse par la femme
épousant un étranger, voir ATF 60 I 67 Lempert, cons. 3 ; ATF 61 I 241 Dame Menge, cons. 6 ; ATF 68 I 56
John, cons. 4 ; ATF 69 I 141 Chavigny, cons. 3 ; ATF 71 I 77 E. G., p. 79.

815

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 345.

816

BRIDEL MARCEL, Précis, p. 291 ; GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 4 ; HIS EDUARD, Band III, p. 263. FF 1876 III
375, p. 375 ; FF 1870 II 777, p. 793s.

817

BRIDEL MARCEL, Précis, p. 291.

818

Art. 43 al. 2 Cst. 1848. Cette disposition avait été insérée dans la Constitution afin de lutter contre la double
nationalité, considérée alors comme un véritable fléau. En effet, la Suisse avait frôlé, peu avant l’introduction
de ce principe, la guerre avec la France, à cause d’un double national en la personne du prince Louis
Napoléon, futur Napoléon III, qui était devenu suisse tout en conservant sa nationalité française. La France
ayant demandé son extradition après son premier coup d’Etat dans ce pays, que la Suisse avait refusée, vu
sa nationalité helvétique, la rupture avec la France n’avait pu être évitée que de justesse. C’est dans le but
de prévenir de tels conflits que la disposition fut consacrée par la Constitution, voir SCHÄRER ROLAND, Nouvelle
révision, p. 171. Par ailleurs, la disposition eut pour effet de réduire les naturalisations car bon nombre
d’Etats ne libéraient pas leurs ressortissants de leur lien de nationalité, ce qui amena le constituant à
abandonner cette réglementation dans la Constitution de 1874, voir LUTHER M ARKUS, p. 64. En outre, ce
contrôle, simplement formel de la Confédération, n’avait lieu qu’a posteriori, c’est à dire une fois que la
nationalité avait été octroyée par le canton, situation qui devint très vite désagréable pour la Confédération,

108

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

242.
Concernant la perte de la nationalité, les cantons étaient totalement libres
de déterminer comment cesser d’être citoyen819. Il leur était cependant proscrit de
retirer le droit de cité à leurs ressortissants820, mesure prise par la Confédération dans
le but de lutter contre l’apatridie821. Cette mesure constituait, à n’en pas douter, une
entrave à la compétence des cantons qui, jusqu’à cette époque, étaient compétents en
cette matière822, et donc pouvaient notamment retirer leur droit de cité aux
ressortissants en guise de punition823. Toutefois, ce principe ne signifiait pas que la
nationalité suisse ne pouvait se perdre, mais seulement qu’un citoyen ne devait plus
en être dépossédé contre sa volonté824. L’autre face de ce principe était
l’imprescriptibilité de la nationalité suisse, c’est-à-dire que les citoyens suisses ne
pouvaient plus se voir déchus de leur nationalité par le simple écoulement du
temps825.
243.
Puisque la Confédération seule détenait la personnalité juridique
internationale et la capacité de représenter tous les cantons vis-à-vis de l’étranger826,
et donc qu’elle était compétente pour conclure des traités internationaux, elle pouvait
déjouer la Constitution et, partant, conclure des traités internationaux en matière de
nationalité, ce qu’elle ne se priva point de faire827.

B.

La lutte contre le heimatlosat

244.
La mesure sans doute la plus incisive dans la compétence des cantons était
celle se fondant sur l’art. 56 Cst. 1848, selon lequel la Confédération était compétente
pour prendre des mesures contre le heimatlosat828, ce qu’elle fit en adoptant la loi

dans la mesure où elle était tenue responsable, du point de vue international, de situations qu’elle n’avait
pas causées, puisque les cantons ne se souciaient guère de cette disposition, voir FASEL DOMINIQUE, p. 96 ;
SCHÄRER ROLAND, Nouvelle révision, p. 171. Voir infra n° 252s.
819

BRIDEL MARCEL, Précis, p. 291.

820

Art. 43 Cst. 1848.

821

GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 4 ; IMMER PIERRE, p. 34.

822

LUTHER MARKUS, p. 64.

823

HIS EDUARD, Band II, p. 210 ; LIEBESKIND WOLGANG-AMÉDÉE, p. 367a.

824

LUTHER MARKUS, p. 64.

825

Art. 43 al. 1 Cst. 1848. Avant l’introduction de l’imprescriptibilité de la nationalité, les cantons prévoyaient
souvent la perte de leur droit de cité pour leurs ressortissants établis dans d’autres cantons pendant une
certaine période. Voir HIS EDUARD, Band II, p. 211 ; LIEBESKIND WOLGANG-AMÉDÉE, p. 368a s ; WIEDERKEHR
EVELYN BEATRICE, p. 145. ATF 75 I 192 Mächler et Rager ; ATF 73 I 347 Zollinger ; ATF 55 I 11 Passavant,
cons. 2.

826

Art. 8 Cst. 1848.

827

SAUSER-HALL GEORGES, p. 4. Par exemple : convention entre la Suisse et la France pour régler la nationalité et
le service militaire des enfants de Français naturalisés suisses, du 23 juillet 1879 (RS 1848-1947 vol. 11, p.
550) ; convention d’établissement et consulaire entre la Suisse et l’Italie, du 22 juillet 1868 (RS 1848-1947
vol. 11, p. 649). Voir SAUSER-HALL GEORGES, p. 108ss.

828

LUTHER MARKUS, p. 64. Le contenu de cet article sera repris tel quel à l’art. 68 Cst. 1874.

109

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

fédérale y relative829. Le but de cette loi était double : d’une part prendre des
mesures répressives afin de lutter contre le heimatlosat tel qu’il se présentait à
l’époque830 et, d’autre part, prendre des mesures préventives contre la formation de
nouveaux cas de heimatlosat831.
245.
Au sens de la loi, étaient considérés comme heimatlos, d’une part les
personnes qui détenaient la nationalité suisse sans posséder un droit de cité cantonal
ou communal832 et, d’autre part, les apatrides, c’est-à-dire les étrangers n’appartenant
à aucun Etat comme ayant-droit d’origine833. La loi prévoyait la subdivision de
heimatlos en deux classes distinctes : les personnes tolérées, qui avaient été reconnues
en cette qualité par un canton, et les vagabonds, qui n’avaient pas de domicile fixe834.
A ces deux classes de personnes, la loi prévoyait l’obligation pour les autorités
fédérales835 de leur octroyer un droit de bourgeoisie cantonal et pour les autorités
cantonales de leur octroyer un droit de bourgeoisie communal836.
246.
Cette naturalisation d’office restreignait dans une large mesure les
compétences des cantons en la matière puisqu’ils n’étaient plus libres de déterminer

829

Certaines de ses dispositions ont été révisées par la loi fédérale concernant la modification de la loi sur le
heimatlosat, du 24 juillet 1867 (pour sa teneur la plus récente, voir RS vol. 1 91-93). Elle sera abrogée lors
de l’entrée en vigueur de la loi sur la nationalité (voir l’art. 55 LN, teneur de 1952, RO 1952 1115). Au sujet
de cas d’application de cette loi, voir ATF 17 92 Conseil fédéral ; ATF 10 85 Confédération ; ATF 7 85
Confédération ; ATF 5 75 Confédération.

830

Art. 3 à 14 de la loi de 1850.

831

Art. 15 à 23 de la loi de 1850. Ces différentes mesures (archaïques) prévoyaient notamment la séparation
des heimatlos vivant en concubinage ou leur mariage forcé (art. 15 de la loi de 1850) ; l’octroi par le canton
du droit de bourgeoisie communal aux personnes ayant un droit de bourgeoisie cantonal mais pas de droit
de bourgeoisie local ou communal (art. 17 de la loi de 1850) ; la punition des vagabonds sans profession et
des mendiants (art. 18 de la loi de 1850) ; l’exigence de papiers de légitimation pour les personnes
parcourant différents cantons en exerçant une profession (art. 19 de la loi de 1850) ; l’interdiction pour les
cantons d’octroyer des permis à des personnes ne donnant pas toutes les sûretés quant à leur droit d’origine
ou de cité (art. 20 de la loi de 1850).

832

C’est-à-dire les personnes qui n’avaient pas de droit de cité cantonal et communal ou qui n’avaient qu’un
droit de cité cantonal ou dont le droit de cité cantonal et communal n’étaient pas connus, BURCKHARDT
WALTHER, Kommentar, p. 609. Cette situation de heimatlosat pouvait se produire de trois manières
différentes : certaines familles avaient le droit d’être domiciliées en Suisse mais n’avaient acquis aucun
indigénat cantonal ; il existait des individus dont la bourgeoisie était contestée ou inconnue ; les vagabonds
étaient dénués de tout rattachement fixe avec un lieu. Voir G RISEL ETIENNE, Art. 68 Cst., p. 2.

833

Art. 1 et 17 de la loi de 1850. Voir aussi BURCKHARDT WALTHER, Kommentar, p. 609. Cependant, cette
interprétation large d’« apatride » ne fut pas reprise et, lorsque les autorités fédérales voulurent améliorer le
sort des étrangers qui n’étaient plus rattachés à leur Etat d’origine, elles ont jugé indispensable d’adopter
une base constitutionnelle spécifique, l’art. 44bis Cst., qui a été rejetée par le constituant, GRISEL ETIENNE, Art.
68 Cst., p. 2. Ce fut également le cas lors de la modification de la Constitution fédérale de 1999 puisqu’un
alinéa spécifique (art. 38 al. 3 Cst.) autorise désormais le législateur à introduire des facilités de
naturalisation pour les enfants apatrides. Voir infra Chapitre 7, section II.

834

Art. 2 de la loi de 1850.

835

Le Conseil fédéral était, selon la teneur de la loi, chargé de constater le nombre et l’état des heimatlos se
trouvant en Suisse (art. 6 à 10 de la loi de 1850).

836

Art. 3 al. 1 de la loi de 1850. La règle connaissait cependant quelques exceptions pour les hommes âgés de
plus de 60 ans et pour les femmes de plus de 50 ans (art. 3 al. 1 ch. 1 de la loi de 1850) ou lorsque la
personne concernée avait « encouru une peine criminelle ou infamante » jusqu’à sa réhabilitation (art. 3 al.
1 ch. 2 de la loi de 1850). Dans ces cas cependant, les cantons devaient tolérer ces personnes et entretenir
les pauvres (art. 3 al. 2 de la loi de 1850).

110

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

qui ils considéraient comme étant leurs ressortissants837. Cela avait aussi des
répercussions sur les effets de cette incorporation puisque les heimatlos naturalisés se
voyaient assimilés « aux autres citoyens soit en ce qui concerne les devoirs, soit en ce
qui concerne les droits politiques et civils, la participation aux avantages
communaux, religieux et scolaires ainsi que la jouissance de secours en cas
d’indigence »838, mesures qui n’étaient pas forcément très appréciées par les cantons,
s’agissant de leurs deniers839. Cette naturalisation était cependant soumise à
rétribution, c’est-à-dire que les heimatlos possédant une fortune étaient taxés840,
indépendamment de leur volonté, puisqu’ils étaient naturalisés d’office.

II.

La Constitution fédérale du 29 mai 1874

247.
La Constitution de 1874 bat pour la première fois véritablement en brèche la
souveraineté des cantons et des communes en matière de nationalité en restreignant
les fonctions et les droits de ces derniers841, non seulement par les dispositions qu’elle
contient (infra A), mais également par la loi fédérale de 1876 qui fut adoptée sur sa
base (infra B).

A.

Les dispositions restreignant les compétences des cantons et des
communes

248.
La Confédération trouva le moyen d’accroître encore ses compétences par
certaines dispositions générales du droit de la nationalité et en particulier en matière
de naturalisation par le biais de l’introduction de l’autorisation fédérale.
837

Il est à noter que « les enfants légitimes d’un heimatlos nés après l’incorporation de leur père dans une
commune, deviennent bourgeois de cette commune et jouissent de tous les droits attachés à la qualité de
bourgeois. De même les enfants naturels d’un heimatlos incorporé deviennent bourgeois de la commune à
laquelle ils appartiennent en vertu de la législation du canton que cela concerne et jouissent dans cette
commune de tous les droits attachés à la qualité de bourgeois » (art. 4 al. 3 de la loi de 1850).

838

Art. 4 al. 1 de la loi de 1850.

839

Ces derniers étaient toutefois préservés dans une certaine mesure, puisque l’incorporé n’acquérait pas de ce
fait le droit de participer aux concessions et répartition directe des biens ou des revenus communaux, mais
pouvait acquérir ces droits plus favorablement, c’est-à-dire pour la moitié du prix ordinaire ou lorsque le prix
n’était pas fixé, par une somme déterminée par les autorités du canton, ne devant toutefois pas excéder la
moitié de la valeur capitalisée des bénéfices découlant de ce droit même (art. 4 al. 1 de la loi de 1850). Voir
HIS EDUARD, Band III, p. 275s.

840

Art. 5 de la loi de 1850.

841

HIS EDUARD, Band III, p. 263 ; IMMER PIERRE, p. 34 ; LUTHER M ARKUS, p. 65. Notons toutefois que l’interdiction
faite aux cantons de naturaliser des étrangers qui n’étaient pas libérés de leur nationalité d’origine fut
supprimée de la Constitution mais reprise, sous une autre forme, dans la loi de 1876, par le biais de
l’autorisation fédérale de naturalisation. Voir infra n° 255. Par ailleurs, cette exigence sera également reprise
dans la loi de 1903, ainsi que dans la loi fédérale sur la nationalité (art. 17 LN, teneur de 1952, RO 1952
1115), mais sera définitivement supprimée lors de la modification de 1990, dans la mesure où il fut
finalement considéré que le candidat à la naturalisation avait une double identité, qu’il n’était pas possible de
gommer, voir SCHÄRER ROLAND, Nouvelle révision , p. 171 ; HOTTELIER MICHEL, Nouveau droit, p. 579. BO CN
1989, p. 1441.

111

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

249.
Concernant les dispositions générales, les cantons se virent d’abord
interdire l’expulsion de leurs ressortissants842, ensuite la renonciation à la nationalité
suisse fut placée sous le contrôle de la Confédération843 et, enfin, la nouvelle
Constitution assura à la femme le droit de cité de son mari844, disposition qui
constitutionnalisait la règle coutumière précitée845 et, partant, s’imposait aux
cantons846, dont les compétences se trouvaient de ce fait restreintes847.
250.
En matière de naturalisation, plusieurs raisons ont fait que la situation qui
régnait sous l’empire de la Constitution de 1848 n’était plus tenable. D’abord, le
principal but de la modification constitutionnelle était de mettre fin aux abus des
cantons qui, pour certains, marchandaient l’octroi de leur droit de cité afin de
cupidement s’enrichir848. Ensuite, les restrictions que la Constitution de 1848
apportait à la naturalisation n’avaient été appliquées par les cantons que fort
souplement849, la Confédération ne bénéficiant que d’un pouvoir de contrôle a
posteriori, après que les cantons eussent octroyé leur droit de cité qui conférait la
nationalité suisse850. Enfin, le fait que la nationalité suisse était déjà acquise rendait
une intervention de la part des autorités fédérales difficile en ce qui concerne les
relations de la Confédération avec l’étranger, dans la mesure où elle était rendue
responsable d’un conflit de nationalité qu’elle n’avait pas causé851.

842

Art. 44 al. 1 Cst. 1874 (teneur de 1874) : « Aucun canton ne peut renvoyer de son territoire un de ses
ressortissants, ni le priver du droit d’origine ou de cité ». Cette disposition fut supprimée lors de la révision
de 1928 puisque, selon l’art. 44 al. 2 Cst. 1874 modifié, la compétence en matière de perte de la nationalité
était désormais exclusivement fédérale, une telle disposition ayant été superflue, voir BURCKHARDT WALTHER,
Kommentar, p. 381. Voir infra n° 312.

843

Art. 44 al. 2 in fine Cst. 1874 (teneur de 1874) : « [La législation fédérale déterminera les conditions
auxquelles] un Suisse peut renoncer à sa nationalité pour obtenir la naturalisation d’un pays étranger ». Il
résulte de cette disposition constitutionnelle que la Confédération avait désormais la compétence de poser
les conditions en matière de renonciation à la nationalité suisse, mais les cantons restaient tout de même
compétents pour prononcer la libération elle-même, voir SAUSER-HALL GEORGES, p. 37. Cette disposition avait
été introduite dans la Constitution de 1874 car certains cantons rendaient la perte de leur droit de cité
extrêmement difficile, pour aucun motif valable, voir STEINLIN PETER, p. 16. La renonciation à la nationalité
suisse fut concrétisée par la loi de 1876, puis par celle de 1903 ; concernant cette dernière, voir ATF 72 I
138 Carmine ; ATF 64 I 320 Haefelinger ; ATF 59 I 214 Nycander et Lauterburg ; ATF 57 I 278 Riant ; ATF
56 I 167 Huber ; ATF 42 I 370 Henseler-Dulong.

844

Art. 54 al. 4 Cst. 1874 (teneur de 1874) : « La femme acquiert par le mariage le droit de cité et de
bourgeoisie de son mari ». Cette disposition permettait à la femme étrangère d’acquérir automatiquement la
nationalité suisse du fait de son mariage avec un ressortissant helvétique, puisque depuis 1848 l’acquisition
du droit de cité cantonal et communal octroyait la nationalité suisse.

845

Voir supra n° 240. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 942, p. 356 ; LUTHER M ARKUS, p. 65.

846

SAUSER-HALL GEORGES, p. 4, 9s. La disposition constitutionnelle précitée s’applique aussi bien entre
ressortissants de différents cantons qu’à celles de femmes étrangères avec des Suisses. BURCKHARDT
WALTHER, Kommentar, p. 502.

847

FF 1982 II 137, p. 139.

848

FF 1951 II 665, p. 666 ; FF 1876 II 940, p. 941s ; FF 1876 III 375, p. 376 ; FF 1870 II 777, p. 794. AUBERT
JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 942, p. 356 ; BURCKHARDT WALTHER, Kommentar, p. 379 ; GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst.,
p. 4 ; HIS EDUARD, Band III, p. 264 ; LUTHER MARKUS, p. 65 ; STEINLIN PETER, p. 16.

849

FF 1876 II 940, p. 941.

850

FF 1876 II 940, p. 940s.

851

FF 1876 II 940, p. 941 ; FF 1876 III 375, p. 375s. FASEL DOMINIQUE, p. 96. Voir note n° 818.

112

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

251.
Il fallait dès lors trouver une solution qui permît aux trois parties
intéressées, soit la commune, le canton et la Confédération, de coopérer, puisque la
nationalité suisse possédait une triple assise852. Deux solutions pouvaient être
envisagées : la première consistait en une ratification par le Conseil fédéral des
décisions de naturalisation accordées par le canton ; cette solution fut cependant vite
abandonnée car elle créait une sorte de tutelle de la Confédération sur les cantons, et,
partant, était incompatible avec la souveraineté cantonale853.
252.
La seconde solution consistait à faire précéder l’action de la Confédération
sur celle des cantons et, de la sorte, combiner le « droit d’examiner » et le « droit de
prononcer »854. Le Conseil fédéral distinguait entre deux types d’actes en matière de
naturalisation : le premier était celui par lequel le candidat se libérait des liens le
rattachant à son pays, cet acte devant être de la compétence de la Confédération,
dans la mesure où celle-ci était compétente en matière de relations internationales855.
Le second était l’acte par lequel le requérant à la naturalisation formait de nouveaux
liens, plus précisément les conditions dans lesquelles se trouvait le candidat, soit sa
valeur personnelle, son état de fortune, sa condition familiale, domaines qui
relevaient de la compétence des cantons et des communes, dans la mesure où ces
dernières devaient supporter les charges d’assistance lorsque la personne naturalisée
tombait dans le besoin856.
253.
La grande innovation constitutionnelle permit donc à la Confédération, par
voie législative, de fixer des conditions minimales sur la naturalisation des étrangers,
les cantons pouvant aller au-delà de ces conditions minimales857, c’est-à-dire poser
des exigences plus strictes. Malgré son libellé, le nouvel article constitutionnel a été
interprété restrictivement par les Chambres fédérales, qui considéraient qu’il ne
conférait qu’un droit de contrôle de la Confédération sur les cantons858. Il permettait
donc à la Confédération de participer à l’admission des étrangers dans une phase
préalable, précédant l’intervention des cantons859, phase au cours de laquelle le
Conseil fédéral se bornait à examiner la position du requérant quant aux liens le

852

FF 1876 II 940, p. 942.

853

FF 1870 II 777, p. 795.

854

FF 1870 II 777, p. 795.

855

FF 1870 II 777, p. 795 ; FF 1920 V 1, p. 31.

856

FF 1870 II 777, p. 795 ; FF 1920 V 1, p. 31.

857

Art. 44 al. 2 Cst. 1874 (teneur de 1874) : « La législation fédérale déterminera les conditions auxquelles les
étrangers peuvent être naturalisés […] ». Voir aussi FF 1876 III 375, p. 377, où le rapporteur français de la
Commission du Conseil des Etats précise que les cantons « demeurent libres d’exiger un domicile de 2, 3 ou
même 5 ans ».

858

FF 1920 V 1, p. 30 ; FF 1901 II 769, p. 790. BURCKHARDT WALTHER, Kommentar, p. 382 ; SAUSER-HALL GEORGES,
p. 4. En outre, cet article constitutionnel ne donnait pas à la Confédération le pouvoir de légiférer en matière
intercantonale, domaine appartenant exclusivement aux cantons.

859

FF 1876 III 940, p. 940s. FASEL DOMINIQUE, p. 97.

113

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

rattachant à son pays d’origine, l’autorisation étant délivrée si l’autorité arrivait à la
conclusion que la naturalisation le dégageait de ces liens860.
254.
Malgré ces ingérences de la Confédération dans les compétences
cantonales, ces dernières demeuraient intactes pour ce qui est de la naturalisation des
Confédérés861.

B.

La loi fédérale de 1876

255.
Le droit de regard de la Confédération sur les naturalisations fut concrétisé
dans la loi fédérale sur l’octroi et la renonciation à la nationalité suisse, du 3 juillet
1876, par l’exigence d’une autorisation fédérale avant la naturalisation dans un
canton862 et celle d’un domicile fixe ayant duré au moins deux ans sur le territoire de
la Confédération863. La naturalisation s’étendait, en vertu du principe de l’unité de la
famille, à l’épouse et aux enfants mineurs du requérant, la famille se voyant groupée
sous la même demande864. La naturalisation donnée par un canton en contradiction
avec les exigences fédérales et sans que l’autorisation de la Confédération ne fût
acquise, n’était pas valable, ce qui constituait un fort moyen de pression sur les
cantons865. Il sied de relever que les conditions de cette loi fédérale constituaient un
seuil minimal, les cantons étant libres d’assortir l’acquisition de leur droit de cité de
conditions plus rigoureuses866.
256.
Le domaine de la perte de la nationalité par renonciation fut entièrement
réglementé par la loi de 1876867, sauf en ce qui concerne l’acte de libération de la
nationalité qui demeura une compétence cantonale868, ainsi que la perte pour
d’autres motifs.
257.
Afin de rétablir une situation qui était considérée comme inéquitable, la loi
de 1876 prévoyait que la veuve ou la femme divorcée du citoyen suisse qui avait
renoncé à sa nationalité, ainsi que les enfants encore mineurs au moment de la
renonciation, pouvaient demander au Conseil fédéral d’être admis de nouveau à la
nationalité suisse, les conditions à remplir étant les mêmes que celles de la
860

FF 1870 II 777, p. 796. Voir infra n° 309.

861

HIS EDUARD, Band III, p. 272.

862

Art. 1 al. 1 de la loi de 1876 : « L’étranger qui désire obtenir la nationalité suisse doit demander au Conseil
fédéral l’autorisation de se faire recevoir citoyen d’un canton et d’une commune ». Voir les instructions
adoptées par le Conseil fédéral déterminant les conditions et formalités à remplir pour obtenir l’autorisation,
retranscrites par DE S ALIS LOUIS RUDOLF, p. 301ss.

863

Art. 2 de la loi de 1876.

864

Art. 3 de la loi de 1876.

865

LUTHER MARKUS, p. 65.

866

IMMER PIERRE, note n° 88, p. 35.

867

L’art. 6 de la loi de 1876 fixe les conditions auxquelles un ressortissant suisse peut renoncer à sa nationalité.
FF 1876 II 940, p. 944ss ; FF 1874 II 375, p. 378ss. ATF 27 I 296 Barandun ; ATF 21 687 Bucher ; ATF 15
127 Burri.

868

Art. 7 de la loi de 1876. FF 1876 II 940, p. 946. I MMER PIERRE, p. 35.

114

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

naturalisation. L’autorisation rendait de plein droit la nationalité cantonale et
communale869.
258.
En ce domaine, la Confédération empiétait manifestement sur les
compétences cantonales870, même si la disposition pertinente précisait que les
cantons avaient la faculté de faciliter encore davantage le retour à la nationalité
suisse. Sur la question de savoir si cette possibilité de réadmission dans la nationalité
suisse était couverte par l’art. 44 al. 2 in fine Cst. 1874, la réponse ne pouvait être que
négative, dans la mesure où cette disposition ne prévoyait pas la réadmission dans la
nationalité suisse. L’argumentation consistant à affirmer que, puisque la
Confédération était compétente en matière de renonciation à la nationalité suisse, elle
l’était a fortiori également pour réglementer ses conséquences et, le cas échéant,
remédier à ses inconvénients pour des motifs d’équité ou pour rétablir une situation
injuste871, ne résite pas davantage à la teneur de la disposition constitutionnelle
précitée, qui ne prévoyait pas expressément cette possibilité. Aussi la Confédération
ne détenait-elle aucune compétence en matière de réintégration à cette époque 872,
compétence qu’elle s’est cependant arrogée par le biais d’une loi fédérale, malgré le
fait que les cantons pouvaient encore faciliter cette réintégration873.
259.
Par conséquent, dès la fin du XIXe siècle, les pouvoirs de la Confédération
se trouvèrent considérablement étendus, d’abord par l’adoption de la Constitution
de 1874 et, ensuite, par la loi de 1876. Ils le seront encore davantage avec la
concrétisation de la disposition constitutionnelle permettant l’unification du droit
civil, adoptée à la même époque.

III.

L’unification du droit civil et le Code civil du 10
décembre 1907

260.
En date du 13 novembre 1898, la Constitution fut modifiée et le peuple et
les cantons attribuèrent une nouvelle compétence à la Confédération : celle d’unifier
le droit civil874. L’introduction de cette nouvelle disposition permit à la
Confédération de réglementer, de manière uniforme, le domaine du droit du
mariage, de la filiation, des successions et des droits réels875. Il s’agit, pour la

869

Art. 9 de la loi de 1876. Les requérants avaient cependant un droit à la réintégration, STEINLIN PETER, p. 37.

870

Relevons toutefois que cette réadmission sera davantage étendue sous l’empire de la loi de 1903, le manque
de compétence de la Confédération devenant patent, voir infra n° 288.

871

Art. 8 al. 3 de la loi de 1876. Voir HIS EDUARD, Band III , p. 269 ; BURGER FRANZ-XAVER, note n° 7, p. 156 ;
FASEL DOMINIQUE, note n° 16, p. 99.

872

Ce qui sera le cas jusqu’en 1928. Voir infra n° 307ss.

873

DE SALIS LOUIS RUDOLF, 310s ; STEINLIN PETER, p. 38.

874

Art. 64 al. 2 Cst. 1874 (teneur de 1898) : « La Confédération a le droit de légiférer aussi sur les autres
matières du droit civil ».

875

KNAPP B LAISE, Art. 64 Cst., p. 2.

115

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

Confédération, d’une compétence concurrente non limitée aux principes876 lui
permettant d’épuiser la matière, les cantons demeurant compétents tant qu’elle
n’avait pas légiféré de façon exhaustive877. La disposition constitutionnelle précitée
fut concrétisée par le Code civil de 1907, entré en vigueur le 1er janvier 1912878,
réglementant le domaine de façon exhaustive.
261.
Avant d’examiner quelques dispositions matérielles contenues dans le
Code civil en matière d’acquisition et de perte de la nationalité par suite
d’événements familiaux (infra B), il sied de se demander si, en matière de droit civil,
la Confédération était réellement compétente pour adopter des règles relatives à la
nationalité (infra A).

A.

Le respect de
Confédération ?

la

répartition

des

compétences

par

la

262.
Le droit civil est une expression qui correspond à la notion de droit privé,
ce qui signifie que la Confédération est compétente pour légiférer dans ce domaine
du droit879. Or, les questions relatives au droit de cité relèvent du droit public880.
Peut-on dès lors en conclure que la Confédération n’était pas compétente pour
réglementer ce domaine dans le Code civil et, de ce fait, évincer toute réglementation
cantonale ? Pour trouver la réponse à cette question, il convient de déterminer ce
qu’il faut entendre par « droit civil » et « droit privé ». Deux hypothèses peuvent être
envisagées : la première veut que la Confédération ne puisse édicter que du droit
privé, aucune règle de droit public ne pouvant émaner d’elle sans attribution
expresse. Cette hypothèse n’est cependant pas réaliste, c’est pour cette raison que la
seconde crée une distinction entre droit public au sens large et droit public
complémentaire nécessaire à l’application du droit privé881. La doctrine majoritaire882
876

KNAPP B LAISE, Art. 64 Cst., p. 9.

877

ATF 108 Ib 392 = JT 1985 I 121 Confédération suisse, cons. 2b ; ATF 99 Ia 604 Righi, cons. 6e. AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1016ss, p. 359ss ; KNAPP B LAISE, Art. 64 Cst., p.
9.

878

RS 2 3.

879

KNAPP B LAISE, Art. 64 Cst., p. 4.

880

Art. 22 al. 2 CC. Le droit de la nationalité en général relève du droit public, dans la mesure où il est
organiquement rattaché à l’Etat, voir FASEL DOMINIQUE, p. 36 ; IMBODEN M AX, p. 139 ; IMMER PIERRE, p. 19 ;
LUTHER MARKUS, p. 22, 167 ; WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 8. Les dispositions sur le droit de cité ne sont
d’ailleurs pas les seules à relever du droit public tout en figurant dans le Code civil. Il en va ainsi des règles
de répartition des compétences (par exemple les art. 5 et 6 CC concernant les rapports entre le droit fédéral
et cantonal), des règles de procédure (par exemple les art. 97ss CC concernant la procédure préparatoire du
mariage), des règles relatives à la tenue des registres (par exemple les art. 39ss CC concernant les registres
de l’état civil), des règles de pure forme (par exemple l’art. 656 CC concernant l’obligation de la forme
authentique pour l’acquisition de la propriété foncière).

881

BURCKHARDT WALTHER, Kommentar, p. 588.

882

IMBODEN MAX , p. 141 ; KNAPP B LAISE, Art. 64 Cst., p. 10 ; KNAPP BLAISE, Fédéralisme, p. 336ss. Voir aussi LUTHER
MARKUS, p. 167, qui distingue entre droit civil « formel » et « matériel », le premier terme désignant toutes
les normes contenues dans le Code civil et le Code des obligations, le second toutes les normes qui, par leur
essence, relèvent effectivement du droit privé ; il en conclut que l’art. 64 al. 2 Cst. 1874 doit se comprendre

116

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

a recours à la notion de « droit public accessoire », selon laquelle « la Confédération
ne peut pas réglementer la substance d’institutions de façon uniforme sans se
préoccuper de la manière dont cette réglementation sera mise en pratique »883.
263.
Certaines conditions doivent être respectées afin que ce droit public soit
admissible, de manière à ne pas vider l’art. 64 Cst. 1874 de sa substance et, partant,
de fonder sur cette disposition une compétence générale de la Confédération en
matière de droit public. D’abord, il faut que les règles de droit public soient
nécessaires à la bonne exécution du droit fédéral et qu’elles soient indispensables à
l’application uniforme de ce droit884. Ensuite, la règle de droit public accessoire doit
avoir un lien étroit avec la règle de droit civil de fond885. Enfin, la règle de droit
public ne doit pas aller au-delà de ce que le bon fonctionnement de l’institution de
droit matériel exige, en particulier le principe de proportionnalité doit être
respecté886, dans la mesure où l’art. 64 Cst. 1874 ne doit pas être vidé de sa substance.
264.
Peut-on dès lors parler de « droit public accessoire » en matière de droit de
cité ? En d’autres termes, la répartition des compétences est-elle respectée dans ce
domaine ? L’analyse des différentes conditions précédemment énumérées conduit à
une réponse positive. En fixant les effets des événements familiaux sur l’octroi et la
perte de la nationalité, la Confédération ne fait que concrétiser l’un des effets de ces
événements, concrétisation qui mérite d’être la même dans tous les cantons887 ;
puisque la Confédération a réglé de manière uniforme tout ce qui a trait aux
événements familiaux, l’on voit mal les cantons régler séparément ses effets. Par
ailleurs, les dispositions concernant le droit de cité ont un lien étroit avec les règles
relatives aux événements familiaux, dans la mesure où celles-là sont les effets de
ceux-ci. En restreignant les dispositions sur le droit de cité aux différents événements
familiaux, les règles sur le sujet ne vont manifestement pas au-delà de ce que l’art. 64
Cst. 1874 permet888.
265.
Par conséquent, et puisque la répartition des compétences a été respectée
par la Confédération, les cantons ne possédaient plus de compétences en matière de
droit de la nationalité que pour les domaines non attribués à la Confédération par le

comme faisant référence au droit civil au sens formel. Par opposition à la doctrine minoritaire qui considère
que, puisque la Confédération détient la compétence de réglementer les domaines de la vie sociale, elle peut
utiliser toutes les techniques du droit pour arriver à ses fins ; voir notamment GYGI FRITZ, Zur
Rechtsetzungszuständigkeit des Bundes auf dem Gebiete des Zivilrechtes, RDS 1976 I 343-355 ; WIEDERKEHR
EVELYN BEATRICE, p. 66.
883

KNAPP B LAISE, Art. 64 Cst., p. 11.

884

IMBODEN MAX , p. 141 ; KNAPP BLAISE, Art. 64 Cst., p. 11.

885

IMBODEN MAX . p. 140 ; KNAPP BLAISE, Art. 64 Cst., p. 11.

886

KNAPP B LAISE, Art. 64 Cst., p. 11.

887

Pour des raison évidentes, l’on voit mal chaque canton déterminer quel droit de cité l’enfant acquiert à la
naissance, lequel le conjoint reçoit lors de son mariage, etc.

888

FF 1980 II 1446, p. 1460.

117

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

Code civil, soit seulement lorsque la nationalité ne découlait pas d’événements de la
vie familiale889.

B.

L’acquisition et la perte du droit de cité selon le Code civil

266.
Les dispositions sur l’acquisition et la perte de la nationalité suisse
contenues dans le Code civil réglementaient tant les rapports internes, c’est-à-dire
l’acquisition et la perte du droit de cité, que la nationalité suisse elle-même890.
267.
S’agissant de l’acquisition de la nationalité suisse, l’enfant légitime acquérait
le droit de cité de son père891. Si la mère était suisse et le père étranger, l’enfant
acquérait la nationalité suisse de sa mère lorsqu’il ne pouvait en obtenir aucune autre
à la naissance892. Quand la filiation paternelle n’était pas établie, l’enfant suivait en
principe la condition de sa mère893. Cependant, l’enfant naturel pouvait acquérir le
droit de cité de son père dans quatre cas : par le mariage des père et mère894 ; par un
jugement de légitimation895 ; par un jugement déclaratif de paternité896 ; par la
reconnaissance faite par le père ou le grand-père paternel en cas de décès ou
d’incapacité permanente du père897. La femme acquérait le droit de cité de son
mari898, partant la nationalité suisse si elle était étrangère. Si le mariage était déclaré
nul, la femme conservait la nationalité ainsi acquise, mais seulement si elle était de
bonne foi899.
268.
En ce qui concerne la perte de la nationalité, tout enfant illégitime suisse
perdait la nationalité suisse dès le moment où, la paternité étant juridiquement
établie, il acquérait la nationalité étrangère de son père900. De même, perdait la
nationalité suisse l’enfant d’un père suisse et d’une mère étrangère si le père l’avait

889

En matière d’adoption cependant, vu que le Code civil ne déterminait pas encore si elle attribuait ou non à
l’adopté l’indigénat de l’adoptant, les cantons étaient encore compétents en ce domaine, voir SAUSER-HALL
GEORGES, p. 5, 7. Voir infra n° 315.

890

ATF 90 I 128 Dezuari, cons. 2. Relevons qu’à l’origine le droit de cité, la nationalité et le nom étaient
étroitement liés, puisqu’une réglementation commune s’appliquait, ce qui signifie qu’une cause d’acquisition
ou de perte du droit de cite fondée sur le droit de la famille devait entraîner en même temps l’acquisition ou
la perte du nom ainsi que de la nationalité suisse, voir S CHÄRER ROLAND, Evolution, p. 184. ATF 54 I 230
Abeljanz, cons. 3.

891

Art. 270 CC. Déjà avant l’unification du droit civil, la totalité des lois cantonales avaient consacré le principe
de l’acquisition originaire du droit de cité par filiation. Voir SAUSER-HALL G EORGES, p. 5.

892

ATF 68 I 206 Alexich , cons. 2 ; ATF 60 I 263 Fliedner, cons. 2. Voir SCHÄRER ROLAND, Evolution, p. 187.

893

Art. 324 CC. ATF 90 I 128 Dezuari, cons. 2.

894

Art. 258 CC. ATF 90 I 128 Dezuari, cons. 2.

895

Art. 260 al. 1 CC.

896

Art. 323, 325 al. 1 CC.

897

Art. 303 al. 1, 325 al. 1 CC. ATF 90 I 128 Dezuari, cons. 2 ; ATF 55 I 147 Sage, cons. 2.

898

Art. 161 CC ; art. 54 al. 4 Cst. 1874.

899

Art. 133 et 134 CC.

900

Art. 258, 303 al. 1, 325 al. 1 CC. ATF 90 I 128 Dezuari, cons 2. Déjà avant l’unification du droit civil cette
règle était généralement reconnue, voir ATF 45 I 155 Weingärtner, cons. 4.

118

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

désavoué901. Dans tous les cas d’acquisition et de perte de la nationalité en matière de
filiation, peu importait l’âge de l’enfant, l’acquisition et la perte de sa nationalité
n’étant pas liés à sa minorité902.

IV.

La première moitié du XXe siècle

269.
La population étrangère ne cessant d’augmenter au début du siècle, divers
renforcements des compétences fédérales et tentatives y relatives furent entrepris,
dans un but plus ou moins xénophobe, afin de calmer les esprits : en premier lieu
l’adoption de la loi fédérale de 1903 (infra A), puis l’échec de l’initiative populaire de
1922 (infra B) et, enfin, l’aboutissement de la révision de l’art. 44 de la Constitution de
1874 (infra C).

A.

La loi fédérale de 1903

270.
La loi fédérale sur la naturalisation des étrangers et la renonciation à la
nationalité suisse, du 25 juin 1903903, fit un pas de plus dans l’augmentation des
pouvoirs de la Confédération. Cette loi, comme celle la précédant, ne réglementait
que l’acquisition et la perte de la nationalité par décision de l’autorité904. Son but était
avant tout d’attribuer le droit de cité aux personnes effectivement attachées à l’Etat
en leur permettant de participer en esprit et en acte à la vie nationale905, tout en
luttant contre la surpopulation étrangère906.
271.
En matière de répartition des compétences, deux types de restrictions du
domaine d’activité des cantons et des communes peuvent être constatés. D’une part,
pour ce qui est de la naturalisation ordinaire (infra 1), la Confédération augmenta
encore les conditions à remplir pour le requérant afin d’obtenir l’autorisation
fédérale. D’autre part, la Confédération a soustrait certaines catégories de personnes
aux compétences des cantons et des communes jusque-là soumises à la naturalisation
ordinaire afin de les placer sous sa compétence exclusive (infra 2 et 3).

901

Art. 253 al. 1 CC.

902

SCHÄRER ROLAND, Evolution , p. 187s.

903

Entrée en vigueur le 1er janvier 1904, cette loi remplaça celle du 3 juillet 1876 qui, à cette occasion, a été
abrogée, voir art. 15 de la loi de 1903.

904

FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 83 ; FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 746 ; IMMER PIERRE, p. 35. Par
ailleurs, elle reprend essentiellement les dispositions de la loi de 1876, voir FF 1901 II 769, p. 794ss.

905

FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 81.

906

FASEL DOMINIQUE, p. 98. Voir aussi FF 1901 II 769.

119

Titre II

1.

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

La naturalisation ordinaire

272.
En matière de naturalisation ordinaire, au niveau de l’autorisation fédérale,
les compétences de la Confédération se sont étendues, non seulement en ce qui
concerne son pouvoir d’examen (infra a), mais aussi pour ce qui est de la durée de
résidence (infra b). En rendant ces exigences plus strictes, la Confédération avait
désormais le moyen de faire un premier tri des candidats.

a.

Le pouvoir d’examen en vue de conférer l’autorisation fédérale

273.
Conformément à l’art. 44 al. 2 Cst. 1874, dans sa teneur originelle, l’étranger
qui avait l’intention d’obtenir la nationalité suisse devait demander au Conseil
fédéral l’autorisation de se faire naturaliser dans un canton et une commune907, ce
dernier procédant à un examen approfondi de la situation de l’étranger et de sa
famille908 sur la base de différentes instructions qu’il édicta sur les conditions et
formalités à remplir909. Cette disposition constitutionnelle n’avait été concrétisée par
la loi de 1876 que de façon relativement restreinte, car elle ne prévoyait que la
possibilité d’accorder l’autorisation fédérale aux étrangers « dont les rapports avec
l’Etat auquel ils ressortissent sont tels qu’il est à prévoir que leur admission à la
nationalité suisse n’entraînera pour la Confédération aucun préjudice »910, le Conseil
fédéral se bornant à examiner si la personne en question détenait encore des liens
avec son pays d’origine.
274.
La loi de 1903 élargit dans une mesure non négligeable le pouvoir
d’appréciation de la Confédération911, en restant dans le cadre de la disposition
constitutionnelle, puisqu’elle prévoyait que le Conseil fédéral se devait d’examiner
toutes les circonstances touchant la personne de l’étranger et sa famille et si la
naturalisation du requérant pouvait entraîner un préjudice pour la Confédération912. En
utilisant des termes volontairement vagues et indéterminés, le Conseil fédéral se vit
907

Art. 1 et 4 al. 1 de la loi de 1903. Cette loi avait repris les principes de la loi de 1876 qui confiait au Conseil
fédéral le soin d’examiner les rapports du candidat à la naturalisation avec son pays d’origine, afin que fût
évitée la double nationalité, ainsi que l’accomplissement de la durée légale du domicile, voir FAVRE ANTOINE,
Droit constitutionnel, p. 81.

908

Art. 2 al. 4 de la loi de 1903 : « Le Conseil fédéral examine aussi les rapports de l’étranger avec son pays
d’origine, ainsi que toutes autres circonstances touchant sa personne et sa famille. Il peut refuser
l’autorisation, s’il résulte de cet examen que la naturalisation du requérant entraînerait un préjudice pour la
Confédération ».

909

Instructions du Conseil fédéral sur les conditions et formalités à remplir pour obtenir l’autorisation fédérale,
du 30 décembre 1903 (FF 1904 I 20), complétées par celles du 28 juillet 1905 (FF 1905 IV 859), puis par
celles du 9 avril 1912 (FF 1912 II 795). Voir BURCKHARDT WALTHER, Droit fédéral, p. 638ss.

910

Art. 2 ch. 2 de la loi de 1876. Voir DE S ALIS LOUIS RUDOLF, p. 315, où il est précisé que « l’examen de la
moralité du requérant ne rentre pas, à proprement parler, dans les attributions du Conseil fédéral ». Voir
supra n° 255.

911

FASEL DOMINIQUE, p. 99.

912

Art. 2 al. 4 de la loi de 1903, voir note n° 908. Voir BURCKHARDT WALTHER, p. 569 ; S AUSER-HALL GEORGES, p.
13, qui relève que la qualification morale du candidat faisait l’objet, de la part des autorités, d’un sévère
examen.

120

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

attribuer une compétence bien plus grande que celle qu’il détenait sous l’empire de
la loi de 1876913. Par conséquent, le Conseil fédéral, ainsi que ses services, allèrent
beaucoup plus loin que le simple fait d’examiner si le requérant détenait encore des
liens avec son pays d’origine914 ; la Confédération vit donc son champ d’action être
élargi.

b.

Le stage au niveau fédéral

275.
En 1920 fut révisée la loi de 1903915 afin de contrôler l’immigration toujours
croissante en Suisse916. Au lieu de remanier entièrement la législation sur la
naturalisation ou d’introduire au niveau fédéral le jus soli, les autorités ont opté pour
une modification partielle de la loi de 1903, tant le problème leur semblait urgent917.
276.
En matière de naturalisation ordinaire, la loi de 1903 prévoyait une durée
de résidence de deux ans918 seulement, ce qui pouvait poser deux types
d’inconvénients : d’une part ce délai était trop strict car il concernait tous les
étrangers, même ceux étant dans l’obligation de s’absenter de Suisse pendant la
guerre, malgré leur niveau d’intégration919. D’autre part, cette durée était beaucoup
trop courte920 car elle n’était pas de nature à faciliter l’intégration et, partant,
favorisait la naturalisation de « complaisance »921.
277.
Il fallait dès lors combiner deux objectifs922 : le premier consistait à faciliter
l’acquisition de la nationalité aux étrangers nés en Suisse ; le second à mettre un
obstacle à la naturalisation de tous les étrangers venus en Suisse pour des raisons
économiques ou financières pendant la guerre. Puisque la Suisse était située au
centre de l’Europe, elle se trouvait sur la voie que devaient suivre « toutes les foules

913

Le Conseil fédéral avoue ouvertement que la nouvelle formulation de l’art. 2 de la loi de 1903 lui octroie une
plus grande liberté (FF 1901 II 769, p. 794s).

914

Voir FF 1870 II 777, p. 795, où le Conseil fédéral précise, à réitérées reprises, que la Confédération ne
détient que le pouvoir d’examiner si le candidat possède encore des liens avec son Etat d’origine, le reste
étant de la compétence des cantons.

915

Loi fédérale du 26 juin 1920, entrée en vigueur le 15 octobre 1920 (RS 1848-1947, vol. 1, p. 93).

916

En 1910, la population étrangère représentait 552’011 personnes, soit le 14,7% de la population totale (FF
1919 IV 235, p. 235).

917

FF 1919 IV 235, p. 235.

918

Art. 2 de la loi de 1903. A noter que dès le 30 novembre 1917, le Conseil fédéral décida, vu l’augmentation
des demandes de naturalisation d’étrangers qui avaient pris domicile en Suisse depuis le début de la guerre,
de ne plus délivrer d’autorisation qu’aux personnes justifiant d’un séjour ininterrompu de quatre années
immédiatement avant leur requête. Selon l’avis du Conseil fédéral, une telle manière de procéder était tout à
fait conforme à la loi de 1903 qui n’aurait prévu qu’un minimum en exigeant un séjour de deux ans, ce qui
paraît pour le moins discutable. Voir BURCKHARDT WALTHER, Droit fédéral, p. 641. FF 1916 III 107, p. 109 ; FF
1918 II 1, p. 22s ; FF 1921 III 572, p. 573.

919

FF 1919 IV 235, p. 236.

920

En effet, ce stage de deux ans était l’un des plus courts rencontrés dans la législation positive, la durée
moyenne se situant entre trois et dix ans (FF 1919 IV 235, p. 240ss).

921

FF 1919 IV 235, p. 236.

922

FF 1919 IV 235, p. 236.

121

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

en mal d’émigration »923 ; afin de ne pas permettre une naturalisation de cette partie
d’émigrants s’attardant sur le territoire fédéral, une durée de résidence de seulement
deux ans ne fut pas considérée comme suffisante. La durée de six ans, en revanche,
écartait à dessein les étrangers ne faisant qu’un séjour en Suisse de courte durée924,
l’accent étant mis sur l’intégration qu’une durée de résidence supérieure aurait été
mieux à même d’apporter925.
278.
Par cette augmentation de la durée de résidence commençait à se faire
sentir le besoin de l’introduction de la condition de l’assimilation de l’étranger, ce qui
n’était pas le cas auparavant puisque le côté financier était davantage pris en
considération pour l’octroi de la nationalité suisse926. Avec cette peur de la
surpopulation étrangère, mais aussi avec l’intention de ne pas vouloir incorporer un
étranger qui n’aurait pas été intégré, est apparue la nécessité de prendre en
considération l’intégration par l’exigence d’une durée de résidence plus élevée927.
279.
Il était toutefois nécessaire d’assouplir cette durée de résidence pour deux
catégories d’étrangers : la première était constituée des personnes dans l’obligation
de s’absenter de Suisse pendant quelques mois. Cette résidence de six ans ne devait
dès lors pas forcément avoir lieu de façon ininterrompue, mais pouvait être répartie
sur une certaine période928. La seconde catégorie était constituée par les étrangers nés
en Suisse qui bénéficiaient également d’un traitement de faveur car ils pouvaient
demander, sous réserve du respect des autres conditions, la naturalisation après trois
ans de résidence en Suisse seulement929. Par conséquent, même si la loi révisée se
voulait favorable à ces deux catégories d’étrangers, elle a tout de même été durcie en
vue de lutter contre la « surpopulation étrangère ».
280.
En ce qui concerne la naturalisation aux niveaux cantonal et communal, la
loi de 1903 ne contenait aucune disposition obligeant un candidat à ne demander son
admission que dans le canton ou la commune où il était domicilié, ce qui signifie que
le requérant pouvait librement choisir son canton et sa commune de rattachement,
pourvu que les exigences posées par les lois cantonales et communales eussent été

923

FF 1919 IV 235, p. 243.

924

FF 1919 IV 235, p. 243.

925

LUTHER MARKUS, p. 67 ; FREUND DORRIT, p. 76.

926

BENZ URS, p. 70 ; BOLLETER WALTER, p. 19.

927

L’on peut cependant discuter du fait que la durée de résidence soit à même de favoriser l’intégration,
surtout lorsqu’elle se monte à douze ans, comme l’introduira par la suite la loi fédérale sur la nationalité, voir
infra Chapitre 3, section I-A.

928

Art. 2 de la loi de 1903 révisée : « l’étranger doit avoir résidé effectivement en Suisse pendant 6 ans au
cours des 12 années précédant sa requête [al. 1], mais il doit dans tous les cas justifier d’une résidence
effective sans interruption en Suisse pendant les deux années précédant sa requête [al. 3] ». FF 1919 IV
235, p. 243s.

929

Art. 2 al. 3 de la loi de 1903 révisée : « les étrangers qui sont nés en Suisse et y ont résidé au moins dix
années au cours des vingt premières années de leur vie peuvent obtenir l’autorisation après une résidence
effective en Suisse de trois années au cours des cinq années précédant la requête ». FF 1919 IV 235, p.
244s.

122

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

respectées930. Les cantons et les communes étaient dès lors entièrement compétents
pour poser des exigences de domicile ou, au contraire, les exclure. Ainsi, certains
cantons n’exigeaient-ils aucun domicile sur leur territoire931, alors que d’autres le
prescrivaient, avec une durée variable932.

2.

L’incorporation jure soli déléguée aux cantons

281.
L’art. 5 de la loi de 1903 (infra b), qui est critiquable à plus d’un titre (infra
c), a été adopté dans une situation bien particulière, alors que la crainte de la
surpopulation étrangère régnait (infra a).

a.

La situation démographique : le moteur du jus soli

282.
Comment cette volonté, de la part des autorités fédérales, d’introduire le jus
soli, concept inconnu sur nos terres933 de tradition de jus sanguinis934, pouvait-elle se
justifier ? L’explication tient pour beaucoup à l’augmentation massive de la
population étrangère sur le sol helvétique. Le dernier recensement effectué en 1910
ayant révélé que la Suisse accordait l’hospitalité à 250’000 étrangers, cela revenait à
affirmer que sur dix hommes, il y avait un étranger935 et donc que la population de la
Suisse avait triplé à la fin du XIXe siècle.
283.
Plus la population étrangère était nombreuse, plus un vent de panique
soufflait sur le Palais fédéral936, et cela pour différentes raisons. D’abord, les
étrangers bénéficiaient de l’application de la loi de leur pays d’origine dans certains
domaines du droit937, cette ingérence du droit étranger dans l’ordre juridique suisse
étant considérée comme une atteinte à la souveraineté nationale car le droit étranger
acquérait de ce fait une trop grande importance938. Ensuite, les étrangers ne
détenaient pas les droits politiques, donc les institutions publiques risquaient de
perdre un « important appui »939. Enfin, les étrangers n’étaient pas soumis à
930

SAUSER-HALL GEORGES, p. 20. Voir également BRIDEL MARCEL, Précis, p. 309, qui relève que cette faculté avait
donné lieu à des abus puisque le requérant éconduit pour des motifs pertinents dans un canton où il était
défavorablement connu était peut être admis « à la légère » dans un canton où il l’était beaucoup moins.
C’est d’ailleurs pour ces motifs que le législateur de la loi sur la nationalité a supprimé cette faculté, voir
infra n° 333.

931

Uri, Schwyz, Obwald, Nidwald, Zoug, Soleure, Appenzell Rhodes-Intérerieures, Saint Gall, Argovie, BâleCampagne, cas cités par S AUSER-HALL GEORGES, p. 22. Voir également LIEBESKIND WOLGANG-AMÉDÉE, p. 365a.

932

La durée pouvait être d’un, deux, trois ou cinq ans de domicile sur le territoire cantonal, voir SAUSER-HALL
GEORGES, p. 21s.

933

Et dans la majorité des Etats européens, voir BENZ URS, p. 14.

934

FF 1920 V 1, p. 37. IMMER PIERRE, p. 40. Voir Titre I, Chapitre 5, section IV.

935

FF 1899 II 294, p. 294. Voir aussi DE SALIS LOUIS RUDOLF, p. 293 ; LUTHER M ARKUS, p. 66.

936

FF 1901 II 769, p. 781. Par ailleurs, le danger ne venait pas seulement des étrangers à l’extérieur de la
Suisse, mais aussi des étrangers déjà installés en Suisse. Voir ILG ALFRED, p. 5ss, qui énumère les raisons
pour lesquelles les étrangers établis en Suisse n’étaient pas favorables à se faire naturaliser.

937

Essentiellement en matière de droit de la personne, de successions et de droit de la famille.

938

FF 1901 II 769, p. 781.

939

FF 1901 II 769, p. 781.

123

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

l’obligation du service militaire et étaient également dispensés du paiement de la
taxe y afférente, ce qui constituait un double avantage en leur faveur par rapport au
citoyen suisse, puisqu’ils étaient délestés d’une lourde charge et, de ce fait, étaient
des « concurrents dangereux » sur le marché de l’emploi940. L’unique solution
trouvée en vue de faire baisser la population étrangère était l’introduction du jus
soli941.

b.

L’art. 5 de la loi de 1903

284.
Au vu du libellé de l’art. 44 Cst. 1874, il n’était guère possible, en vertu de la
genèse de cet article, de faire en sorte que la Confédération eût le droit de fixer d’une
manière générale les conditions d’acquisition et de perte de la nationalité suisse, la
souveraineté cantonale se devant d’être préservée942. Puisqu’une disposition fédérale,
qui aurait prévu que la naissance sur le territoire suisse conférait la nationalité suisse,
n’aurait pas été couverte par la Constitution et qu’il ne s’était pas avéré opportun
d’entreprendre une révision de celle-ci afin d’attribuer une nouvelle compétence à la
Confédération943, il fallait trouver un moyen sur le terrain du droit cantonal944,
moyen permettant de déjouer la répartition des compétences.
285.
Cette solution consistait pour la Confédération à octroyer aux cantons le
droit d’accorder à la naissance, par voie législative, une influence déterminante pour
l’acquisition de la nationalité suisse, sans qu’il ne soit nécessaire de requérir
l’autorisation du Conseil fédéral, préparant ainsi la voie à l’introduction du jus soli au
niveau fédéral945. La loi de 1903 délégua donc la faculté aux cantons d’introduire le
jus soli946 à certaines catégories d’étrangers. Ainsi, les cantons détenaient-ils

940

FF 1901 II 769, p. 781, 788 ; FF 1899 II 294, p. 294.

941

GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 4 ; WIEDERKEHR EVELYN B EATRICE, p. 57. En outre, le Conseil fédéral examina s’il
était opportun de baisser la taxe de naturalisation tant fédérale que cantonale et communale. Pour ce qui
est de la première, il arriva à la conclusion qu’elle n’était pas réellement dissuasive, dans la mesure où elle
n’empêchait pas le requérant de déposer sa demande (FF 1899 II 294, p. 295). Quant à la taxe cantonale et
communale, le Conseil fédéral conclut qu’elle était certes assez élevée, mais qu’elle était néanmoins
proportionnée aux charges d’assistance que ces deux entités auraient éventuellement à supporter (FF 1901
II 769, p. 791). Il est clair que l’abstentionnisme de la Confédération tient pour beaucoup dans la volonté de
ne pas froisser les cantons et les communes car, pour ces derniers, ces taxes constituait un revenu non
négligeable. Pour comparaison, voir Titre III, Chapitre 4.

942

FF 1951 II 665, p. 667 ; FF 1901 II 769, p. 790s. Il est intéressant de relever que, dans son Message de
1920, le Conseil fédéral fait référence à une interprétation littérale de l’art. 44 Cst. 1874 effectuée par le
Département fédéral de justice et police en 1900, selon laquelle la Confédération aurait le droit de
« déterminer toutes les conditions auxquelles l’acquisition et la perte de la nationalité étaient
subordonnées », interprétation vivement réfutée par le Conseil fédéral, qui prend en considération la genèse
de cet article constitutionnel (FF 1920 V 1, p. 32s). Voir supra n° 253.

943

Le peuple, mais surtout les cantons, n’auraient pas accepté une telle limitation de leurs compétences (FF
1901 II 769, p. 791 ; FF 1920 V 1, p. 22).

944

FF 1901 II 769, p. 791s.

945

FF 1901 II 769, p. 792 ; FF 1920 V 1, p. 23.

946

En effet, il s’agissait de la possibilité de l’introduction du jus soli, car la loi de 1903 précisait que les cantons
pouvaient prévoir que les enfants de certaines catégories d’étrangers nés sur leur territoire étaient de droit
citoyens du canton et, partant, citoyens suisses (art. 5 de la loi de 1903), la naissance sur le sol cantonal

124

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

désormais le pouvoir d’accorder la nationalité suisse, par le seul effet de la loi, à
certains étrangers nés sur leur territoire, notamment à l’enfant dont la mère était
d’origine suisse, ou si, à l’époque de la naissance de l’enfant, ses parents étaient
domiciliés dans le canton depuis cinq ans au moins sans interruption947. Tous les
inconvénients jusque-là reprochés au jus soli ont ainsi été subitement oubliés948.

c.

Appréciation

286.
Cette manière de concevoir la baisse de la population étrangère était plus
que critiquable, et cela pour différentes raisons. D’abord, les autorités confondaient
littéralement l’acquisition de la nationalité par naturalisation (mode dérivé) et par
naissance (mode originaire)949. Ensuite, il n’est pas certain qu’une acquisition
massive de la nationalité eût été un moyen apte à faire baisser la population
étrangère, le remède le plus efficace demeurant une politique d’immigration
davantage restrictive, d’autant plus que l’introduction limitée du jus soli ne pouvait
en aucun cas faire sombrer le nombre d’étrangers qui étaient déjà présents en Suisse
et intégrés, puisqu’il s’agissait là d’un mode originaire d’acquisition de la
nationalité950, ne concernant que les enfants de ces derniers. Enfin, la compétence de
la Confédération de procéder à une telle délégation était plus que discutable, dans la
mesure où la Constitution ne faisait nullement mention de l’introduction du jus
soli951. En effet, comment la Confédération pouvait-elle déléguer une compétence
qu’elle ne détenait pas952 et, de ce fait, limiter dans la même mesure la compétence
des cantons de prévoir le jus soli pour une catégorie d’étrangers plus étendue que
celle limitativement énumérée dans la loi de 1903 ? Bien que les cantons ne fussent
pas contraints de concrétiser la délégation ainsi reçue953, ils ne pouvaient cependant
pas dépasser cette limite, c’est-à-dire passer outre les conditions de la naissance de
l’enfant sur le territoire du canton et le domicile des parents dans le canton depuis

étant déterminante, malgré le fait que d’autres conditions pouvaient encore être exigées. Voir FAVRE ANTOINE,
Nationalité, p. 747.
947

Art. 5 de la loi de 1903.

948

Voir les inconvénients énumérés par le Conseil fédéral : double nationalité, différences de traitement suivant
les cantons, inégalités entre les Suisses établis et les étrangers, etc. (FF 1901 II 769, p. 792s). Voir
également FASEL DOMINIQUE, note n° 12, p. 98.

949

FASEL DOMINIQUE, note n° 12, p. 98. Voir cependant FF 1920 V 1, p. 32 et 37, où le Conseil fédéral fait la
distinction entre ces deux modes d’acquisition de la nationalité. Voir Titre I, Chapitre 3, section I.

950

FASEL DOMINIQUE, note n° 9, p. 98. Contra, ILG ALFRED , p. 115.

951

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 944, p. 356s. Voir par ailleurs la contradiction qui résulte du message du
Conseil fédéral, qui arrive à la conclusion, lors de l’examen de la genèse de l’art. 44 de la Cst. 1874, que,
puisque la Confédération ne détient pas la compétence d’introduire le jus soli, elle en donne donc la
possibilité aux cantons (FF 1901 II 769, p. 789ss).

952

L’acquisition de la nationalité par naissance sur le sol était un mode d’acquisition entrant entièrement dans la
compétence des cantons, voir SAUSER-HALL GEORGES, p. 8.

953

SAUSER-HALL GEORGES, p. 8 ; WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 57. Ces auteurs font remarquer que les cantons
avaient la faculté de ne concrétiser que l’un des cas de figure, c’est-à-dire d’opter pour l’un et de rejeter
l’autre.

125

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

cinq ans954. En revanche, la législation cantonale pouvait être plus restrictive, par
exemple en ne réservant qu’un droit d’option à l’enfant955, en excluant les enfants
portés sur les rôles de l’assistance publique ou en introduisant tout une série de
modalités956. La législation fédérale avait dès lors imposé aux cantons un minimum
de conditions auxquelles il ne leur était pas loisible de renoncer s’ils se décidaient
pour l’incorporation jure soli957.
287.
En raison de toutes ces aberrations, il s’avéra qu’aucun canton ne fit usage
de cette possibilité958, principalement à cause de l’attachement des cantons à leur
souveraineté, ces derniers ne pouvant tolérer une telle ingérence de la Confédération
dans un domaine qui était déjà de leur compétence959. L’acquisition du droit de cité
demeura dès lors pour l’essentiel régie par les dispositions du droit cantonal960. Le
pourcentage d’étrangers augmenta encore davantage pour atteindre jusqu’à 15 % en
1915961.

3.

La réintégration

288.
Sans aucune base constitutionnelle962, la Confédération s’arrogea la
compétence exclusive de régler la réintégration notamment des anciennes Suissesses
dans la nationalité suisse963. En effet, la disposition législative allait beaucoup plus
954

Le simple séjour ou un domicile d’une durée inférieure n’auraient pas suffit (FF 1901 II 769, p. 796). Voir
aussi FF 1920 V 1, p. 23.

955

FF 1901 II 769, p. 793s, 796.

956

FF 1901 II 769, p. 796. Par exemple exiger des parents un stage de dix ans (FF 1920 V 1, p. 23).

957

SAUSER-HALL GEORGES, p. 8.

958

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 944, p. 357 ; BURGER FRANZ-XAVER, p. 5 ; FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel,
p. 81 ; FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 748 ; IMMER PIERRE, p. 35 ; LUTHER MARKUS, p. 66 ; SAUSER-HALL GEORGES,
p. 8. Bull. stén. CN 1951, p. 745. FF 1920 V 1, p. 23s et 28s, où le Conseil fédéral le déplore. Il convient
cependant de préciser que deux cantons, soit Genève et le Tessin, tentèrent d’harmoniser leurs lois
cantonales. En effet, à Genève, le législateur adopta l’art. 3 de la loi sur la naturalisation genevoise et la
renonciation à la nationalité genevoise, du 21 octobre 1905, selon lequel l’étranger né dans le canton de
Genève avait le droit de réclamer, dès la majorité atteinte et sans que l’autorisation du Conseil fédéral ne
soit nécessaire, la qualité de citoyen genevois dans la commune dans laquelle il était né, si sa mère était
d’origine suisse ou si, à l’époque de la naissance, ses parents étaient domiciliés dans le canton depuis cinq
ans au moins sans interruption. Cette disposition, comme celle du canton du Tessin qui lui ressemblait en
tous points, ne reçut pas l’approbation des autorités fédérales (telle que prévue par l’art. 14 de la loi de
1903), dans la mesure où ces étrangers n’étaient pas considérés comme étant suisses dès leur naissance
mais seulement à la majorité, s’ils se décidaient pour la nationalité suisse, ce que les cantons ne pouvaient
pas prévoir. Voir FF 1920 V 1, p. 24 ; BURCKHARDT WALTHER, Droit fédéral, p. 640. Voir également les raisons,
énumérées par les autorités fédérales, du manque de motivation des cantons, FF 1920 V 1, p. 24ss. Bull.
stén. CN 1951, p. 745.

959

SAUSER-HALL GEORGES, p. 8.

960

FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 748.

961

LUTHER MARKUS, p. 66.

962

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 944, p. 356 ; SAUSER-HALL GEORGES, p. 28, remarque qu’il y a là « une
atteinte au principe qui réserve aux cantons et communes la faculté de concéder leur droit de cité ».

963

Art. 10 de la loi de 1903 : « Le Conseil fédéral peut, après avoir pris l’avis du canton d’origine, prononcer la
réintégration gratuite, dans leur ancien droit de cité et de bourgeoisie, des personnes suivantes, si elles sont
domiciliées en Suisse ». Il s’agissait principalement de « la veuve, de la femme séparée de corps et de biens
et la femme divorcée d’un citoyen suisse ayant renoncé à sa nationalité […] » (art. 10 al. 1 let. a de la loi de

126

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

loin que la disposition constitutionnelle qui ne traitait en aucun cas de la
réintégration964.
289.
La pratique admettait depuis longtemps que la femme suisse épousant un
étranger perdait sa nationalité. Cette conception traditionnelle des effets du mariage
fut pourtant pour la première fois consacrée par la loi de 1903, dans la mesure où
cette dernière prévoyait certains cas dans lesquels cette femme pouvait être
réintégrée, donc implicitement qu’elle perdait sa nationalité suisse par son
mariage965.

4.

Conclusion

290.
Le rétrécissement des compétences cantonales et communales par la loi de
1903 s’est donc opéré de deux points de vue : d’une part, du fait de l’extension des
compétences fédérales quant à l’octroi de l’autorisation de naturalisation et de
l'aggravation de la durée du stage. La Confédération a vu son pouvoir augmenter car
elle rendait, par le biais de l’autorisation fédérale de naturalisation, les conditions
plus strictes et donc elle empêchait les cantons et les communes de poursuivre une
politique plus souple en la matière. D’autre part, la Confédération s’est attribué, sans
base constitutionnelle, certains domaines d’acquisition de la nationalité, soustrayant
de ce fait les personnes y étant soumises aux compétences cantonales et communales.
La loi de 1903 constitue dès lors un grand pas dans l’hégémonie de la Confédération
en matière d’acquisition de la nationalité par décision de l’autorité.

B.

L’initiative populaire de 1922

291.
En 1922, une initiative populaire demandant la révision de l’art. 44 Cst. 1874
fut rejetée par le peuple et tous les cantons966. Elle voulait que la naturalisation des
1903) ou qui « ont perdu la nationalité suisse par le mariage[…] » (art. 10 al. 1 let. b de la loi de 1903), voir
également JAAC 1944/1945 (17) n° 63, p. 148 ; en outre, il ne pouvait s’agir que de Suissesses d’origine, la
disposition ne s’adressant pas aux femmes qui l’étaient devenues par mariage, voir SAUSER-HALL G EORGES, p.
29 ; il pouvait aussi s’agir des « personnes que des circonstances spéciales ont contraintes à renoncer à la
nationalité suisse […] » (art. 10 al. 1 let. c de la loi de 1903). Par ailleurs, la réintégration pouvait être
étendue aux enfants mineurs (art. 10 al. 2 de la loi de 1903), ainsi qu’à l’épouse du requérant à la
réintégration en vertu du principe de l’unité du droit de cité dans la famille, voir STEINLIN PETER, p. 84ss.
Contrairement à ce qui était le cas dans la loi de 1876 (voir supra n° 257), la personne désirant être
réintégrée n’y avait plus droit, la réintégration étant soumise à la libre appréciation de l’autorité fédérale,
voir STEINLIN PETER, p. 39.
964

Voir l’art. 44 Cst. 1874 (teneur de 1874). Le motif pour lequel cette compétence fut attribuée à la
Confédération (compétence qu’elle s’est dans les faits elle-même attribuée) tenait à des raisons d’équité,
c’est-à-dire qu’il était juste, notamment pour l’ancienne Suissesse, qu’il ne soit pas fait obstacle à son retour
dans son ancienne patrie, voir SAUSER-HALL G EORGES, p. 28s ; STEINLIN PETER, p. 40s.

965

Bull. stén. CN 1951, p. 746. A noter que la réintégration sera concrétisée, bien que tardivement, dans la
Constitution lors de la modification de l’art. 44 Cst. 1874 en 1928. Plus encore, le constituant statuera que
l’enfant né d’une mère d’origine suisse et d’un père étranger était né de parents étrangers (art. 44 al. 3 Cst.
1874). FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 85.

966

L’initiative a été rejetée par le peuple et les cantons en date du 11 juin 1922 (FF 1922 II 896).

127

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

étrangers nés et élevés en Suisse fût facilitée ; dans ce but, la législation fédérale
aurait pu décréter leur naturalisation de plein droit, ce qui aurait encore soustrait une
compétence aux cantons au profit de la Confédération967, ce dont cette dernière ne
voulait pas968.
292.
En même temps, cette initiative demandait l’aggravation des conditions de
résidence, faisant passer la durée du domicile en Suisse de six à quinze ans, dont
douze ans de domicile effectif en Suisse avant le dépôt de la demande969. Ce point de
l’initiative n’était pas non plus apprécié par les autorités, dans la mesure où cette
augmentation de la durée du stage était beaucoup trop abrupte, entravant de ce fait
la naturalisation et par la même occasion le but ultime des autorités : faire baisser la
population étrangère970.

C.

La modification de l’art. 44 Cst. 1874

293.
L’art. 44 Cst. 1874, tel que modifié en 1928, élargit dans une large mesure les
compétences de la Confédération971, d’abord en lui permettant d’introduire le droit
du sol (infra 2), puis en lui octroyant une compétence quasi générale en matière
d’acquisition et de perte de la nationalité suisse (infra 3). Avant de traiter de ces
nouvelles compétences, il convient d’examiner la situation démographique de
l’époque (infra 1), qui a conduit au remaniement de l’art. 44 Cst. 1874.

1.

La situation démographique

294.
Le recensement fédéral de 1910 révéla que 552’011 étrangers résidaient en
Suisse, formant 14,7%972 d’une population totale de 3’753’293 personnes973, dont
95,5% en provenance des quatre Etats contigus aux frontières suisses974. Le Conseil
fédéral, poussé en cela par un postulat voté en juin 1909 par la commission de
gestion du Conseil national975, considérant que la population étrangère augmentait
chaque année tant par naissance que par immigration davantage que la population

967

Art. 44bis al. 3 de l’initiative : «[La Confédération] facilitera les naturalisations des étrangers nés et élevés en
Suisse ; elle pourra décréter leur naturalisation de plein droit ».

968

FF 1921 III 572, p. 579s. Le problème résidait principalement dans le fait que le texte de l’initiative était
beaucoup trop vague quant à la portée des modifications qu’il envisageait.

969

Art. 44bis al. 1 de l’initiative.

970

FF 1921 III 572, p. 576. En outre, le Conseil fédéral préférait fixer la durée de résidence dans la loi, de
manière à pouvoir la modifier plus facilement.

971

STEINLIN PETER, p. 27.

972

En 1850, la proportion d’étrangers s’élevait à seulement 2,9%, en 1880 à 7,4%, en 1888 à 7,9%, alors
qu’en 1900 elle atteignait déjà 11,6% (FF 1920 V 1, p. 5s).

973

FF 1920 V 1, p. 4.

974

FF 1920 V 1, p. 7.

975

BURCKHARDT WALTHER, Droit fédéral, p. 643. FF 1911 III 665, p. 669.

128

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

d’origine976, arriva à la conclusion désastreuse que « si le coefficient d’augmentation
restait le même pour les étrangers, dans 77 ans la moitié de la population de la Suisse
serait d’origine étrangère »977.
295.
Fort de ce constat alarmiste978, le Conseil fédéral, conformément à la
politique de l’époque979, se devait de prendre des mesures980 consistant à
« incorporer à l’Etat les personnes qui, chaque année, viennent augmenter les
contingents étrangers »981. Le projet de révision fut cependant suspendu pendant la
première guerre mondiale982. Lors des discussions aux Chambres du projet, le
Conseil fédéral fut prié de déposer un rapport complémentaire afin de tenir compte
du recensement général effectué le 1er décembre 1920983. Lors de ce dernier, il
apparut que la proportion de la population étrangère était passée de 14,7% en 1910 à
10,4% en 1920984. Nonobstant ces nouveaux chiffres, le Conseil fédéral considéra, vu
la situation dans les Etats avoisinants985, que cette proportion d’étrangers demeurait
anormale pour l’équilibre de la population986. La Constitution fédérale fut finalement
partiellement révisée en date du 20 mai 1928987 dans le sens d’un remaniement de
l’art. 44988 Cst. accordant à la Confédération des pouvoirs plus étendus989.
976

L’accroissement des étrangers était, depuis 1880, de 161%, alors que celui de la population d’origine n’était
que de 21% (FF 1920 V 1, p. 8).

977

FF 1920 V 1, p. 8.

978

En effet, la population étrangère tomba, en 1920, à une proportion de 10,4% (FF 1922 III 683, p. 684).

979

Voir supra A en particulier les motifs ayant conduit à l’adoption de la loi de 1903 ainsi qu’à la révision de
cette dernière.

980

Le Conseil fédéral voyait dans cette « surpopulation étrangère » différents types de risques, que nous avons
pour l’essentiel déjà énumérés (voir supra n° 283 et FF 1920 V 1, p. 15ss). Le risque consistait également,
vu la concentration des colonies étrangères en quelques lieux et le faible mélange entre elles de ces
colonies, que les Suisses « n’arrivent plus à s’entendre », ce qui aurait créé un malentendu croissant entre
les diverses parties du pays car les Suisses auraient été fortement influencés par des majorités badoise à
Bâle, savoyarde à Genève, lombarde au Tessin, créant dans ces régions la prédominance d’une seule
nationalité sur toutes les autres (FF 1920 V 1, p. 11. Bull. stén. CN 1925, p. 120). En outre, du point de vue
économique, l’intrusion des capitaux étrangers dans l’économie suisse aurait pu être dangereuse pour les
entreprises suisses s’ils avaient servi à la fondation d’entreprises faisant concurrence aux maisons
helvétiques (FF 1920 V 1, p. 15. Bull. stén. CN 1925, p. 120). Enfin, le danger pouvait aussi être éthique car
une trop forte population étrangère aurait créé le risque de « dénationaliser » le peuple suisse (FF 1920 V 1,
p. 17. Bull. stén. CN 1925, p. 129s).

981

FF 1920 V 1, p. 19.

982

FF 1920 V 1, p. 4 ; FF 1916 III 107, p. 109.

983

BURCKHARDT WALTHER, Droit fédéral, p. 648. FF 1922 III 683, p. 683. Le message complémentaire fut aussi
demandé car le premier ne fut pas bien accueilli, vu la place que le projet entendait donner à la législation
fédérale au détriment des compétences cantonales (voir les dix points du projet, FF 1920 V 1, p. 72s). Voir
aussi FASEL DOMINIQUE, note n° 18, p. 100.

984

FF 1922 III 683, p. 684.

985

Dans l’ensemble de la population de ces Etats, la proportion des étrangers ne dépassait pas 3,1% (FF 1922
III 683, p. 685 ; FF 1920 V 1, p. 6).

986

FF 1922 III 683, p. 685, et en particulier p. 691ss, où le Conseil fédéral relate les propos des différentes
manifestations populaires venues confirmer l’opinion d’une révision de la Constitution malgré la baisse de la
population étrangère.

987

FF 1928 II 165.

988

Le nouvel art. 44 Cst. 1874 est entré en vigueur le 29 septembre 1928 (RO 44 778).

989

FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 748.

129

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

296.
Fort de l’échec en matière de lutte contre l’immigration, dû en particulier
aux cantons qui n’avaient pas entendu introduire le jus soli, dont ils s’étaient
pourtant vus conférer la faculté par la loi de 1903990, et n’étant pas capables de lutter
de façon efficace contre cette surpopulation étrangère991, il fallait trouver des
moyens, tant préventifs, c’est-à-dire entraînant une diminution de l’immigration, que
répressifs, c’est-à-dire agissant sur la population étrangère déjà implantée en
Suisse992. Le seul moyen était d’unifier la matière en faveur de la Confédération, du
moins en partie.

2.

L’incorporation jure soli au niveau fédéral

297.
Le point central de la révision consistait, pour les autorités993, à introduire le
jus soli994 au niveau fédéral, mais de façon limitée995, le but étant d’absorber
« automatiquement la population allogène la plus stable, celle […] issue d’immigrés
établis chez nous depuis très longtemps et ayant fait souche sur notre sol »996.
298.
Pour ce faire, il fallait modifier la Constitution, la Confédération ne
détenant pas la compétence d’introduire, au niveau fédéral, l’incorporation jure
990

Le Conseil fédéral énumère trois types de raisons pour lesquelles les cantons n’auraient pas introduit le jus
soli (sans cependant réellement rendre compte des vrais motifs à la base de ce refus) : d’abord, la crainte
existait de créer des conflits d’ordre international du fait de la double nationalité (FF 1920 V 1, p. 24s).
Ensuite, les cantons craignaient une répercussion onéreuse de cette innovation sur l’assistance publique (FF
1920 V 1, p. 25. Bull. stén. CN 1925, p. 121). Enfin, les cantons ne voulaient pas créer d’inégalité de
traitement entre les Suisses établis et les étrangers, les seconds étant favorisés par rapport aux premiers (FF
1920 V 1, p. 25). Voir également BURCKHARDT WALTER, Droit fédéral, p. 643s, 646 ; FAVRE ANTOINE, Droit
constitutionnel, p. 81 ; FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 748 ; G RISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 4 ; ILG ALFRED, p.
99.

991

FF 1920 V 1, p. 33.

992

FF 1920 V 1, p. 29.

993

FF 1920 V 1, p. 43. Il s’avèrera par la suite que ce ne fut pas le cas puisque le mandat conféré au législateur
ne sera « concrétisé » que cinquante ans plus tard, alors que les autorités le prenaient pour urgent et
capable à lui seul de faire baisser la proportion d’étrangers. Voir infra Chapitre 4, section II-B.

994

Il s’agissait effectivement de l’introduction de l’acquisition de la nationalité suisse jure soli. Bien qu’elle soit
davantage atténuée que celle figurant dans la loi de 1903, cette dernière prévoyant que la naissance sur le
territoire suisse était déterminante, alors que la première se bornait à exiger le domicile des parents en
Suisse au moment de la naissance, la venue au monde sur le territoire suisse n’étant plus exigée (voir
GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 55). Le point de rattachement constitué par le domicile (et non la naissance
sur le territoire suisse en tant que telle) avait été choisi afin d’empêcher la mère de soustraire son enfant au
jus soli en accouchant à l’étranger (Bull. stén. CN 1926, p. 799), mais surtout dans le but de ne pas
permettre à tout parent étranger se trouvant en Suisse au moment de la naissance de l’enfant, fortuitement
ou pas, de lui faire bénéficier du jus soli. Ce droit du sol était encore atténué, dans la mesure où certaines
conditions préalables devaient être remplies, comme la mère d’origine suisse par filiation. Même si l’enfant
acquérait le droit de cité de la commune d’origine de la mère et non celui sur le territoire de laquelle il était
né, il ne s’agissait pas d’une acquisition par le sang de la nationalité suisse, puisque la mère n’était plus
suisse vu qu’elle avait épousé un étranger et, partant, perdu sa nationalité helvétique. Pour une
comparaison, voir la « concrétisation » de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, infra Chapitre 4, section II-B, où l’on ne
peut plus guère parler de jus soli.

995

Comme le relève à juste titre WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 60, les autorités ne pensèrent pas à introduire
un jus sanguinis élargi à travers l’exigence de la mère « d’origine suisse par filiation ». Cela s’explique en
partie par le fait que, avant l’entrée en vigueur de la loi sur la nationalité, la femme suisse se mariant avec
un étranger perdait automatiquement la nationalité suisse, sous réserve de quelques rares exceptions.

996

FF 1920 V 1, p. 37.

130

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

soli997, ni la capacité de faciliter les naturalisations, puisqu’elle ne pouvait que les
empêcher998. Cette idée généreuse999 d’incorporer cette catégorie d’étrangers dans la
population suisse a cependant été tempérée afin de s’assurer de la totale intégration
et assimilation des personnes concernées1000.
299.
Partant, le nouveau texte autorisa le législateur fédéral à prévoir que
l’enfant de parents étrangers était suisse à sa naissance lorsque la mère était suisse
par filiation1001 et que les parents étaient domiciliés en Suisse au moment de la
naissance1002.
300.
La question s’est posée de savoir s’il était nécessaire de réserver un droit
d’option, dans la mesure où les cantons avaient la faculté de le prévoir sous l’empire
de la loi de 19031003. Malgré ses nombreux avantages1004, le Conseil fédéral n’était pas
favorable à son introduction car, selon lui, il présentait bien trop d’inconvénients,
opinion suivie par le parlement.
301.
Le but de la révision était une introduction modérée du jus soli, en faveur
seulement d’une catégorie d’étrangers bien déterminée, le droit d’option n’était pas
nécessaire, ses conséquences étant réduites, ce qui aurait été différent s’il s’était agi
de tous les étrangers1005. Du moment où l’on part de l’idée que cette catégorie
d’étrangers est de facto suisse car totalement assimilée, leur demander de choisir
997

FF 1920 V 1, p. 32.

998

FF 1920 V 1, p. 32. Voir supra n° 252.

999

Relevons au passage qu’une autre idée fort généreuse avait été acceptée par le Conseil des Etats, mais
refusée par le Conseil national, le premier ayant dû par la suite se résigner (Bull. stén. CE 1927, p. 89). Elle
consistait en l’octroi d’une naturalisation « facilitée » en faveur des parents des enfants au bénéfice du jus
soli (Bull. stén. CN 1926, p. 152, p. 803). L’on se doute qu’une telle faculté offerte à la Confédération
n’aurait jamais été acceptée par le constituant, encore moins par les cantons qui auraient davantage été
restreints dans leurs compétences.

1000

FF 1920 V 1, p. 41s, où le Conseil fédéral justifie cette limitation par trois raisons. D’abord, l’influence du
milieu suisse aurait pu être neutralisée par l’influence du milieu familial « où des traditions de fidélité à la
patrie absente pourront être pieusement cultivées ». Ensuite, même après un long séjour en Suisse, la
famille étrangère était susceptible de repartir dans son pays sans avoir véritablement eu de contacts avec le
peuple suisse. Enfin, il y avait un risque de rompre à l’extrême le principe de l’unité de la nationalité de la
famille, dans la mesure où tous les enfants n’acquéraient pas forcément la même nationalité.

1001

Il sied de relever que les Chambres ne se sont pas prononcées sur la notion de « femme d’origine suisse par
filiation » (ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 4c) ; l’on peut cependant en déduire qu’il ne
s’agissait que de la femme qui avait acquis la nationalité par filiation (« Abstammung »), légitime ou
illégitime, mais pas celle qui l’avait acquise par mariage ou naturalisation, voir BURCKHARDT WALTHER,
Kommentar, p. 383.

1002

Art. 44 al. 3 Cst. 1874 (teneur de 1928). Il faut à ce titre préciser que cet article fut « concrétisé » très
tardivement par la loi fédérale du 25 juin 1976, entrée en vigueur le 1er janvier 1978 (RO 1977 I 237), soit
cinquante ans après la modification constitutionnelle. Cette lenteur s’explique par le fait qu’après l’adoption
de cette disposition, l’immigration recula (la surpopulation étrangère n’était plus que de 5,2% en 1941), ce
qui fit différer la législation sur cet objet, voir FF 1951 II 665, p. 668. FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p.
81 ; FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 748 ; LUTHER M ARKUS, p. 67.

1003

Voir supra Chapitre 2, section IV-A-2.

1004

Le droit d’option permet d’éviter la double nationalité, mais également le heimatlosat, tout en sauvegardant
la liberté de l’individu (FF 1920 V 1, p. 44). L’opportunité de l’introduire fut âprement discutée devant les
Chambres, le Conseil fédéral, par la voix de M. Motta, étant d’avis que l’option était davantage une question
législative que constitutionnelle, elle ne fut donc pas totalement écartée (Bull. stén. CN 1925, p. 168).

1005

FF 1920 V 1, p. 44s.

131

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

aurait mis à néant le but de la révision, qui était justement de faire de ces Suisses de
fait des Suisses de droit1006. En outre, force est d’avouer que si ces étrangers avaient eu
le choix, ils ne se seraient pas nécessairement déterminés en faveur de la nationalité
suisse, ce qui, bien entendu, aurait contré le but des autorités fédérales qui était
précisément de faire baisser la population étrangère.
302.
Dans ses calculs les plus optimistes, le Conseil fédéral était d’avis que
l’introduction du jus soli aurait permis d’absorber plus de la moitié des étrangers nés
en Suisse1007 et, partant, réduire la population étrangère d’autant d’âmes1008. Cette
constatation relève toutefois de l’absurde, et cela de deux points de vue : en premier
lieu, l’introduction du jus soli ne résout en rien le problème de l’immigration1009,
puisque seuls les étrangers nés en Suisse auraient pu en bénéficier, et non les autres,
soit les immigrés et les enfants étrangers nés avant l’entrée en vigueur de la
disposition légale concrétisant l’art. 44 Cst. 18741010. Cette mesure ne constituait en
réalité qu’un moyen préventif1011. En second lieu, si la population suisse augmentait
par rapport aux étrangers du fait du jus soli, la population étrangère aurait également
pu augmenter, puisqu’il y aurait eu plus de Suisses, donc plus de capacité
d’absorption d’étrangers1012.
303.
En ce qui concerne la répartition des compétences, l’introduction du jus soli
constituait, à n’en pas douter, une atteinte considérable à la souveraineté cantonale
en matière de naturalisation1013, puisque soustrayant une catégorie entière de
ressortissants étrangers à la procédure de naturalisation ordinaire.
304.
Le choix du jus soli était probablement dicté dans ce but. Puisque la
naturalisation ordinaire était de la compétence des cantons et en particulier des
communes, ces dernières pouvaient, en vertu de leur pouvoir d’appréciation,
suspendre l’octroi de leur droit de bourgeoisie1014, et donc ne pas incorporer les
étrangers en surnombre. Or, imposer aux cantons et aux communes de naturaliser
1006

FF 1920 V 1, p. 45.

1007

Créant par année au moins 6'300 nouveaux citoyens suisses (FF 1920 V 1, p. 45).

1008

FF 1920 V 1, p. 45. Relevons tout de même que dans son message complémentaire, le Conseil fédéral est
plus nuancé puisqu’il admet la nécessité de prendre des mesures en matière de police des étrangers (FF
1922 III 683, p. 696).

1009

Dans ce sens, M. le député Gelpke, Bull. stén. CN 1925, p. 124. Voir aussi FF 1951 II 665, p. 668, où le
Conseil fédéral admet explicitement ses erreurs et préconise une « organisation et une pratique judicieuse
de la police des étrangers » pour remédier de façon efficace à la surpopulation étrangère.

1010

Contra ILG ALFRED, p. 115. A noter que le message du Conseil fédéral prévoyait un effet rétroactif de 5 ans à
la loi introduisant le jus soli (FF 1920 V 1, p. 46).
Voir supra n° 286s en ce qui concerne l’art. 5 de la loi de 1903.
Les étrangers naturalisés auraient été remplacés par de nouveaux arrivants, ce qui aurait entraîné un
nouveau surpeuplement (FF 1976 I 1387, p. 1386). BENZ URS, p. 133. Par ailleurs, si les infrastructures
seraient venues à manquer (par exemple un manque de salles de classes), la naturalisation n’aurait
absolument rien changé à la situation. Voir HENGGELER OTTO, Die Revision des Bürgerrechtsgesetzes, REC
1973, p. 295-300, p. 295.
FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 94.
Cette pratique était courante aux XVIIe et XVIIIe siècles, voir LIEBESKIND WOLFGANG-AMÉDÉE, p. 360a. Voir
également BENZ URS, p. 39 ; KNAPP CHARLES, p. 98.

1011
1012

1013
1014

132

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

aurait été une ingérence insoutenable dans leurs compétences, ce qu’ils n’auraient
accepté.
305.
De ce fait, le jus soli était la solution idéale car il devançait les cantons et les
communes, les bénéficiaires acquérant la nationalité suisse de par la loi, sans qu’ils
aient leur mot à dire. Même s’il n’avait pas fait ses preuves, puisque non adopté par
les cantons sous la loi de 1903, il faisait cependant partie du droit positif et ni les
communes, ni les cantons, ne s’y seraient opposés, d’autant plus avec le nouvel art.
44 al. 5 Cst. 1874. Ce dernier prévoyait un système de prise en charge d’une partie
des dépenses effectives d’assistance causées par l’incorporation jure soli aux cantons
ou aux communes pendant les dix-huit premières années de chaque enfant
incorporé1015.
306.
Quant au type de compétence que la Confédération a ainsi acquise, elle ne
peut pas être qualifiée d’exclusive, au sens de la perte de tout pouvoir de légiférer
des cantons dès l’attribution de la compétence à la Confédération1016. Il ne ressort pas
du texte de la disposition en cause que la Confédération ait voulu d’emblée évincer
les réglementations cantonales et communales puisque la norme constitutionnelle
exigeait, pour sa concrétisation, l’adoption d’une disposition législative. L’on peut
dès lors conclure qu’il s’agissait d’une compétence concurrente non limitée aux
principes1017, dans la mesure où les cantons et les communes restaient compétents
tant que la Confédération n’avait pas épuisé la matière que l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 lui
offrait.

3.

La compétence « générale » de l’art. 44 al. 2 Cst. 1874

307.
Le second point de la révision, le plus important dans les faits, mais négligé
par les autorités1018, qui se sont entièrement focalisées autour de l’introduction du jus
soli, concernait l’acquisition et la perte de la nationalité.
308.
La compétence fédérale s’étendait désormais à l’acquisition et à la perte de
la nationalité1019, ainsi qu’à la réintégration dans la nationalité suisse1020, la
Confédération disposant dès lors d’une compétence « générale » en la matière1021.

1015

FF 1920 V 1, p. 57ss ; FF 1922 III 683, p. 698. Bull. stén. CN 1925, p. 172.

1016

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 686, p. 261.

1017

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 686, p. 261.

1018

FASEL DOMINIQUE, note n° 19, p. 100.

1019

Art 44 al. 2 Cst. 1874 (teneur de 1928) : « La législation fédérale détermine les règles applicables à
l’acquisition ou à la perte de la nationalité suisse ». Il sied encore de relever que la terminologie utilisée à
cet article diffère sensiblement de celle employée sous l’empire de la Constitution de 1874 qui parlait de
« conditions ». Cependant, puisque cette différence terminologique ne se retrouve qu’en français (les deux
textes allemands correspondants utilisent le terme de « Bedingungen »), il convient de conclure que les
deux systèmes doivent être interprétés de façon identique, le terme de « conditions » paraissant un peu
plus restrictif que celui de « règles ». Voir WIEDERKEHR E VELYN BEATRICE, p. 64.

1020

Art. 44 al. 4 Cst. 1874 (teneur de 1928) : « La législation fédérale établit les principes régissant la
réintégration dans le droit de cité ». La Confédération détenait de ce fait la compétence exclusive en matière
de réintégration, voir STEINLIN PETER, p. 143. Ce n’est d’ailleurs qu’à cette date que cette compétence, que la

133

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

309.
En pratique cependant, la Confédération continuait à ne pouvoir édicter
que des dispositions minimales pour ce qui est de la naturalisation1022. Tant le
Conseil fédéral que le Parlement étaient clairs à ce sujet lorsqu’ils affirmaient qu’en
matière de naturalisation ordinaire, aucun changement n’était opéré, dans la mesure
où elle était, comme auparavant, réglementée par les lois cantonales et communales,
la Confédération se bornant à exercer son droit de contrôle préalable sur les
candidats1023 ; le principe fédéraliste de la nationalité à trois degrés était dès lors
maintenu.
310.
De ce fait, et comptant sur l’introduction du jus soli pour faire baisser les
moyennes de naturalisation1024, les autorités ne jugèrent pas opportun, malgré la
surpopulation qu’elles considéraient comme menaçante, d’accorder un véritable
droit à la naturalisation, au risque de priver les cantons et les communes de leurs
compétences1025. Par ailleurs, si la Confédération voulait réellement s’attribuer une
compétence totale en matière de nationalité, l’introduction de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874
aurait été superflue puisque le domaine aurait été couvert entièrement par le second
alinéa de l’article précité1026.
311.
Partant, le domaine réglé par l’art. 44 al. 2 Cst. 1874 concernait l’acquisition
de la nationalité sur la base d’un acte d’autorité, la Confédération ne pouvant édicter
que des dispositions minimales en cette matière1027.

Confédération s’était ultérieurement arrogée sans en avoir le pouvoir (voir supra n° 258 et n° 288), trouva
enfin une véritable assise constitutionnelle, voir FASEL DOMINIQUE, note n° 22, p. 100. JAAC 1952 (22) n° 7, p.
19. Par ailleurs, en attribuant le domaine de la réintégration à la Confédération, les cantons et les communes
ont perdu leurs compétences pour les catégories d’étrangers concernés. Cependant, ils continuaient à
pouvoir prévoir des facilités, mais au niveau de la naturalisation ordinaire seulement (moins de taxes, durée
de résidence réduite), pour les anciens suisses qui ne remplissaient pas les conditions de la réintégration au
niveau fédéral, STEINLIN PETER, p. 36.
1021

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 945, p. 357 ; BRIDEL M ARCEL, Précis, p. 292 et note n° 3, p. 306.

1022

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Supplément, n° 945, p. 100 ; FASEL DOMINIQUE, p. 100. JAAC 1952 (22) n° 7, p. 18s. Le
Tribunal fédéral a cependant laissé ouverte la question de la portée réelle de l’art. 44 al. 2 Cst. 1874 quant à
l’acquisition de la nationalité (ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 4a).

1023

FF 1920 V 1, p. 47. Bull. stén. CN 1925, p. 133, où M. Morard, rapporteur, précise qu’il « suffit d’investir la
Confédération du pouvoir de déterminer dans quelles conditions les étrangers peuvent être admis dans le
droit de cité suisse ». Bull stén. CE 1926, p. 286. Voir aussi Bull. stén. CE 1952, p. 69.

1024

La moyenne annuelle des personnes naturalisées en Suisse s’est élevée à 4’033 de 1904 à 1913, et à 4’804
pour la période de 1911 à 1913, mais depuis la première guerre mondiale elle est passée à 9’897 (FF 1920 V
1, p. 47). Toutefois, selon le message complémentaire, ces mesures n’étaient pas suffisantes pour faire
baisser le taux de la population étrangère, les autorités fédérales devant aussi prendre des mesures dans le
domaine de la police des étrangers (FF 1922 III 683, p. 696).

1025

BURCKHARDT WALTHER, Kommentar, p. 383. Les cantons peuvent en revanche prévoir un tel droit dans leur
législation (FF 1920 V 1, p. 48 ; FF 1922 III 683, p. 690s. ATF 90 I 276 = JT 1965 I 290 X., cons. 2).

1026

WIEDERKEHR EVELYN B EATRICE, p. 65. De même pour ce qui est de la proposition du Conseil des Etats de
prévoir des facilités de naturalisation en faveur des parents des enfants au bénéfice du jus soli (voir note n°
999). A moins cependant que l’on considère que l’alinéa 3 n’ait été qu’une limitiation de la compétence
générale du second alinéa, c’est-à-dire que l’incorporation jure soli devait être faite seulement à des
conditions restrictives.

1027

BURCKHARDT WALTHER, Kommentar, p. 383 ; WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 65, 81. Voir infra n° 349ss à
propos de la compétence de la Confédération de prévoir la naturalisation facilitée sur la base de l’art. 44 al.
2 Cst. 1874. Voir cependant HANGARTNER YVO, Grundzüge, p. 225.

134

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

312.
Pour ce qui est de la perte de la nationalité suisse, il s’était avéré nécessaire
d’attribuer le domaine à la Confédération, qui ne pouvait, jusqu’à présent, légiférer
que sur la renonciation à la nationalité suisse1028, d’autant plus que la barrière de
l’imprescriptibilité de la nationalité était levée1029. Ainsi, le législateur détenait-il la
faculté de prévoir que l’acquisition d’un droit de cité étranger pouvait entraîner la
perte de la nationalité suisse1030, dans le but de lutter contre la double nationalité du
point de vue international face aux Etats étrangers voulant que la Suisse abolisse les
situations de double indigénat dans leurs relations réciproques1031.
313.
Par conséquent, tous les cas de perte de la nationalité par décision de
l’autorité ou par le simple effet de la loi pour d’autres cas que ceux découlant de la
survenance d’un événement de la vie familiale devinrent également de la
compétence de la Confédération qui détenait ainsi le pouvoir exclusif de réglementer
cette matière1032.
314.
Au vu de ce qui précède, l’art. 64 al. 2 Cst. 1874 continua de s’appliquer
pour fonder tous les cas d’acquisition et de perte de par la loi de la nationalité par
suite d’événements de la vie familiale1033, l’art. 44 al. 2 Cst. 1874 ne s’appliquant que
pour les cas où un tel événement n’entrait pas en considération.

4.

Conclusion

315.
Malgré une certaine unification du domaine du droit de la nationalité en
faveur de la Confédération1034, les cantons possédaient encore un certain nombre de
compétences : ils pouvaient décider si l’adoption attribuait ou non à l’adopté
l’indigénat de l’adoptant ; les conditions auxquelles les individus acquéraient
originairement la nationalité suisse par naissance sur le sol suisse ; à quelles
conditions était subordonnée la naturalisation intercantonale et la naturalisation des
étrangers1035. En outre, la nationalité perdit son caractère imprescriptible, principe
qui était fermement ancré dans la Constitution de 1848 et repris par celle de 1874.
L’on peut toutefois encore relever que les compétences de la Confédération se sont
largement étoffées, au détriment de celles des cantons et des communes.

1028

Art. 44 al. 2 Cst. 1874 (teneur de 1874). FF 1920 V 1, p. 71 ; FF 1951 II 665, p. 667. Bull. stén. CN 1925, p.
132. Art. 7 de la loi de 1903. ATF 36 I 215 Manoloff, cons. 5.

1029

Bull. stén CN 1925, p. 132. STEINLIN PETER, p. 30.

1030

FF 1920 V 1, p. 71. Cette faculté ne fut cependant pas utilisée, mais la perte de la nationalité sera étendue à
d’autres cas, voir infra Chapitre 3, section II-C/D.

1031

FF 1920 V 1, p.71. Il paraît paradoxal qu’en matière de naturalisation, la Suisse luttait avec autant de
véhémence contre la double nationalité, alors qu’elle la favorisait indubitablement en matière d’incorporation
jure soli.

1032

Bull. stén. CN 1925, p. 133. BURCKHARDT WALTHER, Kommentar, p. 383, 385 ; STEINLIN PETER, p. 28s.

1033

WIEDERKEHR EVELYN B EATRICE, p. 66s.

1034

Réintégration, perte de la nationalité, acquisition dérivée par mariage, acquisition originaire par filiation
légitime, légitimation, filiation naturelle, FF 1920 V 1, p. 31.

1035

FF 1920 V 1, p. 32.

135

Titre II

V.

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

La seconde guerre mondiale : la période des pleins
pouvoirs

316.
Lors de la seconde guerre mondiale, tous les pouvoirs législatifs furent
transférés au Conseil fédéral qui détenait le « mandat de maintenir la sécurité,
l’indépendance et la neutralité de la Suisse, pour sauvegarder le crédit et les intérêts
économiques du pays et pour assurer l’alimentation publique1036 ».
317.
En application de ses nouvelles compétences, le Conseil fédéral était en
mesure de prendre des ordonnances dites de pleins pouvoirs, et, partant, de se
substituer au législateur ordinaire1037. Selon la doctrine, ce transfert de compétence à
l’exécutif était totalement contraire à la Constitution1038. Si le transfert de pouvoir ne
reposait donc sur aucune base constitutionnelle, a fortiori les arrêtés du Conseil
fédéral adoptés sur cette base l’étaient aussi1039. Dans l’exercice de ses pouvoirs, le
Conseil fédéral a par conséquent adopté une multitude1040 de ces ordonnances au
contenu varié et souvent inconstitutionnel ou contraires à la législation en
vigueur1041.
318.
Parmi ces ordonnances, certaines concernaient le droit de la nationalité1042.
En particulier l’arrêté du 11 novembre 1941 modifia les dispositions concernant le
droit de la nationalité, c’est-à-dire le Code civil et la loi de 1903, et empiéta, dans une
certaine mesure, sur les domaines réservés jusqu’alors aux cantons1043.
319.
L’arrêté du Conseil fédéral de 1941 prévoyait qu’en matière de
naturalisation ordinaire, l’autorisation fédérale ne pouvait être octroyée que si
l’autorité avait la pleine conviction que le requérant s’était adapté à la mentalité et
aux habitudes de la Suisse et qu’il serait apte à faire un bon citoyen, vu son caractère
et ses sentiments1044. Cette disposition allait incontestablement plus loin dans les
compétences de la Confédération que celles fixées dans la loi de 1903, dans la mesure
où les autorités fédérales ne se bornaient plus à simplement examiner les liens de
l’étranger avec son pays d’origine, mais portaient un véritable jugement sur la

1036

Art. 3 de l’arrêté fédéral sur les mesures propres à assurer la sécurité du pays et le maintien de sa
neutralité, du 30 août 1939 (RS vol. 1, p. 79-80).

1037

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1585, p. 558.

1038

GIACOMETTI Z ACCARIA, p. 34ss ; LUTHER M ARKUS, p. 170.

1039

LUTHER MARKUS, p. 170s.

1040

Pendant les six années de guerre, le Conseil fédéral prit mille huit cents ordonnances, voir AUBERT JEANFRANÇOIS, Histoire constitutionnelle, p. 59.

1041

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1586, p. 558.

1042

Arrêté du Conseil fédéral modifiant les dispositions sur l’acquisition et la perte de la nationalité suisse du 20
décembre 1940 (RO 1940 (56) p. 2105) abrogé et remplacé par celui du 11 novembre 1941, puis complété
par l’arrêté sur le retrait de la nationalité suisse, du 18 mai 1943 (RO 1943 p. 397) qui fut abrogé le 18 mai
1947.

1043

IMMER PIERRE, p. 36.

1044

Art. 1 al. 2 de l’arrêté de 1941.

136

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

personne du requérant1045. Par la suite, la Confédération élargira progressivement sa
procédure d’autorisation fédérale pour finalement brosser un véritable portrait robot
du requérant. Par ailleurs, le Département fédéral de justice et police détenait la
compétence d’annuler la naturalisation dans certains cas1046, dans un délai de dix
ans1047, l’annulation s’étendant aux membres de la famille qui avaient acquis la
nationalité en vertu de l’acte annulé1048.
320.
L’arrêté du Conseil fédéral de 1941 prévoyait que la femme étrangère qui
s’était mariée avec un Suisse à seule fin d’éluder les conditions de la naturalisation
pouvait être déchue de la nationalité suisse1049, ce qui pouvait aussi être le cas des
doubles nationaux dont la conduite portait une atteinte sensible aux intérêts et au
renom de la Suisse1050. Par ailleurs, l’arrêté de 1941 prévoyait expressément1051 la
perte de la nationalité de la femme suisse épousant un étranger1052, ainsi que la perte
de la nationalité suisse d’un enfant légitimé par un père étranger1053, sauf dans des
cas exceptionnels extrêmement restrictifs1054. En effet, avant 1941, aucune disposition
constitutionnelle ou législative ne prévoyait la perte de la nationalité de la Suissesse
épousant un étranger, règle qui était considérée comme d’origine coutumière1055. Le
Conseil fédéral réglementa la perte de la nationalité par la femme de façon beaucoup
plus sévère1056 : le terme « étranger » contenu à l’art. 5 al. 1 de l’arrêté de 1941 devait
1045

Voir supra n° 273s pour la comparaison avec la loi de 1903 et infra n° 330ss pour la comparaison avec la loi
sur la nationalité de 1952.

1046

Si l’étranger l’a obtenue en donnant des renseignements qu’il savait être faux ou en dissimulant des faits
importants ou s’il avait une mentalité manifestement contraire à l’esprit suisse. La loi de 1903 ne prévoyait la
révocation que lorsque les conditions requises par la loi pour l’obtention de l’autorisation de naturalisation
n’avaient pas été remplies (art. 12 al. 1 de la loi de 1903). Par conséquent, l’arrêté du Conseil fédéral allait
plus loin que la loi de 1903.

1047

La loi de 1903 prévoyait la révocation de la naturalisation dans un délai de cinq ans seulement (art. 12 al. 1
de la loi de 1903).

1048

Art. 2 al. 1 de l’arrêté de 1941.

1049

Art. 2 al. 2 de l’arrêté de 1941.

1050

Art. 3 al. 1 de l’arrêté de 1941.

1051

Et concrétisait la règle coutumière, AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 946, p. 357. ATF 36 I 215 Manoloff ,
cons. 5.

1052

Art. 5 al. 1 de l’arrêté de 1941. ATF 75 I 289 Wasservogel, cons. 7.

1053

Art. 5 al. 3 et 4 de l’arrêté de 1941. ATF 86 I 165 Joppi, cons. 3 ; ATF 83 I 54 Allachwerdijew, cons. 3 ; ATF
76 I 374 Schwab, cons. 1. Comparer avec ATF 24 I 207 Büchler.

1054

Art. 5 al. 2 de l’arrêté du 11 novembre 1941. ATF 83 I 54 Allachwerdijew, cons. 3 ; ATF 76 I 374 Schwab,
cons. 1 ; ATF 76 I 172 R., cons. 2 ; ATF 74 I 346 Rosenthal, cons. 1 ; ATF 72 I 407 Madeleine LevitaMühlstein, cons. 4.

1055

ATF 80 I 74 Riegel, cons. 2 ; ATF 36 I 215 Manoloff, cons. 5. La règle se basait d’une part sur l’art. 10 de la
loi de 1903 qui prévoyait la réintégration notamment de la femme dans certaines circonstances ; d’autre
part, sur l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, révisé en 1928, octroyant la possibilité au législateur fédéral de statuer que
l’enfant né de parents étrangers était ressortissant suisse dès sa naissance si la mère était d’origine suisse
par filiation. Voir LUTHER MARKUS, p. 101s. La règle de la perte de la nationalité de la femme suisse ne pouvait
cependant pas se baser sur l’art. 54 al. 4 Cst. 1874, voir BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, p. 35 ; LUTHER
MARKUS, p. 159ss. ATF 108 Ib 392 = JT 1985 I 121 Confédération suisse, cons. 3a. Contra, voir BURCKHARDT
WALTER, Kommentar, p. 502s. Voir également FF 1951 II 665, p. 681, où le Conseil fédéral relate les points
de vue divergents.

1056

Dans la pratique antérieure à 1941, certaines exceptions à la perte de la nationalité de la femme étaient
prévues : si elle épousait un apatride, si le droit de l’Etat d’origine du mari ne reconnaissait pas le mariage

137

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

être compris comme étant toute personne non suisse, sans égard au fait qu’elle ait
effectivement une autre nationalité ou pas1057. En outre, seule la validité du mariage
en Suisse était prise en considération, ce qui avait pour conséquence que si le
mariage n’était pas reconnu dans le pays d’origine du mari, la femme suisse
n’acquérait pas la nationalité de ce dernier mais, puisque le mariage était valable du
point de vue du droit suisse, cette dernière perdait tout de même sa nationalité
helvétique1058. Si, subséquemment à son mariage, la femme avait la possibilité
d’acquérir la nationalité de son mari (par déclaration, naturalisation, etc.) elle devait
le faire, sans quoi elle devenait inévitablement apatride puisqu’elle perdait la
nationalité suisse1059. Elle la perdait également si, au moment du mariage, elle
détenait une quelconque autre nationalité, même différente de celle de son mari1060
ou lorsque, subséquemment à son mariage, elle acquérait n’importe quelle autre
nationalité1061.
321.
L’on peut légitimement s’interroger sur la constitutionnalité de cet arrêté du
Conseil fédéral. L’art. 5 de l’arrêté du 11 novembre 1941 allait bien plus loin que la
délégation faite au Conseil fédéral1062. L’on ne voit pas en quoi la nationalité de la
femme suisse épousant un étranger pouvait toucher à la sécurité, l’indépendance et
la neutralité de la Suisse, ni même de quelle manière cela pouvait avoir un impact
pour sauvegarder le crédit et les intérêts économiques du pays ou d’assurer son
alimentation1063.

VI.

Les initiatives populaires contre l’emprise étrangère

322.
Au cours des années 1950, la proportion d’étrangers était passablement
stable, n’atteignant que 6,1 % de la population résidente1064. Au vu de l’évolution
extrêmement favorable de l’économie suisse après la guerre, un afflux massif de
main d’œuvre étrangère s’établit en Suisse, ce qui augmenta dans une forte mesure la
population étrangère1065. Cette croissance fulgurante entraîna un vent de panique

comme étant valable, ou si, conformément au droit d’origine du mari, elle acquérait la nationalité du mari
autrement qu’automatiquement par le mariage (par naturalisation, par exemple). Voir BIGLER-EGGENBERGER
MARGRITH, p. 36s ; LUTHER MARKUS, p. 102. FF 1951 II 665, p. 680s.
1057

LUTHER MARKUS, p. 138.

1058

LUTHER MARKUS, p. 138.

1059

Voir art. 5 al. 2 de l’arrêté de 1941. LUTHER M ARKUS, p. 139 ; SCHÄRER ROLAND, Evolution, p. 189.

1060

LUTHER MARKUS, p. 140.

1061

Le Conseil fédéral abandonna dès lors le principe selon lequel la nationalité de la femme mariée était
définitivement réglée au moment du mariage. Voir SCHÄRER ROLAND, Evolution, p. 189.

1062

Art. 3 de l’arrêté fédéral sur les mesures propres à assurer la sécurité du pays et le maintien de sa
neutralité.

1063

GIACOMETTI Z ACCARIA, p. 76s ; LUTHER MARKUS, p. 171.

1064

FF 1974 I 183, p. 184.

1065

En effet, de 6,1 % qu’elle était en 1950, elle ne tarda pas à grimper à 9,5 % en 1960, puis à 17,2 % en
1970, FF 1974 I 183, p. 185 ; FF 1976 I 1343, p. 1347 ; FF 1980 II 1446, p. 1450.

138

Chapitre 2

De la création de l’Etat fédéral à la seconde guerre mondiale

dans certaines couches de la population, qui n’hésitèrent pas à lancer diverses
initiatives populaires1066 visant à lutter contre cette « emprise » étrangère. Ce
mouvement débuta au cours des années 1960 jusque vers le milieu des années 1970,
le but de ces initiatives étant de limiter la population étrangère grâce à deux moyens :
la politique en matière d’immigration et le droit de la nationalité. Ces cinq initiatives
peuvent être séparées en trois groupes, suivant leurs revendications.
323.
Le premier groupe, d’abord, concerne les initiatives ne faisant que contenir
des dispositions en matière de police des étrangers. Il regroupe la première
initiative1067 qui ne passa pas le cap de la votation, puisqu’elle fut retirée par ses
auteurs1068, et la deuxième initiative1069, rejetée par le peuple et les cantons1070.
324.
Le deuxième groupe, ensuite, concerne plus particulièrement la quatrième
initiative1071, rejetée par le peuple et les cantons1072. Elle prévoyait de limiter le
nombre de la population étrangère résidente1073, mais aussi de concrétiser le mandat
contenu à l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, selon lequel la Confédération est compétente pour
introduire le jus soli1074. De nouveau, le droit de la nationalité voulait être utilisé afin
de lutter contre la surpopulation étrangère, mais cette fois par une fraction du corps
électoral et non plus par les autorités fédérales, qui firent remarquer, à juste titre, que
« le problème posé par l’excès de population étrangère ne peut être résolu par le
moyen des naturalisations »1075. De manière générale, en matière de surpopulation
étrangère, l’introduction du jus soli n’aurait pas été d’une grande utilité, puisque le
nombre d’enfants dont la mère était d’origine suisse était minime et ne constituait
dès lors pas la grande majorité du nombre des étrangers qu’il fallait faire baisser1076.

1066

Ces diverses initiatives furent successivement déposées par le Parti démocratique du canton de Zurich,
l’Action nationale contre l’emprise étrangère sur notre peuple et notre patrie et le Mouvement national
d’action républicaine et sociale.

1067

Initiative populaire « contre la pénétration étrangère », déposée le 30 juin 1965. Elle demandait de limiter
les bénéficiaires d’un permis de séjour et d’établissement à un taux de 10 % de la population résidente et de
réduire chaque année de 5 % les étrangers titulaires d’un permis de séjour (FF 1967 II 69).

1068

FF 1968 I 761.

1069

Initiative populaire « contre l’emprise étrangère », déposée le 20 mai 1969. Elle voulait que la proportion
d’étrangers dans chaque canton ne dépasse pas 10 % des nationaux dénombrés lors du précédant
recensement (FF 1969 II 1050).

1070

En date du 7 juin 1970, FF 1970 II 301.

1071

Initiative populaire « pour la protection de la Suisse », déposée le 12 mars 1974.

1072

En date du 13 mars 1977, FF 1977 II 194.

1073

L’initiative demandait à ce que la population étrangère ne dépasse pas, au niveau de la Suisse, 12,5 % de la
population suisse de résidence (art. 69quater al. 1 de l’initiative). Si tel aurait dû être le cas, la Confédération
devait notamment limiter la validité de toutes les nouvelles autorisations de séjour et de toutes les
prolongations de manière à ce que l’étranger ne puisse faire valoir aucun droit à l’établissement (art. 69quater
al. 2 de l’initiative).

1074

Art. 69quater al. 3 de l’initiative.

1075

FF 1976 I 1343, p. 1361, où le Conseil fédéral confond pour une énième fois l’acquisition de la nationalité
par naturalisation et l’acquisition de la nationalité de par la loi.

1076

FF 1976 I 1343, p. 1360s.

139

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

325.
Le dernier groupe, enfin, contient la troisième initiative1077 rejetée par le
peuple et les cantons1078, et la cinquième initiative1079, également refusée par le
constituant1080. Les deux proposaient1081 de limiter le nombre des nouvelles
naturalisations à un plafond de 4'000 par an1082, dans le but d’empêcher que le
problème des étrangers ne soit résolu par l’augmentation des naturalisations et que
les étrangers naturalisés ne soient remplacés par de nouveaux arrivants, ce qui
pouvait entraîner un nouveau surpeuplement1083. Toutefois, il n’est pas certain que
les naturalisations eussent été à même d’avoir autant d’influence sur le nombre des
étrangers, puisque seule une petite partie de la population étrangère résidente était
prête à se faire naturaliser1084. Cette limitation contient cependant deux types
d’inconvénients. En premier lieu, au niveau du candidat : la naturalisation ne doit
pas dépendre de conditions extérieures, mais uniquement de conditions propres au
requérant, notamment sa durée de résidence en Suisse et son degré d’assimilation1085.
Or, limiter le nombre de naturalisations à une certaine quantité aurait causé un grand
préjudice aux étrangers aptes à devenir suisses, mais aussi à la Confédération qui
n’aurait plus pu intégrer certains étrangers, si le contingent s’était trouvé dépassé,
notamment des jeunes totalement assimilés1086. D’autre part, en ce qui concerne la
répartition des compétences, une telle limitation aurait posé de sérieux problèmes,
puisque l’autonomie des cantons et des communes s’en serait trouvée sensiblement
affectée1087. En effet, vu que la Confédération n’est habilitée qu’à édicter des
dispositions minimales en matière de naturalisation ordinaire, elle n’aurait pas pu,
par le biais d’un contingentement se limitant à 4'000 étrangers, prescrire aux cantons
et aux communes de ne pas naturaliser certains étrangers pleinement assimilés1088.

1077

Initiative populaire « contre l’emprise étrangère et le surpeuplement de la Suisse », déposée le 3 novembre
1972.

1078

En date du 20 octobre 1974, FF 1974 II 1345.

1079

Initiative populaire « pour une limitation annuelle du nombre des naturalisations », déposée le 15 mars
1974.

1080

En date du 13 mars 1977, FF 1977 II 194.

1081

A noter que seule la troisième initiative visait aussi à prendre des mesures en matière de police des
étrangers, en exigeant que le nombre d’étrangers résidant en Suisse ne devait pas dépasser 500'000 et dans
chaque canton la proportion d’étrangers être inférieure à 12 % de la population (art. 69quater let. c de
l’initiative).

1082

Art. 69quater let. b de la troisième initiative ; art. 44 al. 2bis de la cinquième initiative.

1083

FF 1976 I 1381, p. 1386.

1084

En effet, malgré l’augmentation du nombre des naturalisations, ces dernières ne correspondaient, en 1975,
qu’à 0,7 % de la population étrangère et à 1,1 % des étrangers établis (FF 1976 I 1381, p. 1383).

1085

FF 1974 I 183, p. 198.

1086

FF 1974 I 183, p. 198 ; FF 1976 I 1381, p. 1388. Le problème des limitations des naturalisations, par
l’instauration de quotas, voire même les moratoires sur les naturalisations, est de nouveau d’actualité. Voir
HANGARTNER YVO, Fragen , p. 958. Voir également Titre III, Chapitre 2, section III-C.

1087

FF 1974 I 183, p. 198 ; FF 1976 I 1381, p. 1387.

1088

FF 1976 I 1381, p. 1387.

140

Chapitre 3

La loi fédérale sur l’acquisition et la perte
de la nationalité suisse, du 29 septembre
1952

326.
La législation sur la nationalité se devait d’être révisée, puisque l’arrêté du
Conseil fédéral fondé sur les pleins pouvoirs cessait d’être en vigueur à la fin de
l’année 19521089. Pour pouvoir transposer certaines de ses dispositions dans le droit
ordinaire, il fallait opérer une révision de la loi1090. Puisque la législation sur la
nationalité était très éparse, dans la mesure où différentes sources réglementaient la
matière1091, le but de la loi sur la nationalité était de créer un véritable Code de la
nationalité1092 et de réunir toutes ces règles disparates en une seule loi couvrant
l’ensemble du domaine1093. Il convient de préciser que les dispositions figurant dans
le Code civil n’ont pas été abrogées par l’entrée en vigueur de la loi fédérale, mais
ont continué à s’appliquer dans le domaine interne, c’est-à-dire lorsque le droit de
cité cantonal et communal s’acquiert ou se perd, sans que la nationalité suisse ne soit
en jeu1094.
327.
A partir de son entrée en vigueur, la loi sur la nationalité réglementa de
manière exhaustive tous les cas d’acquisition et de perte de la nationalité suisse, sauf
en ce qui concerne la naturalisation ordinaire, domaine qui demeure une compétence
concurrente entre la Confédération et les cantons, la première continuant à ne
pouvoir édicter que des conditions minimales1095.
328.
Tout au long de ce chapitre consacré à la loi sur la nationalité, il sera
intéressant d’examiner à quel point la Confédération a su tirer à elle les compétences
qui, auparavant, étaient entre les mains des cantons et des communes. Pour ce qui est
de la naturalisation ordinaire, la Confédération a posé des exigences plus sévères
pour l’obtention de l’autorisation fédérale, ce qui a réduit dans la même mesure les
compétences des cantons (infra I). En outre, la Confédération, par le biais de
nouvelles institutions concernant l’acquisition et la perte de la nationalité suisse, a su
rétrécir encore davantage le champ d’application personnel de la naturalisation
ordinaire en y soustrayant tout une catégorie d’étrangers (infra II).
1089

La loi de 1903 ne suffisait plus car elle était lacunaire, une refonte de la législation se justifiant dès lors, Bull.
stén. CE 1952, p. 66.

1090

FF 1952 II 665, p. 669.

1091

FF 1952 II 665, p. 670s. Bull. stén. CN 1951, p. 744. Plus précisément : la loi de 1903, les dispositions du
Code civil, la coutume, l’arrêté du Conseil fédéral de 1941, la loi sur le heimatlosat.

1092

Fondé sur l’art. 44 Cst. 1874, combiné avec les art. 43 al. 1, 54 al. 4, 64 et 68 Cst. 1874. Bull. stén. CN, p.
745, p. 748. Notons que la loi sur la nationalité ne dispose pas d’ordonnance d’exécution, ni de substitution,
dans la mesure où elle ne s’y prête pas, voir B AUMANN WERNER, Das neue Bürgerrechtsgesetz, einiges über
den Vollzug und erste Erfahrungen, ZBl. 1955, p. 1-12, p. 2.

1093

FF 1952 II 665, p. 671. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 947, p. 357 ; FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 750.

1094

FF 1952 II 665, p. 671. Bull. stén. CN 1951, p. 759.

1095

Art. 12 al. 1 LN. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 947, p. 357s. Sur cette notion, voir infra Chapitre 8.

141

Titre II

I.

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

L’acquisition
ordinaire

de

la

nationalité

par

naturalisation

329.
En ce qui concerne la naturalisation ordinaire, il est possible d’entrevoir une
évolution de la répartition des compétences à deux niveaux : d’une part pour ce qui
est de la condition d’aptitude et de la durée de résidence (infra A) et, d’autre part,
quant à l’inclusion de la femme dans la naturalisation du mari (infra B).

A.

L’autorisation fédérale : aptitude et durée du stage

330.
Jugeant que les questions de compétence et de procédure devaient être
réglées de manière à ce que les intérêts des cantons et des communes soient
sauvegardés, en particulier lorsque l’acquisition de la nationalité dépend d’une
décision de l’autorité, la loi sur la nationalité reprend la procédure jusque-là en
vigueur en matière de naturalisation ordinaire1096. Elle insiste toutefois sur
l’importance accordée à l’autorisation fédérale et toutes les conditions à remplir pour
l’obtenir, notamment l’aptitude1097, celle-ci devant être expressément examinée par
l’autorité fédérale avant l’octroi de l’autorisation1098.
331.
Si donc la réalisation de l’exigence légale du domicile n’est que l’une des
différentes conditions de la naturalisation, dont la principale reste l’aptitude, la
première a été rendue beaucoup plus sévère, passant à l’exigence d’un stage de
douze ans, dont trois au cours des cinq dernières années précédant la requête1099.
332.
L’on peut se demander comment l’augmentation de la durée de résidence a
pu doubler en si peu de temps1100. Les autorités ont tenté de justifier leur choix en

1096

Art. 12 al. 1 LN. FF 1951 II 665, p. 685, p. 690.

1097

L’art. 14 LN précise qu’avant l’octroi de l’autorisation fédérale, l’aptitude du requérant à la naturalisation doit
être examinée. Dans ce cadre, une enquête donnant une image aussi complète que possible de la
personnalité du requérant et des membres de sa famille doit être effectuée, sans préciser exactement en
quoi cet examen consiste (FF 1951 II 665, p. 691). Lors des débats aux chambres, M. le rapporteur Favre
explicita cette notion en précisant que la « personnalité [du requérant], celle des membres de sa famille, sa
conduite morale et politique, ses rapports avec la communauté seront passées au crible » (Bull. stén. CN
1951, p. 804). Voir aussi FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 90s ; FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 764.
Comme le fait remarquer à juste titre FASEL DOMINIQUE, note n° 23, p. 101, « on est bien loin de l’étude des
aspects internationaux de la naturalisation […] contenus à l’art. 2 al. 2 de la loi de 1903 ».

1098

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 33, qui relèvent que l’inscription de cette exigence dans la loi constitue, à n’en
pas douter, un renforcement des compétences de la Confédération.

1099

Art. 15 al. 1 LN. Il convient de relever qu’une initiative parlementaire avait été lancée, au début des années
1990, dans le but de faire passer cette durée de résidence à six ans (FF 1993 III 1318, p. 1326). Cette
initiative fut cependant rejetée par le Conseil fédéral, considérant notamment que ce court délai ne
favoriserait pas l’intégration et donc rares auraient été les candidats aptes à devenir suisses (FF 1995 II 469,
p. 473), dans la mesure où plus la durée objective de la résidence est courte, plus il convient d’être strict
quant à l’exigence subjective d’aptitude (FF 1993 III 1318, p. 1320s).

1100

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 34. En outre, il fut d’emblée précisé que ces conditions de résidence ne seraient
que des dispositions minimales, seulement valables pour l’octroi de l’autorisation fédérale, les cantons
pouvant dès lors poser des conditions plus sévères (FF 1951 II 665, p. 692).

142

Chapitre 3

La loi fédérale sur l’acquisition et la perte de la nationalité

arguant que l’exigence d’une certaine durée de résidence est utile à différents points
de vue : elle permettrait à l’étranger de s’adapter à son nouveau milieu, mais aussi à
l’autorité et aux autres Suisses de mieux faire connaissance avec l’étranger1101. Il
semblerait encore que la loi sur la nationalité ait été empreinte de l’influence de
certains gouvernements cantonaux ayant préféré une durée de quinze ou vingt
ans1102. Cependant, l’on peut constater que l’un des motifs justifiant une
réglementation aussi sévère quant à la durée de résidence provient de
l’assouplissement d’autres modes d’acquisition de la nationalité : d’une part, la
réintégration et l’introduction de la naturalisation facilitée1103, d’autre part, en
matière de naturalisation ordinaire, une diminution de la durée de résidence1104 pour
certaines catégories d’étrangers1105.
333.
Au vu des abus occasionnés par l’absence de disposition enjoignant aux
cantons de prévoir une durée de résidence et, partant, de conditions de validité
territoriale de l’autorisation fédérale1106, le législateur de 1952 y remédia en
subordonnant la validité de cette autorisation à un canton déterminé1107, éradiquant
de ce fait le « tourisme de naturalisation ». Ainsi, le requérant devait désormais
annoncer d’emblée à l’autorité fédérale le canton dans lequel il désirait se faire
naturaliser. Si, par la suite, il n’y était pas admis, l’étranger ne pouvait pas s’adresser
à un autre canton sans avoir présenté une nouvelle demande d’autorisation
fédérale1108.

B.

L’inclusion de la femme dans la naturalisation du mari

334.
Dans les dispositions communes - également valables pour la naturalisation
facilitée -, la femme devait désormais consentir par écrit à être incluse dans la
naturalisation de son mari, l’octroi de la nationalité ne s’étendant pas d’office à
elle1109. Cette nouvelle faculté peut sembler élargir dans une certaine mesure les
1101

FF 1951 II 665, p. 691.

1102

FF 1951 II 665, p. 692. Par ailleurs, un stage de douze ans serait une durée exigée par la plupart des
cantons (Bull. stén. CN 1951, p. 805).

1103

Bull. stén. CN 1951, p. 805.

1104

FASEL DOMINIQUE, p. 101, qui constate que la durée de résidence ne doit pas être confondue avec
l’assimilation, la première n’étant pas forcément une condition de la seconde.

1105

Art. 15 al. 2 et 3 LN, soit les enfants ayant résidé en Suisse entre leur dixième et vingtième année ; le mari
étranger d’une Suissesse de naissance ; les enfants adoptés par des citoyens suisses ; les enfants vivant
avec leur mère d’origine étrangère et son époux suisse. Dans ces cas, la durée passée en Suisse comptait
double.

1106

Voir supra n° 280.

1107

Art. 13 al. 2 LN.

1108

BRIDEL MARCEL, Précis, p. 309.

1109

Art. 32, 37 al. 4 LN. En effet, les personnes comprises dans la naturalisation ou la réintégration devaient être
mentionnées dans l’autorisation fédérale ainsi que dans l’acte de naturalisation ou de réintégration. Cela
signifie que les cantons et les communes étaient habilités à exclure de la demande commune de
naturalisation (et non de réintégration car cette dernière ne relevait pas de leurs compétences), par exemple
la femme ou les enfants qui n’auraient pas remplis les conditions de la naturalisation, voir BENZ URS, p. 99.

143

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

compétences cantonales, car auparavant la femme était automatiquement incluse
dans la naturalisation de son mari1110. Or, en pratique, si la femme refusait de donner
son consentement, il était rare que l’autorité naturalise le mari seul en vertu du
principe de l’unité de la famille et donc la nationalité n’était acquise à aucun des
deux1111.

II.

Les autres modes d’acquisition et de perte de la
nationalité

335.
Dans ce cadre, il convient de distinguer entre l’acquisition et la perte de la
nationalité par décision de l’autorité (infra A, respectivement infra D) de celle
intervenant par le simple effet de la loi (infra B, respectivement infra C).

A.

L’acquisition de la nationalité par décision de l’autorité

336.
La nationalité peut s’acquérir par décision de l’autorité dans deux cas,
hormis la naturalisation ordinaire, soit par naturalisation facilitée (infra 1), nouveau
mode d’acquisition dérivée introduit par la loi sur la nationalité, soit par
réintégration (infra 2), institution déjà connue sous l’empire des lois précédentes.

1.

La naturalisation facilitée

337.
Avant de déterminer si l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 a réellement été concrétisé
par la loi sur la nationalité (infra b), comme les autorités l’ont prétendu, et d’examiner
tous les autres cas de naturalisation facilitée (infra c), il convient au préalable de
définir cette notion nouvelle (infra a).

a.

Notion

338.
L’une des grandes innovations de la loi sur la nationalité1112 était
l’introduction d’un nouveau mode d’acquisition de la nationalité, la naturalisation
facilitée, se distinguant de la naturalisation ordinaire par le fait que ses conditions
matérielles et de procédure sont exclusivement réglées par le droit fédéral1113, les

1110

Art. 3 de la loi de 1903.

1111

FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 96 ; FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 771 ; BENZ URS, p. 100.

1112

En réalité, une certaine naturalisation facilitée existait déjà sous l’empire de la loi de 1903. En effet, lorsque
la loi prévoyait l’inclusion dans la réintégration de l’enfant d’une ancienne Suissesse (art. 10 de la loi de
1903), cet enfant ne pouvait en réalité être réintégré puisqu’il ne possédait auparavant pas la nationalité
suisse. Par conséquent, pour cet enfant, une procédure facilitée était mise en place, procédure parallèle à la
réintégration.

1113

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 969, p. 363s ; BURGER FRANZ-XAVER, p. 31 ; HOTTELIER MICHEL, Nouveau droit,
p. 571.

144

Chapitre 3

La loi fédérale sur l’acquisition et la perte de la nationalité

cantons et les communes se voyant restreindre dans leurs compétences en la
matière1114.
339.
Dans ce cas, comme pour la réintégration, c’est l’autorité fédérale qui
confère directement au requérant le droit de cité cantonal et communal, les cantons et
les communes ayant toutefois la possibilité de soulever des objections1115. Celles-ci
ont toutefois pour particularité de ne pas forcément devoir être suivies par les
autorités fédérales, qui peuvent octroyer la nationalité contre la volonté des cantons
et des communes1116. Le système de naturalisation se trouve dès lors inversé, dans la
mesure où ce n’est plus d’abord l’autorité fédérale qui donne une autorisation et les
cantons et les communes qui, par l’octroi de leur droit de cité, font acquérir
souverainement la nationalité suisse, mais c’est l’autorité fédérale elle-même qui, lors
de l’autorisation, octroie la nationalité suisse et, partant, le droit de cité cantonal et
communal. Par conséquent, il s’agit réellement d’une centralisation de la matière en
faveur de la Confédération, les cantons étant dépossédés de toute compétence.
340.
Le but de la naturalisation facilitée est l’unification du domaine au profit
d’une seule entité, la Confédération, afin d’avantager les personnes soumises à cette
procédure. Si le domaine avait été laissé aux cantons, grands auraient été les risques
de laisser ces facilités lettre morte, dans la mesure où, en vertu de leurs compétences
et leur pouvoir d’appréciation, les cantons n’auraient en aucun cas eu une politique
cohérente en matière de naturalisation facilitée. La procédure aurait en outre été
longue et certainement coûteuse1117 et les conditions auraient peut-être été rendues
bien plus strictes1118.
341.
Contrairement à la naturalisation ordinaire, la naturalisation facilitée
présente donc les caractéristiques d’une procédure rapide, simple et peu coûteuse1119,
avec un allègement des autres conditions de fond par rapport à la naturalisation
ordinaire, puisque son but est précisément, pour certaines catégories d’étrangers, de
rendre l’acquisition de la nationalité suisse plus accessible.
342.
Les autorités sont parties du principe que le requérant, vu ses liens étroits
avec la Suisse, était déjà suffisamment assimilé, c’est-à-dire que la preuve de son
« accoutumance » au mode de vie suisse n’était plus à faire1120, contrairement à ce qui

1114

Le projet prévoit en effet la naturalisation facilitée pour certains cas qui ne pouvaient faire l’objet que d’une
naturalisation ordinaire, ce qui constitue une importante innovation, FF 1951 II 665, p. 685. FASEL DOMINIQUE,
p. 102.

1115

Art. 26 LN. FF 1951 II 665, p. 685.

1116

BURGER FRANZ-XAVER, p. 30. Voir art. 31 al. 2 LN : « lorsque l’autorité cantonale s’oppose à la naturalisation
facilitée, le Conseil fédéral peut l’accorder sur proposition du Département fédéral de justice et police ou sur
recours (art. 51) ».

1117

BURGER FRANZ-XAVER, p. 23.

1118

BURGER FRANZ-XAVER, p. 31.

1119

Art. 26 al. 1 LN. FF 1951 II 665, p. 678. Bull. stén. CN 1951, p. 827. BURGER FRANZ-XAVER, p. 13.

1120

FF 1951 II 665, p. 676ss.

145

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

est le cas en matière de naturalisation ordinaire1121. Il en va de même pour le délai de
résidence, ce dernier étant sensiblement plus court1122 ou carrément inexistant1123.
343.
Si l’on se place du point de vue de l’art. 27 LN, cette disposition exigeait
que le requérant devait avoir vécu dix ans en Suisse, ce délai n’étant guère plus court
que celui exigé pour la naturalisation ordinaire pour les enfants ayant vécu en Suisse
entre dix et vingt ans, qui voyaient ainsi leur durée de résidence compter double, soit
seulement six ans, alors qu’en matière de naturalisation facilitée, un tel cumul
n’existe pas1124. La raison de cette différence s’explique principalement par le fait
qu’en matière de naturalisation facilitée, l’aptitude n’est pas examinée, puisque l’on
suppose d’emblée que le requérant est apte à obtenir la nationalité suisse, alors qu’en
matière de naturalisation ordinaire, cet examen est encore à faire1125.
344.
Puisque la naturalisation facilitée ne concerne que certains étrangers, il
convient d’examiner son champ d’application personnel afin de déterminer quelles
catégories d’étrangers sont susceptibles d’en bénéficier et, partant, d’être soustraits à
la naturalisation ordinaire, donc aux compétences cantonales et communales.

b.

L’art. 27 LN : la concrétisation de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 ?

345.
Après la révision constitutionnelle de 1928, il était nécessaire de déterminer
s’il était opportun de concrétiser l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, c’est-à-dire d’introduire dans
la loi l’acquisition de la nationalité jure soli. Les arguments contre l’introduction de ce
principe dans le droit suisse étaient fort nombreux1126. D’abord, la forme sous
laquelle le jus soli était prévu par la Constitution pouvait être considérée comme
inadéquate, car ce dernier faisait dépendre beaucoup trop du hasard l’acquisition de
la nationalité suisse, le risque étant que, dans les faits, l’enfant soit élevé et éduqué
dans un pays étranger, une telle réglementation pouvant créer, pour les autorités,
« un grand danger »1127.
346.
Ensuite, l’acquisition de la nationalité suisse de façon automatique ne
pouvait être envisagée que si l’on était persuadé de pouvoir accueillir un nombre
assez élevé d’éléments nouveaux « peu intéressants », une telle solution ne pouvant
se justifier que s’il fallait incorporer le plus possible d’enfants de parents étrangers.

1121

Art. 14 LN. BURGER FRANZ-XAVER, p. 63.

1122

Art. 27, 29, 30 LN.

1123

Art. 28 LN. Voir BURGER FRANZ-XAVER, p. 74, 80. Il faut cependant que le requérant réside en Suisse au
moment du dépôt de la requête ainsi que durant toute la procédure de naturalisation, ATF 106 Ib 1 = JT
1982 I 340 Eising, cons. 2a.

1124

BURGER FRANZ-XAVER, p. 62 ; GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 39, p. 75. Cet auteur relève cependant que, en
matière de naturalisation facilitée selon l’art. 27 LN, la présence en Suisse n’est pas nécessaire, alors que
c’est la cas pour la naturalisation ordinaire.

1125

Art. 14 LN. BURGER FRANZ-XAVER, p. 63.

1126

Les arguments énumérés par le Conseil fédéral paraissent aberrants, dans la mesure où ils sont en totale
contradiction avec ceux avancés quelques années auparavant, lors de la révision de l’art. 44 Cst. 1874. Voir
supra Chapitre 2, section IV-C-2. Voir également Bull. stén. CN 1951, p. 749, 827.

1127

FF 1951 II 665, p. 677.

146

Chapitre 3

La loi fédérale sur l’acquisition et la perte de la nationalité

Dans ce cadre, et notamment du fait de la baisse notable de l’immigration, la décision
fut prise de choisir la « qualité » et non la « quantité »1128.
347.
Enfin, la législation en matière de nationalité se devait d’assurer à l’Etat un
noyau stable de population, ce but étant garanti par le jus sanguinis seul1129. En raison
de sa situation, de ses étroites frontières et de la constante migration, la Suisse ne
pouvait pas fonder son droit sur le jus soli, sinon la cohésion de sa population
risquait de sensiblement en souffrir1130.
348.
La solution permettant de déterminer la valeur des candidats à l’obtention
de la nationalité suisse afin que les autorités puissent rester maîtres du choix des
personnes1131, rendu impossible par l’incorporation jure soli, consistait à prévoir, pour
les enfants élevés en Suisse d’un père étranger et d’une mère suisse1132, une
procédure de naturalisation facilitée1133, l’autorité fédérale conférant directement au
requérant le droit de cité cantonal et communal1134, après avoir examiné la situation
du requérant.
349.
Or, cette procédure différait quelque peu de la faculté offerte par l’art. 44 al.
3 Cst. 1874. D’un côté, elle allait moins loin que ce que la Constitution permettait.
Selon les autorités, une telle situation était admissible en vertu de l’adage qui peut le
plus peut le moins1135. Il n’est cependant pas certain que cet avis puisse être suivi de
façon aussi catégorique1136. En effet, la Constitution ne faisait nullement mention
d’une procédure de naturalisation, mais se bornait à prévoir l’acquisition de la
nationalité de par la loi, ces deux modes d’acquisition étant bien différents, puisque
le premier exige un acte de volonté de la personne concernée, suivi d’une décision
d’une autorité, alors que le second ne le requiert pas, la nationalité étant acquise
d’office1137. Cette interprétation est relayée par l’intention des auteurs de l’art. 44 al. 3
1128

FF 1951 II 665, p. 677.

1129

FF 1951 II 665, p. 675.

1130

FF 1951 II 665, p. 675.

1131

Bull. stén. CN 1951, p. 745. Voir JAAC 1959/1960 (29) n° 112 ; JAAC 1957 (27) n° 87, p. 201.

1132

Etait considérée comme « suisse de naissance » la femme à qui la loi attribuait dès la naissance le droit de
cité suisse en raison de sa filiation, mais non pas celle qui l’avait acquis par mariage, soit en bénéficiant de
la naturalisation de son père, soit en se faisant elle-même naturaliser (FF 1979 III 685, p. 687).

1133

Plus souple et moins onéreuse, FF 1951 II 665, p. 678.

1134

FF 1951 II 665, p. 685. En l’espèce, l’enfant qui a vécu en Suisse pendant dix ans au moins (il doit avoir une
résidence en Suisse au moment du dépôt de la requête, voir JAAC 1962/1963 (31) n° 90, p. 173) et dont la
mère est suisse par naissance, peut former une demande de naturalisation facilitée avant vingt-deux ans
révolus (art. 27 al. 1 LN). Si les conditions sont remplies, il n’acquiert pas, comme en matière de
naturalisation ordinaire, le droit de cité cantonal et communal de son lieu de domicile mais ceux que la mère
a ou a eu en dernier lieu (art. 27 al. 2 LN). FF 1951 II 665, p. 697. ATF 97 I 685 = JT 1973 I 127 Bürgerrat
de la Ville de Bâle et Müller, cons. 3 ; ATF 97 I 689 Sparascio, cons. 2 et 3. Cette réglementation peut
paraître surprenante, dans la mesure où l’enfant peut avoir beaucoup plus de liens avec sa commune et son
canton de domicile, voir MEYER WALTER, p. 210. Par ailleurs, l’absence de relations du requérant avec la
commune dont il doit acquérir la bourgeoisie ne constitue pas un motif de rejet de la demande, JAAC 1957
(27) n° 88, p. 203 ; JAAC 1955 (25) n° 96, p. 193.

1135

FF 1951 II 665, p. 678. FASEL DOMINIQUE, p. 286 ; WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 61, 82.

1136

Voir BURGER FRANZ-XAVER, p. 19ss.

1137

BURGER FRANZ-XAVER, p. 17.

147

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

Cst. 1874, qui était clairement d’introduire le jus soli afin de lutter contre la
surpopulation étrangère et non de prendre une demi-mesure1138. En outre,
l’argument selon lequel l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 n’obligerait pas la Confédération à
légiférer dans le sens d’une incorporation jure soli, mais ne lui offrirait qu’une simple
faculté de le faire1139, et donc qu’elle pourrait aller moins loin que ce que la
Constitution prévoit, doit être rejeté, dans la mesure où une attribution de
compétence ne constitue en soi jamais une injonction au législateur1140, ce dernier
étant libre de légiférer ou non1141. Par ailleurs, les termes utilisés quant à l’exigence
de la mère suisse n’étaient pas identiques, puisque l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 traitait de la
« mère d’origine suisse », alors que l’art. 27 al. 1 LN parlait de la « mère suisse par
naissance », cette dernière notion étant plus restrictive que la première1142. En exigeant
une durée du domicile en Suisse avant de pouvoir présenter une demande de
naturalisation facilitée, la loi sur la nationalité restreignait l’accès à l’incorporation
des jeunes étrangers par rapport à l’art. 44 al. 3 Cst. 18741143.
350.
De l’autre côté, l’on peut constater que la naturalisation facilitée prévue par
la loi débordait du cadre de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, c’est-à-dire qu’elle allait plus loin
que le mandat constitutionnel. En effet, ce dernier prévoyait que les parents devaient
être domiciliés en Suisse au moment de la naissance, alors que la loi sur la nationalité
ne l’exigeait pas1144. En outre, le texte de la disposition constitutionnelle pertinente
employait le verbe être à l’imparfait : « lorsque la mère était d’origine suisse par
filiation », ce qui signifie qu’elle ne peut plus l’être1145, alors que la loi utilisait les
termes d’« enfants de mère suisse par naissance », ce qui veut simplement dire que la
mère a acquis la nationalité suisse par naissance, peu importe qu’elle l’ait conservée
ou non1146.
351.
Au vu de ce qui précède, l’on peut conclure que la base constitutionnelle ne
coïncidait manifestement pas avec sa concrétisation, soit l’art. 27 LN. Si donc il n’est
pas certain que cette naturalisation facilitée des enfants de père étranger et de mère
d’origine suisse ait pu trouver sa base dans l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, du moins pas dans
1138

Relevons que l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 a été introduit dans le but de lutter contre la surpopulation étrangère
(voir supra Chapitre 2, section IV-C), alors que la loi sur la nationalité rejette précisément l’idée selon
laquelle le droit de la nationalité doit constituer un moyen de lutte contre cette surpopulation.

1139

« Kann Vorschrift ». Voir l’argumentation de M. le député Dietschi, Bull. stén. CN 1951, p. 761.

1140

M. le député Dietschi le confirme lui-même après coup, Bull. stén. CN 1951, p. 762.

1141

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 688, p. 262.

1142

ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 3c. Voir note n° 1001.

1143

GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 61.

1144

Art. 27 al. 1 LN. Voir FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 95 ; GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 61.

1145

Il faut donc que les deux parents soient étrangers, la mère d’origine suisse ayant perdu sa nationalité, voir
AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Supplément, n° 950-952, p. 101. ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 4a.

1146

En effet, cette exigence ne concerne pas le statut de la mère mais le fait qu’elle ait obtenu ou non la
nationalité par sa naissance, par un lien de filiation ou un changement de statut, soit en vertu des art. 1, 2,
5 ou 6 LN. Voir BURGER FRANZ-XAVER, p. 56. Elle n’est cependant pas suissesse de naissance lorsqu’elle a
acquis sa nationalité par inclusion dans la naturalisation de ses parents ou lorsqu’elle l’a acquise par mariage
ou naturalisation individuelle, voir GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 70. Par ailleurs, peu importe la manière dont
la mère a perdu sa nationalité, voir GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 74.

148

Chapitre 3

La loi fédérale sur l’acquisition et la perte de la nationalité

son texte clair, l’on peut cependant observer une certaine similitude entre ce dernier
et l’art. 27 LN. En effet, le but principal de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 était l’introduction
du jus soli en vue de faire baisser la population étrangère, celui de l’art. 27 LN étant
l’incorporation des étrangers particulièrement bien assimilés, pour des raisons
d’équité1147, et donc, dans un sens large, faire baisser la population étrangère1148,
donc les deux dispositions, malgré le fait qu’elles n’aient pas exactement un but
identique, avaient cependant le même effet1149. Cette interprétation, qui se focalise
sur les effets des deux dispositions constitutionnelles, paraît toutefois discutable.
352.
Serait-il dès lors envisageable de fonder la disposition litigieuse en question
sur une autre base constitutionnelle ? L’on pourrait argumenter que, puisque la
Confédération était autorisée à édicter les conditions d’acquisition de la nationalité
sur la base de l’art. 44 al. 2 Cst. 1874, elle pouvait aussi, dans une certaine mesure, les
faciliter. Certes, elle le pouvait, mais pas en s’attribuant le domaine et, partant, en
s’arrogeant une compétence pleine et entière au détriment des cantons et des
communes. Comme il a déjà été relevé, l’art. 44 al. 2 Cst. 1874 ne contenait pas une
compétence générale de réglementer la naturalisation en faveur de la Confédération
comme aurait pu le supposer son libellé1150. La Confédération ne pouvait, en la
matière, qu’édicter des dispositions minimales, les cantons et les communes restant
compétents pour le surplus. Or, la naturalisation facilitée, telle que prévue par la loi
sur la nationalité, se trouvait être un domaine totalement soustrait, non seulement
pour les conditions matérielles, mais aussi pour les conditions de procédure1151, à la
compétence des cantons, ce qui n’entrait précisément pas dans le champ de l’art. 44
al. 2 Cst. 18741152.
353.
Nonobstant l’argument du Conseil fédéral, selon lequel cette procédure de
naturalisation facilitée permettait de mieux tenir compte des intérêts des cantons et
des communes que l’incorporation jure soli, puisque les autorités cantonales et
communales avaient la capacité de soulever des objections1153, cette procédure
constitue clairement une soustraction d’une catégorie entière d’étrangers à la
naturalisation ordinaire et donc à la compétence des cantons et des communes : c’est
1147

FAVRE ANTOINE, Nationalité, p. 769 ; MEYER WALTER, p. 208, qui relève que le but principal de l’art. 27 LN
n’était plus, comme à l’époque de l’introduction de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, de faire baisser la population
étrangère, mais bien plus de mener une politique de naturalisation cohérente dans l’intérêt de la Suisse,
c’est-à-dire d’incorporer des personnes qui étaient déjà totalement intégrées, donc suisses de fait, mais qui
n’ont pas voulu ou pu passer par la procédure de naturalisation ordinaire.

1148

BURGER FRANZ-XAVER, p. 20s.

1149

GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 61.

1150

Voir supra n° 309.

1151

BURGER FRANZ-XAVER, p. 19, relève que si les conditions matérielles avaient été réglementées par la
Confédération, mais la procédure laissée aux cantons, la naturalisation facilitée aurait pu se baser sur l’art.
44 al. 2 Cst. 1874, or tel n’est pas le cas en l’espèce.

1152

BURGER FRANZ-XAVER, p. 18s ; WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 65. Contra, FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel,
p. 95. Voir AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Supplément, n° 945, p. 100, qui précise que les cas de naturalisation
facilitée doivent avoir une base constitutionnelle spéciale et ne peuvent dès lors pas se fonder sur l’art. 44
al. 2 Cst. 1874. Contra HANGARTNER YVO, Grundzüge, p. 225.

1153

FF 1951 II 665, p. 686.

149

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

la Confédération elle-même qui est compétente tant en ce qui concerne les conditions
matérielles que de procédure1154.
354.
Au vu de ce qui précède, il convient de conclure que l’argument des
autorités selon lequel l’art. 27 LN se base sur l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 était plus que
discutable et, partant, erroné1155. Il en va de même pour l’art. 44 al. 2 Cst. 1874. Plus
généralement, la Confédération est devenue apte à décerner la nationalité suisse, par
décision de ses autorités, compétence que le constituant ne lui a, en réalité, jamais
offerte1156.
355.
Puisque la Confédération n’a pas réellement concrétisé l’art. 44 al. 3 Cst.
1874, c’est-à-dire qu’elle a préféré opérer par le biais d’une naturalisation facilitée, les
cantons et les communes détenaient encore certaines compétences en matière de jus
soli1157.

c.

Les autres cas de naturalisation facilitée

356.
L’innovation que constitue la naturalisation facilitée a également été rendue
possible pour d’autres catégories d’étrangers. L’enfant mineur dont la mère avait
conservé sa nationalité suisse1158, s’il résidait en Suisse et si le père était mort, le
mariage dissous ou si le couple était séparé de corps ou de fait1159, ou si l’enfant était
apatride1160, pouvait demander la naturalisation facilitée. Ces cas constituaient le
corollaire du fait que la femme pouvait conserver sa nationalité1161. En outre, lorsque
l’étranger avait cru de bonne foi qu’il était suisse alors qu’en réalité il ne l’était pas,
mais avait tout de même été traité comme tel par les autorités1162, il pouvait
1154

Relevons que la loi de 1903 déléguant aux cantons la compétence d’introduire le jus soli ainsi que la
modification constitutionnelle de 1928 conférant à la Confédération la compétence de prévoir l’incorporation
jure soli sur tout le territoire a enlevé ce domaine à la liberté des cantons, mais ils n’en demeuraient pas
moins compétents en attendant, d’une part la concrétisation dans leurs lois et, d’autre part, la concrétisation
constitutionnelle par la Confédération.

1155

GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 64.

1156

GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 63. Contra, FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel, p. 95, qui considère que la
combinaison des al. 2 et 3 de l’art. 44 Cst. 1874 permet de donner une base constitutionnelle à la
naturalisation facilitée selon l’art. 27 LN.

1157

JAAC 1952 (22) n° 7, p. 20.

1158

Il n’était ici pas exigé que la mère soit d’origine suisse, voir BURGER FRANZ-XAVER, p. 68 ; GRENDELMEIER HANS
RUDOLF, p. 104.

1159

Art. 28 al. 1 let. a LN. Ce cas trouvait sa base constitutionnelle à l’art. 44 al. 4 Cst. 1874, qui autorisait la
Confédération à établir des principes régissant la réintégration car l’art. 28 al. 1 let. a LN a pour finalité que
les enfants dont la mère avait conservé la nationalité suisse (art. 9 LN) et qui ne pouvaient donc pas être
inclus dans sa réintégration (art. 20 LN) ne soient pas plus mal traités que les enfants dont la mère était
suisse. Il s’agissait dès lors d’une interprétation extensive de l’art. 44 al. 4 Cst. 1874. Voir BURGER FRANZXAVER, p. 21 ; GRENDELEMIER HANS RUDOLF, p. 65. Dans le cas où la mère est décédée, voir JAAC 1962/1963
(31) n° 91.

1160

Art. 28 al. 1 let. b LN. La base constitutionnelle de cet article pouvait être déduite de l’art. 68 Cst. 1874, qui
donnait précisément mandat à la Confédération de prendre notamment des mesures pour incorporer les
gens sans patrie. Voir BURGER FRANZ-XAVER, p. 22 ; GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 66.

1161

FF 1951 II 665, p. 697. Dans ce cas également, l’enfant acquérait le droit de cité cantonal et communal de
sa mère et non celui de son domicile (art. 28 al. 2 LN). FF 1951 II 665, p. 697.

1162

Par exemple lorsqu’il avait effectué son service militaire, FF 1951 II 665, p. 698.

150

Chapitre 3

La loi fédérale sur l’acquisition et la perte de la nationalité

bénéficier de la naturalisation facilitée1163. Tel était aussi le cas de l’étranger qui, en
vertu d’un traité1164 conclu par la Suisse et son Etat d’origine, avait omis, pour des
raisons excusables, d’opter pour la nationalité suisse1165. Ces situations constituaient,
sans nul doute, encore une soustraction de compétences des cantons et des
communes en matière de naturalisation ordinaire en faveur de la Confédération1166.

2.

La réintégration

357.
Comme la naturalisation, la réintégration est également un cas d’acquisition
de la nationalité par décision de l’autorité, mais ouverte aux seules personnes ayant
eu autrefois la nationalité suisse, la Confédération étant compétente en la matière
depuis la révision de l’art. 44 Cst. 18741167.
358.
La loi sur la nationalité s’est toutefois bornée à reprendre la procédure
jusque-là en vigueur1168, c’est-à-dire que la réintégration était accordée par l’autorité
fédérale, qui conférait au requérant le droit de cité cantonal et communal, partant la
nationalité suisse, mais le canton pouvait proposer de rejeter la requête1169. Toutefois,
la disposition constitutionnelle conférant la compétence à la Confédération en
matière de réintégration concernait, selon son texte, les principes que la Confédération
pouvait établir, et non les conditions auxquelles elle devait avoir lieu1170. La pratique
avait cependant admis que la Confédération détenait un pouvoir de décision en
matière de réintégration, c’est-à-dire qu’elle pouvait décerner seule l’autorisation1171,
les cantons n’étant plus compétents en la matière. Cette interprétation était loin d’être
compatible avec la teneur de la disposition constitutionnelle topique, et c’est
sûrement pour cette raison que les autorités ont préféré insérer dans la loi l’art. 18
LN, qui précise que la réintégration est prononcée par l’autorité fédérale.
359.
Quant au champ d’application de la réintégration, il s’est passablement
élargi, et, dans la même mesure, les personnes pouvant demander la réintégration
ont été soustraites à la naturalisation ordinaire, donc à la compétence des cantons et

1163

Art. 29 LN. FF 1951 II 665, p. 698. Pour un cas d’application, voir JAAC 1959/1960 (29) n° 113. La base
constitutionnelle de cette disposition était l’art. 4 Cst. 1874 qui protège la bonne foi de l’administré. Voir
BURGER FRANZ-XAVER, p. 22 ; GRENDELMEIER HANS RUDOLF, p. 68.

1164

C’était principalement la Convention franco-suisse d’option, de 1879, qui était concernée, voir REC 1980, p.
20ss.

1165

Art. 30 LN. Cet article trouvait sa base constitutionnelle dans la compétence que la Confédération détenait
en matière de traités internationaux (art. 85 al. 1 ch. 5 Cst. 1874), dans la mesure où il constituait une
disposition d’exécution des traités internationaux. Voir BURGER FRANZ-XAVER, p. 22s ; GRENDELMEIER HANS
RUDOLF, p. 68s. A noter que cette disposition a été abrogée par la révision de la loi sur la nationalité du 3
octobre 2003, entrée en vigueur le 1er janvier 2006 (RO 2005 5233).

1166

FF 1951 II 665, p. 698.

1167

Voir supra Chapitre 2, section IV-C-3.

1168

FF 1951 II 665, p. 685.

1169

Art. 18, 25 LN. FF 1951 II 665, p. 685 et p. 696. Bull. stén. CN 1951, p. 826s.

1170

Bull. stén. CE 1952, p. 99.

1171

Bull. stén. CE 1952, p. 99.

151

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

des communes1172. Un certain nombre de personnes pouvaient être réintégrées. L’on
peut ainsi mentionner la femme1173 qui avait perdu la nationalité suisse du fait de son
mariage1174 ou lorsqu’elle était devenue apatride1175. L’autorité était libre de refuser la
réintégration à la « femme qui n’est pas liée par des sentiments profonds avec notre
pays, et cela quelle que soit la manière dont elle a acquis précédemment la nationalité
suisse »1176. La femme suisse ayant perdu sa nationalité avant l’entrée en vigueur de
la loi par son mariage avec un étranger1177 pouvait également demander à être mise
au bénéfice de la réintégration. Le correctif à la perte de la nationalité par péremption
était constitué par la possibilité de réintégration de la personne dans le délai de dix
ans à partir de la péremption1178. Les enfants ayant été libérés de la nationalité suisse
avec le détenteur de la puissance paternelle1179 et les personnes qui avaient été

1172

FASEL DOMINIQUE, p. 102. Bull. stén. CE 1952, p. 100.

1173

A noter que les enfants mineurs de la femme pouvaient être compris dans la réintégration à certaines
conditions dans les cas de l’art. 19 al. 1 let. a et c LN (art. 20 LN).

1174

Art. 19 al. 1 let. a LN, si elle était notamment séparée de fait depuis trois ans (ce cas constituait une
nouveauté), FF 1951 II 665, p. 693ss. Voir également JAAC 1955 (25) n° 95, pour un cas d’application. Art
19 al. 1 let. b LN, si elle n’avait pas fait de déclaration de conservation de sa nationalité en vertu de l’art. 9
LN. Ce dernier cas de réintégration ne s’appliquait dès lors que pour les faits survenus après l’entrée en
vigueur de la loi sur la nationalité lorsqu’il existait des motifs excusables. Par ailleurs, il fallait que la femme
n’ait pas fait la déclaration de conservation pour une raison excusable, sur cette notion voir ATF 101 Ib 120
Bornand, cons. 3c et e ; ATF 111 Ib 65 = SJ 1986 81 Dame A., cons. 3. JAAC 1959/1960 (29) n° 111, p.
205s ; JAAC 1962/1963 (31) n° 92.

1175

Art 19 al. 1 let. c LN. Bull. stén. CN 1951, p. 809. FF 1951 II 665, p. 695. Ce cas se fondait sur l’art. 68 Cst.
1874 confiant à la Confédération le soin de lutter contre l’apatridie. Bull. stén. CE 1952, p. 103.

1176

FF 1951 II 665, p. 694. Il semblerait que ce soient les cantons qui aient lourdement insisté pour que la
femme n’obtienne pas de droit à la réintégration, Bull. stén. CN 1951, p. 811.

1177

Art. 58 LN, qui est en fait un rétablissement (« Wiederaufnahme ») dans la nationalité suisse (voir AUBERT
JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 974, p. 365 ; MEYER WALTER, p. 204). En effet, la possibilité pour la femme de
conserver sa nationalité suisse n’existant pas avant l’entrée en vigueur de l’art. 9 LN, cette disposition était
dès lors un correctif. Contrairement à la réintégration ordinaire, l’art. 58 LN constituait un véritable droit
pour les femmes concernées d’être réintégrées, puisqu’il n’était pas question d’examiner l’assimilation ni
l’aptitude à devenir suisse (FF 1956 I 1173, p. 1187). Lors de l’entrée en vigueur de la loi sur la nationalité,
ce rétablissement ne pouvait être demandé que par les femmes d’origine suisse, donc ayant acquis leur
nationalité de façon originaire par filiation, mais qui l’avaient perdue par suite de leur mariage avec un
étranger, la perte par libération n’entrant pas en considération, dans le délai d’une année à partir de l’entrée
en vigueur de la loi. Il apparut très vite que cet article posait problème, notamment quant au délai, surtout
pour les Suissesses établies à l’étranger, en raison de la situation politique ou géographique du pays dans
lequel elles résidaient, qui n’avaient pas forcément toutes été informées en temps utile (le Département
fédéral de justice et police avait reçu en une année 34'081 demandes, sur lesquelles la réintégration avait
été prononcée pour 32'196 requérantes, FF 1956 I 1173, p. 1178ss). La loi fédérale du 7 décembre 1956
(RO 1957 305 et 336) mit fin à ces carences en prévoyant que les anciennes Suissesses, quel qu’ait été leur
mode d’acquisition de la nationalité, qui avaient perdu cette qualité du fait de leur mariage ou de l’inclusion
dans la libération de leur mari, avaient le droit d’être réintégrées, sans qu’il n’existe aucun délai pour ce faire
(art. 58bis LN), FF 1956 I 1173, p. 1196ss. Voir également JAAC 1961 (30) n° 77. Contrairement à ce qui est
le cas de l’art. 58 LN, l’art. 58bis LN n’accordait pas un droit à la réintégration, voir MEYER WALTER, p. 205. ATF
99 Ib 425 = SJ 1974 353 Dame Borden, cons. 3.

1178

Art. 21 LN. A condition toutefois qu’il existait une raison excusable ; sur cette notion, voir ATF 101 Ib 120
Bornand, cons, 3 e ; ATF 105 Ib 154 Kämpf, cons. 4 et 5. FF 1951 II 665, p. 695s. JAAC 1964-1965 (32) n°
16, p. 31s. Par ailleurs, pour pouvoir bénéficier de la réintégration, il fallait que la nationalité suisse existe
avant la péremption, ATF 112 Ib 65 X., cons. 2. Il fallait aussi que la personne établisse l’existence de
certains liens avec la Suisse, voir ATF 114 Ib 257 = JT 1991 I 157 S., cons. 3, au sujet de cette notion.

1179

Art. 22 LN. La requête devait être présentée dans les dix ans suivant leur retour en Suisse.

152

Chapitre 3

La loi fédérale sur l’acquisition et la perte de la nationalité

contraintes par des circonstances spéciales de demander la libération de la
nationalité1180 pouvaient bénéficier de la réintégration.

B.

L’acquisition de la nationalité par le simple effet de la loi

360.
En matière de filiation, l’enfant illégitime d’un père suisse et d’une mère
étrangère acquérait la nationalité suisse par la reconnaissance de son père, mais
seulement pendant sa minorité1181, ce qui n’était pas le cas sous l’empire du Code
civil où la reconnaissance avait des effets en matière de nationalité indépendamment
de la minorité de l’enfant1182.
361.
Avant l’entrée en vigueur de la loi sur la nationalité, l’adoption était
réglementée par le Code civil, ce dernier ne prévoyant cependant rien quant à
l’acquisition du droit de cité de l’adopté1183. L’adoption ne constituant pas un motif
d’acquisition de la nationalité selon la loi1184, les cantons ne pouvaient dès lors pas lui
attacher l’acquisition de leur droit de cité1185.
362.
Le cas de l’enfant trouvé est en quelque sorte une acquisition de la
nationalité suisse jure soli1186, mais de façon limitée. La loi sur la nationalité se devait
de reprendre une disposition traitant de ce sujet qui avait été abordé dans la loi sur le
heimatlosat1187. La loi sur la nationalité a dès lors prévu que l’enfant dont la filiation
est inconnue acquiert la nationalité suisse et le droit de cité du canton dans lequel il a
été exposé, les cantons pouvant déterminer le droit de cité communal qu’acquérait
l’enfant1188. Dans ce cadre, l’on peut encore une fois constater le rétrécissement des
compétences cantonales puisque, sous l’empire de la loi sur le heimatlosat, la
Confédération imposait certes aux cantons l’obligation d’attribuer à cet enfant un
droit de cité cantonal et communal, mais leur laissait toute liberté quant à la
procédure à suivre1189.

1180

Art. 23 LN. Ce qui peut être le cas de certains professeurs, qui, pour l’exercice de leurs fonctions à
l’étranger, étaient tenus d’acquérir, même à titre provisoire, la nationalité de leur pays d’accueil et, partant,
de renoncer à la nationalité suisse, Bull. stén. CN 1951, p. 823. La requête doit être présentée dans les dix
ans suivant leur retour en Suisse. Par ailleurs, cette disposition doit être interprétée dans un sens restrictif,
dans la mesure où seule une contrainte légale ou morale doit avoir incité la personne à renoncer à sa
nationalité suisse, JAAC 1966-1967 (33) n° 10, p. 30s.

1181

Art. 2 al. 1 let. c LN.

1182

Voir supra Chapitre 2, section III-B. Il y a dès lors un clivage entre la réglementation qui vaut pour le droit
de cité interne et celle concernant la nationalité suisse, voir S CHÄRER ROLAND, Evolution, p. 190.

1183

Voir supra Chapitre 2, section III-B.

1184

Bull. stén. CN 1951, p. 766.

1185

Art. 7 LN. Il faudra attendre la révision du droit de l’adoption de 1972 pour que l’adoption soit considérée
comme étant un rapport de droit équivalent à celui de la filiation, voir infra Chapitre 4, section I.

1186

Contra, KNAPP CHARLES, p. 98.
Art. 23 de la loi sur le heimatlosat. Cette loi a été abrogé par l’entrée en vigueur de la loi sur la nationalité.
Art. 6 LN.
Art. 23 de la loi sur le heimatlosat. Bull. stén. CN 1951, p. 765.

1187
1188
1189

153

Titre II

C.

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

La perte de la nationalité par le simple effet de la loi

363.
Puisque la Constitution avait été modifiée en attribuant la compétence à la
Confédération de régler les cas de perte de la nationalité1190, il était désormais
possible pour cette dernière de prévoir dans sa législation la perte de la nationalité
par le seul effet de la loi, indépendamment d’un événement de droit de la famille1191,
les art. 8 à 11 LN constituant dès lors du droit nouveau1192.
364.
En matière de filiation, la légitimation d’un enfant naturel d’un père
étranger et d’une mère suisse faisait perdre à cet enfant sa nationalité suisse, mais
seulement tant que le mariage intervenait pendant la minorité de l’enfant1193. En
outre, la reconnaissance et le jugement de paternité ne constituaient plus une cause
de perte de la nationalité suisse1194.
365.
En principe, comme ce fut le cas auparavant, la femme suisse épousant un
étranger perdait sa nationalité du fait de son mariage. La jurisprudence, relayée plus
tard par l’arrêté du Conseil fédéral de 1941, soumit cette perte à certaines restrictions
plus ou moins strictes1195. La loi sur la nationalité introduisit cependant une
innovation en prévoyant que, en vertu d’une simple déclaration, la femme avait la
possibilité de conserver sa nationalité suisse si elle le désirait1196, mais que le principe
de la perte subsistait1197. Il sied de préciser que cette faculté de conservation de la
nationalité suisse enlevait encore, quant au champ d’application personnel, une
compétence aux cantons. Ces derniers perdaient de ce fait la compétence de
soumettre la femme ayant perdu la nationalité suisse à la naturalisation ordinaire,
sous réserve que les conditions d’une éventuelle réintégration n’eussent pas été
remplies.

1190

Art. 44 al. 2 Cst. 1874. Voir supra Chapitre 2, section IV-C-3.

1191

Le droit ordinaire ne contenait aucune disposition écrite réglant la perte de la nationalité suisse par le seul
effet de la loi (FF 1951 II 665, p. 689). En effet, la loi de 1903 ne comportait que des cas de perte volontaire
de la nationalité suisse, par renonciation, donc par décision de l’autorité (art. 7-9 de la loi de 1903). L’arrêté
du Conseil fédéral de 1941, quant à lui, prévoyait le retrait involontaire de la nationalité suisse, mais par
décision de l’autorité (art. 3 arrêté de 1941), ainsi que le retrait volontaire (art. 4 arrêté de 1941) ; l’art. 5 de
l’arrêté de 1941 prévoyait cependant aussi le cas de la perte de la nationalité suisse, de par la loi, de la
femme suisse se mariant à un étranger, ce qui n’était en réalité que la concrétisation de la coutume (voir
ATF 36 I 215 Manoloff , cons. 5). Seul le Code civil contenait des dispositions quant à la perte de la
nationalité de par la loi, mais limitée à la survenance d’événements de droit de la famille, voir supra n° 268.

1192

FF 1951 II 665, p. 689.

1193

Art. 8 al. 1 LN. Encore une fois, il y avait un clivage avec le droit de cité que l’enfant perdait par légitimation,
indépendamment de sa minorité, voir SCHÄRER ROLAND, Evolution, p. 191.

1194

SCHÄRER ROLAND, Evolution , p. 191.

1195

Voir supra Chapitre 2, section V.

1196

Art. 9 LN. FF 1951 II 665, p.680ss, p. 689. La loi sur la nationalité n’a plus fait dépendre la nationalité de la
femme de la législation étrangère, mais de sa propre volonté, Bull. stén. CN 1951, p. 747. Il sied de relever
que la réglementation du droit interne n’était plus en harmonie avec celle du droit de la nationalité puisque
le Code civil ne prévoyait pas pour la femme la possibilité de conserver son droit de cité, voir SCHÄRER
ROLAND, Evolution, p. 190.

1197

Pour un cas de perte de la nationalité lorsque la femme n’avait pas fait de déclaration de conservation et
qu’elle acquérait du fait de son mariage la nationalité de son époux, voir ATF 89 I 224 Mejia.

154

Chapitre 3

La loi fédérale sur l’acquisition et la perte de la nationalité

366.
Depuis 1848, la Suisse appliquait le principe de l’imprescriptibilité de la
nationalité, qui signifie que la nationalité ne peut se perdre par le seul écoulement du
temps, cette dernière se transmettant indéfiniment de génération en génération1198.
Or, il est apparu que certains Suisses de l’étranger ne se souciaient plus guère de leur
nationalité qu’en des temps fort critiques, alors qu’ils n’avaient plus aucun lien avec
le pays1199, ce qui déplaisait fortement aux cantons et aux communes qui avaient un
devoir d’assistance envers ces Suisses « sur le papier ». Puisque la révision
constitutionnelle de 1928 avait supprimé le principe de l’imprescriptibilité1200, la
meilleure solution était d’introduire la péremption de la nationalité, mais de façon
limitée, dans la mesure où la deuxième génération née à l’étranger était exposée pour
la première fois à la perte, mais seulement en cas de double nationalité et si ces
personnes ne déclaraient pas vouloir garder leur nationalité suisse1201.

D.

La perte de la nationalité par décision de l’autorité

367.
En matière de perte de la nationalité par décision de l’autorité, la libération
constitue à n’en pas douter une compétence partagée par la Confédération et les
cantons. En effet, la libération suppose une requête de l’intéressé, soit la déclaration
de renonciation. Sa demande doit être agréée dès que sont remplies les conditions,
soit l’âge de vingt ans au moins, avoir sa résidence hors de Suisse et avoir une
nationalité acquise ou assurée1202. Les conditions de fond relèvent donc du droit
fédéral. Cependant, comme en matière de naturalisation ordinaire, c’est le canton qui
détient la compétence de prononcer la libération1203. La loi n’a donc pas modifié la
répartition des compétences du point de vue de la libération de la nationalité suisse
et a dès lors respecté l’art. 44 al. 2 Cst. 1874.
368.
Le retrait de la nationalité suisse par la Confédération n’est possible que
dans un seul cas, lorsque le binational « porte une atteinte grave aux intérêts ou au
renom de la Suisse »1204. Par rapport à l’arrêté de 1941, le cas est devenu unique et le
retrait ne peut plus avoir lieu simplement lorsque la personne concernée a une
« mentalité contraire à l’esprit suisse », formulation qui n’était pas propice à la

1198

FF 1951 II 665, p. 675. Bull. stén. CN 1951, p. 747.

1199

FF 1951 II 665, p. 675. Bull. stén. CN 1951 p. 754, 801 où M. le rapporteur Favre parle de « couper les
branches mortes ».

1200

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 981, p. 368.

1201

Art. 10 LN. FF 1951 II 665, p. 675s, p. 690. Pour ce qui est de l’annonce, cette dernière doit être définie
largement en excluant toute rigueur en matière d’appréciation des preuves et des indices, ATF 112 Ib 65 X.,
cons. 2 ; ATF 107 Ib 1 = JT 1983 I 226 B. Voir cependant ATF 91 I 382 Sacher, cons. 3, en ce qui concerne
le délai transitoire. Il convient de relever que la modification de la loi sur la nationalité de 1984 a exposé à la
perte de la nationalité la première génération née à l’étranger (RO 1985 I 420).

1202

Art. 42 al. 1 LN.

1203

Art. 42 al. 2 LN.

1204

Art. 48 LN.

155

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

sécurité juridique1205. En outre, il ne peut s’agir que d’un binational, pour éviter les
cas d’apatridie. Le retrait est de la compétence exclusive de la Confédération qui
retire la nationalité suisse et, partant, le droit de cité cantonal et communal1206

III.

Conclusion

369.
Au vu des développements qui précèdent, l’on peut constater que la
Confédération a considérablement élargi ses compétences par l’adoption de la sur la
nationalité. Non seulement en posant des exigences supérieures quant aux
conditions à remplir par l’étranger pour l’obtention de l’autorisation fédérale de
naturalisation ordinaire, mais également en créant un nouveau mode d’acquisition
de la nationalité par décision de l’autorité et en élargissant le champ d’application
personnel de la réintégration, elle a su renforcer son domaine de compétence. En
matière de perte de la nationalité également, elle a trouvé les moyens afin de rendre
cette perte à la fois moins fréquente et plus cohérente. Par conséquent, la loi sur la
nationalité constitue le franchissement d’une étape importante vers une certaine
uniformisation de la matière en faveur de la Confédération.

1205

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, note n° 3, p. 369. Voir supra n° 320.

1206

Art. 48 LN. La disposition prévoit cependant que l’assentiment de l’autorité du canton d’origine doit être
obtenu.

156

Chapitre 4

La révision du droit de la filiation

370.
La révision du droit de la filiation s’est opérée en deux étapes : en premier
lieu par la révision totale du droit de l’adoption (infra I), puis, quelques années plus
tard, par la révision du droit de la filiation (infra II). La modification de ces deux
domaines du droit de la nationalité a eu un impact non négligeable sur la répartition
des compétences.

I.

La révision du droit de l’adoption de 1972

371.
Lors de la révision du droit de l’adoption1207, cette institution fut enfin
considérée comme un rapport de droit équivalent à celui établi par un lien de
filiation1208. Dans ce cadre, il fallait réviser le droit de la nationalité, qui prévoyait
encore que l’adoption n’avait aucune conséquence sur la nationalité.
372.
L’art. 7 LN a dès lors été modifié dans le sens où désormais, l’adoption d’un
enfant mineur par un Suisse fait acquérir à l’adopté la nationalité suisse de
l’adoptant1209. Puisque auparavant l’adopté n’acquérait pas la nationalité de son
parent adoptif, il était renvoyé à la procédure de naturalisation ordinaire1210,
procédure à laquelle il était désormais soustrait car acquérant de plein droit la
nationalité suisse par l’adoption.
373.
En outre, la nouvelle teneur de la loi a fait perdre au mineur suisse adopté
par des étrangers la nationalité suisse s’il acquérait du fait de l’adoption la nationalité
de l’adoptant ou l’avait déjà1211, ce qui constitue un nouveau cas de perte de la
nationalité suisse, puisque auparavant l’adoption n’avait aucune influence sur la
nationalité1212.

1207

Loi fédérale modifiant le Code civil suisse (adoption et art. 321), du 30 juin 1972, entrée en vigueur le 1er
avril 1973 (RO 1972 II 2873).

1208

Art. 267 CC.

1209

L’adoption par un Suisse d’un majeur ne fait pas acquérir de plein droit la nationalité suisse à l’adoptant ni
ne lui permet de passer par la procédure de naturalisation facilitée (art. 26ss LN), il devra faire une
demande de naturalisation ordinaire (JAAC 49 n°4, p. 26).

1210

Art. 15 al. 3 LN, avec une durée de résidence réduite.

1211

Art. 8a al. 1 LN. Pour un cas d’application, voir JAAC 1980 (44) n° 51, p. 217.

1212

WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 93s, qui relève que malgré le but de la novelle de faire de l’adoption un
rapport de droit équivalent à celui de la filiation, une inégalité subsistait, et cela dès l’entrée en vigueur de la
révision du droit de la filiation en 1976 (infra section II) : un enfant suisse adopté par le conjoint étranger de
sa mère perd la nationalité suisse, ce qui n’est pas le cas des enfants par filiation, l’art. 5 al. 1 let. a LN
trouvant dans ce cas application.

157

Titre II

II.

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

La révision du droit de la filiation de 1976

374.
En 1976 fut modifié le droit de la filiation1213 et accessoirement la loi sur la
nationalité. Le but de la révision était de supprimer la distinction entre filiation
légitime et illégitime, mais aussi de prendre davantage en considération le bien de
l’enfant et de réaliser, dans une certaine mesure, l’égalité entre le père et la mère1214.
Avant de commencer l’examen de la concrétisation de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 par le
législateur (infra B) et de déterminer si la notion d’apatridie a été élargie (infra C), il
convient de préciser en quoi le droit de la filiation a modifié certains points de détail
de la loi sur la nationalité (infra A).

A.

Généralités

375.
Dans ses détails, la loi sur la nationalité a été adaptée au nouvel art. 271
CC1215. L’inégalité existante entre l’acquisition de la nationalité par légitimation, qui
pouvait survenir lorsque l’enfant était déjà majeur, et l’acquisition de la nationalité
par reconnaissance ou jugement de paternité qui était limitée à la minorité de
l’enfant, a été gommée et l’acquisition de la nationalité restreinte d’une façon
générale à la minorité de l’enfant1216. La reconnaissance ne conférait plus par ellemême la nationalité suisse, il fallait encore que l’enfant, avant sa majorité, porte le
nom du père et qu’il soit élevé sous son autorité parentale1217. L’art. 8 LN abrogé,
l’enfant, né hors mariage, de mère suisse et de père étranger, ne perdit plus sa
nationalité suisse1218 par le mariage de ses parents s’il pouvait acquérir la nationalité
de son père.

B.

La « concrétisation » de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874

376.
La modification la plus importante de la loi sur la nationalité fut
certainement la « concrétisation », par le législateur, de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874,
mouvement déjà amorcé à partir de 19721219, en prévoyant que « l’enfant d’une mère

1213

Loi fédérale modifiant le Code civil suisse (filiation), du 25 juin 1976, entrée en vigueur le 1er janvier 1978
(RO 1977 I 237).

1214

FF 1974 II 1, p. 1. SCHÄRER ROLAND, Evolution , p. 192.

1215

Art. 271 al. 1 CC : « L’enfant de conjoints acquiert le droit de cité cantonal et communal du père » ; al. 2 :
« L’enfant dont la mère n’est pas mariée avec le père acquiert le droit de cité cantonal et communal de la
mère » ; al. 3 : « Si l’enfant dont la mère n’est pas mariée avec le père est élevé sous l’autorité parentale du
père et reçoit par conséquent l’autorisation de prendre son nom de famille, il en acquiert également le droit
de cité cantonal et communal ».

1216

Art. 1 al. 2 LN. FF 1974 II 1, p. 112.

1217

Art. 1 al. 2 let. b LN.

1218

Quelle que soit la façon dont il l’a acquise, voir N ABHOLZ ANDREAS, p. 188.

1219

FF 1974 II 1, p. 113.

158

Chaptre 4

La révision du droit de la filiation

suisse et de son époux étranger acquiert dès sa naissance le droit de cité cantonal et
communal de la mère et, par conséquent, la nationalité suisse, lorsque la mère est
d’origine suisse et que les parents ont leur domicile en Suisse au moment de la
naissance »1220.
377.
Précisons d’emblée que cette disposition législative, telle que prévue
textuellement par la révision de la loi sur la nationalité1221, ne modifia pas la
répartition des compétences entre la Confédération et les cantons. Au lieu de
permettre à ces enfants de bénéficier de la procédure de naturalisation facilitée, de la
compétence exclusive de la Confédération, elle leur permit d’acquérir, par le simple
effet de la loi, la nationalité suisse par leur naissance, également de la compétence
exclusive de la Confédération. L’on peut cependant se poser la question du
rétrécissement des compétences cantonales, en se rappelant l’argument des autorités
fédérales lorsque fut introduite la procédure de naturalisation facilitée pour cette
catégorie d’étrangers, selon lequel celle-ci était préférable à une incorporation jure soli
car elle avait notamment pour avantage de préserver la « souveraineté »
cantonale1222, puisqu’elle permettait aux cantons d’être entendus et leur donnait la
faculté de s’opposer à la naturalisation1223. Il est certes vrai que, en matière
d’acquisition de la nationalité suisse par le simple effet de la loi, les cantons n’avaient
plus leur mot à dire, mais cela ne changea rien, puisque même si en matière de
naturalisation facilitée ils devaient être entendus, les autorités fédérales détenaient
toujours la possibilité de passer outre leur consentement1224. Notons toutefois que la
« concrétisation » de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 n’abrogea pas la naturalisation facilitée
prévue par l’art. 27 LN, mais cette dernière tomba simplement en désuétude, car non
seulement elle ne fut plus guère utilisée, au profit de l’art. 5 al. 1 let. a LN1225, mais
également en raison de l’élargissement opéré par le Tribunal fédéral1226.
378.
Comme nous l’avons déjà relevé, l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 a été introduit dans
le but de lutter contre la surpopulation étrangère1227. Sa « concrétisation » a
cependant été réalisée à toute autre fin. Elle constitue une prémisse à l’adaptation
complète de la loi sur la nationalité au principe de l’égalité des sexes. Une inégalité
patente entre les sexes existait, à l’origine, entre la femme suisse et le père suisse, ce
dernier pouvant seul conférer sa nationalité par le simple effet de la loi, dans tous les
cas, à sa descendance1228. Le but de la révision était dès lors d’adapter l’acquisition de
1220

Art. 5 al. 1 let. a LN.

1221

Il en ira autrement par l’interprétation extensive qu’en fera le Tribunal fédéral, voir infra n° 383.

1222

FF 1951 II 665, p. 686. Voir supra n° 353.

1223

Art. 26 al. 2, 31 al. 1 LN.

1224

Art. 31 al. 2 LN.

1225

FF 1982 II 137, p. 142.

1226

Infra n° 383.
Voir supra n° 297.
L’enfant légitime d’un père étranger et d’une mère suisse n’acquérait la nationalité suisse de par la loi
seulement s’il ne pouvait acquérir une autre nationalité du fait de sa naissance (art. 5 al. 1 LN). Cependant,
lorsque l’acquisition de la nationalité étrangère dépendait d’une démarche et que celle-ci avait été omise,

1227
1228

159

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

la nationalité suisse par le simple effet de la loi au principe de l’égalité des sexes1229.
Or, à la lecture de la disposition pertinente de la loi sur la nationalité, il apparaît que
la transmission de la nationalité suisse par le simple effet de la loi par la mère mariée
à un étranger était subordonnée à certaines conditions1230, alors que l’acquisition de
la nationalité suisse d’un père suisse, dans la même situation, s’opérait
automatiquement, sans que les mêmes conditions ne soient exigées1231. Donc, même
si la révision était constitutive d’une amélioration du point de vue de l’égalité des
sexes, elle ne mit pas pour autant sur un pied d’égalité l’homme et la femme1232.
379.
Comment expliquer cette demi-mesure ? Se fondant sur l’art. 44 al. 3 Cst.
1874, les autorités avaient estimé qu’une totale égalité de traitement concernant
l’acquisition de la nationalité suisse ne pouvait pas être réalisée, cet article
constitutionnel limitant la marge de manœuvre des autorités, le législateur ne
pouvant prévoir l’acquisition de la nationalité suisse que dans les conditions
établies1233. Puisque l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 prévoyait que l’acquisition de la
nationalité suisse par une mère d’origine suisse ne pouvait se faire qu’à certaines
conditions, le législateur n’aurait pas pu se fonder sur l’art. 64 al. 4 Cst. 1874, qui
prévoyait la compétence de la Confédération pour les dispositions de droit civil et
donc pour l’acquisition et la perte de la nationalité suite à des événements du droit
de la famille1234. En tant que disposition spéciale, l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 aurait limité
la portée de la possibilité offerte par l’art. 64 al. 4 Cst. 1874. Le législateur a dès lors
opté pour la « concrétisation » de l’art. 44 al. 3 Cst. 18741235.
380.
Encore convient-il de déterminer si la disposition législative concordait
réellement avec sa base constitutionnelle avouée et s’il s’agissait vraiment de sa
concrétisation. Le texte de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 parlait de la mère qui était d’origine
suisse, donc qui ne l’était plus au moment de la naissance de l’enfant, considéré
comme étant né de parents étrangers, puisque la mère perdait automatiquement sa
nationalité du fait de son mariage avec un étranger à l’époque où cet article

l’enfant n’acquérait pas la nationalité de sa mère de ce seul fait (ATF 105 Ib 63 Vilchez, cons. 5). En
revanche, l’enfant légitime d’un Suisse et d’une étrangère, tout comme l’enfant naturel d’une Suissesse,
acquérait la nationalité suisse dès sa naissance. Voir FF 1974 II 1, p. 112.
1229

FF 1974 II 1, p. 112. Pourquoi cette adaptation a-t-elle eu lieu si tôt alors que l’art. 4 al. 2 Cst. 1874 n’avait
pas encore été introduit dans la Constitution ? Un vaste mouvement suscité autour du dépôt, en 1976, d’une
initiative populaire par les milieux féministes, visant à faire inscrire dans la constitution un article consacrant
expressément l’égalité des sexes, a fait réagir tout le monde politique. L’initiative a par la suite été retirée en
faveur d’un contre-projet direct, FF 1980 III 787.

1230

Mère d’origine suisse et domicile des parents en Suisse au moment de la naissance de l’enfant (art. 5 al. 1
let. a LN).

1231

Art. 1 al. 1, 2 LN.

1232

Voir infra Chapitre 6, pour une égalité (presque) parfaite entre les sexes.

1233

FF 1974 II 1, p. 112s. BURCKHARDT WALTHER, Kommentar, p. 383.

1234

Voir supra Chapitre 2, section III. L’acquisition de la nationalité par filiation entrait dans ce domaine.

1235

Par ailleurs, une modification de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, pour supprimer la « barrière » qu’il constituait, ne
voulait sans doute pas être entreprise par les autorités, du moins pas tout de suite, cette dernière aurait pris
trop de temps, elle a donc été remise à une période ultérieure.

160

Chaptre 4

La révision du droit de la filiation

constitutionnel avait été révisé1236. Or, avec l’entrée en vigueur de la loi sur la
nationalité, la femme pouvait, par simple déclaration, conserver sa nationalité,
exception qui, avec le temps, était devenue la règle1237. Quant au nouvel art. 5 al. 1
let. a LN, il traitait de la mère d’origine suisse, donc au présent, c’est-à-dire qui
possédait encore la nationalité suisse au moment de la naissance de l’enfant1238.
Contrairement à la disposition constitutionnelle, l’on ne pouvait plus guère parler
d’acquisition de la nationalité jure soli puisque la transmission de la nationalité se
faisait, de par la loi, en vertu d’un rapport de filiation, donc par le jus sanguinis, la
mère d’origine suisse transmettant à son enfant, moyennant le respect des autres
conditions, sa propre nationalité1239.
381.
La loi sur la nationalité ne concrétisait dès lors pas l’art. 44 al. 3 Cst. 1874,
qui se bornait à prévoir l’incorporation jure soli1240. Par conséquent, en reprenant les
termes de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, mais en changeant le temps verbal, les autorités ont
donné l’illusion d’une concrétisation législative de cet article1241, qui, en réalité,
reposait davantage sur l’art. 64 al. 4 Cst. 1874, en tant qu’il avait un caractère de droit
de la famille1242, que sur l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, puisque pratiquement toutes les
femmes conservaient leur nationalité suisse1243. Au vu de ce qui précède, le
législateur n’était pas lié par l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, dans la mesure où cet article ne
prévoyait que la faculté d’introduire le jus soli, le législateur y ayant habilement
dérogé1244. Le législateur aurait donc pu consacrer l’égalité des sexes en matière de
transmission de la nationalité suisse par filiation maternelle à ce moment déjà au lieu
d’attendre presque dix ans pour le faire1245.

1236

FF 1980 II 1446, p. 1457, 1459. Voir supra Chapitre 2, section IV-C-2.

1237

MARTIGNONI PAUL, p. 96, qui fait remarquer qu’après seulement treize années d’application de l’art. 9 LN, 99,5
% des Suissesses signaient la déclaration de conservation de la nationalité suisse. AUBERT JEAN-FRANÇOIS,
Supplément, n° 950-952, p. 101.

1238

ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 4a.

1239

WIEDERKEHR EVELYN B EATRICE, p. 60.

1240

Puisque la mère n’était plus suisse au moment de la naissance de l’enfant, la nationalité ne pouvait pas se
transmettre par le sang, mais par la naissance, alors que les parents étaient domiciliés en Suisse. En outre,
le but de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 avait été de lutter contre la surpopulation étrangère en incorporant jure soli
cette catégorie d’étrangers. Or, comment en 1928 le constituant aurait-il pu régler un cas d’octroi de la
nationalité par filiation maternelle alors qu’il n’envisageait pas cette possibilité ? FF 1980 II 1446, p. 1459.

1241

Par ailleurs, le but de l’adoption de l’art. 5 al. 1 let. a LN était de rétablir l’égalité des sexes, alors que celui
de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 était clairement de lutter contre la surpopulation étrangère (voir supra n° 297), la
première disposition ne pouvant de ce fait pas déjà reposer sur la seconde, voir WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE,
p. 82.

1242

« Abstammungsprinzip », WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 67. Voir ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli,
cons. 4a où le Tribunal fédéral laisse pourtant la question ouverte. Voir aussi BO CN 1979, p. 1480, où
certains députés estiment que l’art. 5 al. 1 let. a LN repose plutôt sur l’art. 44 al. 2 Cst. 1874, dans la
mesure où cet article constituerait une compétence générale en faveur de la Confédération. A notre avis,
cette interprétation ne doit pas être suivie, dans la mesure où, dès le moment où l’acquisition ou la perte de
la nationalité survenait par suite d’un événement lié à la famille, la base constitutionnelle était l’art. 64 al. 2
Cst. 1874. Voir WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 81.

1243

WIEDERKEHR EVELYN B EATRICE, p. 62. ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 4a.

1244

Voir AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Supplément, n° 950-952, p. 101.

1245

Voir infra Chapitre 6, section I-A.

161

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

382.
Dès l’entrée en vigueur de l’art. 5 al. 1 let. a LN révisé, l’interprétation du
terme de « mère d’origine suisse » par les autorités1246 fut restrictive, et ne fut
considérée comme telle que celle ayant acquis la nationalité suisse par filiation1247.
383.
Le terme contenant une notion juridique indéterminée, le Tribunal fédéral
fut amené, près d’une année après l’entrée en vigueur de la disposition, à lui donner
une nouvelle interprétation, l’élargissant considérablement. Selon la Haute Cour, il
fallait considérer comme mère d'origine suisse (par filiation) « non seulement celle
qui a acquis la nationalité suisse de son père et de sa mère, mais aussi celle qui a
acquis sa nationalité par décision de l’autorité, en raison du lien de filiation l’unissant
à son père ou à sa mère »1248, ce qui était le cas, notamment, de l’enfant mineur qui
était compris dans la naturalisation de ses parents1249, ou de celui ayant bénéficié de
la naturalisation facilitée1250. En revanche, le Tribunal fédéral n’admit pas que la
femme ayant acquis la nationalité suisse par une naturalisation ordinaire ou par
mariage, « c’est-à-dire sans relation légale avec une ascendance suisse »1251, pût être
considérée comme étant d’origine suisse1252.
384.
Au vu de cette interprétation extensive, encore fallait-il déterminer si celleci pouvait aussi s’appliquer aux autres cas, notamment à l’art. 27 LN. Le Tribunal
fédéral a répondu par la négative, puisque les termes utilisés dès le départ par le
législateur ne coïncidaient pas. En effet, ce dernier a utilisé la terminologie de « mère

1246

Contrairement à ce qui est le cas de la doctrine, voir NABHOLZ ANDREAS, p. 186s ; HEGNAUER CYRIL, p. 388ss.

1247

FF 1980 II 1446, p. 1456. WIEDERKEHR E VELYN BEATRICE, p. 67. A l’origine, l’interprétation était la même que
celle donnée à l’art. 27 LN, c’est-à-dire que les autorités d’application n’opéraient pas de différence entre la
« mère suisse de naissance » et la « mère d’origine suisse » (BO CN 1979, p. 1477s), différence qui sera
pourtant faite par le Tribunal fédéral.

1248

ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 5a ; ATF 105 Ib 145 = JT 1981 I 176 Hardt, cons 2 ; ATF
105 Ib 225 = JT 1981 I 179 Spada, cons. 2. Voir HEGNAUER CYRIL, p. 391s.

1249

ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 5a ; ATF 105 Ib 145 = JT 1981 I 176 Hardt, cons. 2.

1250

ATF 105 Ib 145 = JT 1981 I 176 Hardt, cons. 2.

1251

ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 5b ; ATF 105 Ib 145 = JT 1981 I 176 Hardt, cons. 2.
Relevons que, puisque l’adoption avait été alignée sur la filiation et déployait désormais des effets identiques
à cette dernière, l’extension s’appliquait également à la mère qui, étant mineure, avait été adoptée par des
parents suisses. Le Tribunal fédéral ne dit cependant mot sur la mère qui aurait été un enfant trouvé (art. 6
al. 1 LN) ; il faut à notre avis la considérer comme « mère d’origine suisse », en dépit du fait que cela ne
coïncide pas avec le texte allemand qui exige une « schweizerische Abstammung », voir AUBERT JEANFRANÇOIS, Supplément, note n° 4, p. 101.

1252

La disposition transitoire attachée à l’art. 5 al. 1 let. a LN voulait que les enfants nés trop tôt, c’est-à-dire
avant l’entrée en vigueur du nouveau droit, mais qui auraient à leur naissance rempli les conditions posées
par celui-ci et qui n’étaient pas encore âgés de 22 ans, pouvaient, dans le délai d’une année, soit jusqu’au
31 décembre 1978, demander que leur nationalité suisse fût reconnue (art. 57 al. 6 LN. Voir aussi ATF 105
Ib 148 = JT 1981 I 170 Rordorf , cons. 2a, selon lequel le moment déterminant à prendre en considération
pour établir si le père d’un enfant est étranger est celui de la naissance). Or, durant ce délai, l’interprétation
donnée à la notion de « mère d’origine suisse » s’étant considérablement élargie, il fallait en fixer un
nouveau pour tous les étrangers qui n’avaient pas pu en bénéficier (FF 1979 III 685, p. 687s.). Le délai fut
dès lors augmenté à une année supplémentaire (art. 57 al. 7 de la loi fédérale modifiant la loi sur la
nationalité, du 14 décembre 1979, entrée en vigueur le 1er mai 1980, RO 1980 I 330), élargissant encore
une fois le domaine opératoire de la Confédération.

162

Chaptre 4

La révision du droit de la filiation

suisse par naissance »1253 qui est plus restrictive que celle de « mère d’origine
suisse »1254 prévue par la nouvelle disposition.
385.
Par conséquent, au vu de l’interprétation extensive faite par notre Haute
Cour, un domaine important d’étrangers a encore été soustrait à la compétence des
cantons et des communes.

C.

L’élargissement de la notion d’« apatridie » ?

386.
L’un des buts de la législation suisse en matière de nationalité étant la lutte
contre l’apatridie, il était normal que la loi sur la nationalité de 1952 prévoie que
« l’enfant légitime d’un père étranger et d’une mère suisse acquiert dès sa naissance
[…] la nationalité suisse, lorsqu’il ne peut acquérir une autre nationalité dès sa
naissance »1255.
387.
La notion d’apatridie avait déjà, lors des débats aux Chambres, porté à
controverse1256 : fallait-il limiter l’apatridie à sa notion juridique, c’est-à-dire lorsque
l’étranger ne possédait, en droit, plus aucune nationalité1257, ou, au contraire, l’élargir
à celle de fait, soit celle survenant lors de l’absence de papiers de légitimation ou lors
de la rupture des relations avec l’ancien pays d’origine sans perte formelle de la
nationalité ? La solution retenue était la prise en compte de la seule apatridie
juridique, dans la mesure où il était impossible de trouver une définition claire et
précise de l’apatridie de fait1258. Le Tribunal fédéral avait cependant déjà élargi la
notion d’apatridie contenue à l’art. 5 al. 1 LN en admettant que cet article trouvait
application même si ses conditions objectives n’étaient pas remplies, lorsque la
situation de l’enfant correspondait à celle d’un enfant qui ne pouvait acquérir une
autre nationalité dès sa naissance1259.
388.
Lors de la révision du droit de la filiation, les autorités fédérales ont
cependant choisi le statu quo en continuant de laisser le soin à la jurisprudence
d’établir l’égalité de traitement entre apatridie juridique et de fait1260.
389.
Par conséquent, l’élargissement des compétences fédérales a bien eu lieu,
mais, cette fois encore, non pas par le législateur mais par le Tribunal fédéral, moyen
détourné pour ne pas alarmer les cantons et s’attribuer encore une compétence.

1253

Art. 15 al. 2, 27 al. 1, 58 al. 1 et 2 LN.

1254

ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 3c et 5a. BO CN 1979, p. 1479, p. 1481. voir supra n° 349.

1255

Art. 5 al. 1 LN de 1952. Si le père devenait apatride après la naissance de l’enfant, alors ce dernier
n’acquérait pas automatiquement la nationalité de sa mère mais devait passer par la procédure de
naturalisation facilitée selon l’art. 28 al. 1 let. b LN, voir WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, p. 73.

1256

Bull. stén. CN 1951, p. 765.

1257

Par le fait de la disparition d’un Etat ou du retrait officiel de la nationalité, GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 11.

1258

Bull. stén. CN 1951, p. 765. FF 1974 II 1, p. 113.

1259

ATF 98 Ib 81 Département fédéral de justice et police, cons. 2 et 3.

1260

FF 1974 II 1, p. 113. Art. 5 al. 1 let. b LN.

163

Chapitre 5

Le remaniement de l’art. 44 Cst. 1874

390.
Trois étapes importantes concernant le droit de la nationalité dans la
Constitution fédérale méritent d’être analysées : la révision de 1983 (infra I), celle de
1999, qui avait pour ambition de reformuler la Constitution dans son intégralité (infra
II), et, enfin, celle de 2003 (infra III).

I.

La révision de 1983

391.
L’art. 44 Cst. 1874 méritait un remaniement, notamment dans le but de
supprimer l’incorporation jure soli, devenue totalement obsolète (infra C). Mais la
révision de cet article visait aussi à ce que la loi sur la nationalité puisse enfin se
fonder sur une seule disposition constitutionnelle en déterminant précisément les
compétences exclusives de la Confédération des cas d’acquisition et de perte de la
nationalité (infra A). Du même coup, il était opportun de reformuler l’art. 44 al. 2 qui,
dans sa teneur de 1928, était vague et sujet à interprétation (infra B).

A.

Art. 44 al. 1 Cst. 1874

392.
En prévoyant que la Confédération règle l’acquisition et la perte du droit de
cité par filiation, mariage et adoption, la Confédération n’a fait que confirmer le
domaine d’action qu’elle détenait déjà auparavant, en vertu de l’art. 64 al. 2 Cst.
18741261, soit par la survenance d’événements de la vie familiale1262, tant en ce qui
concerne la nationalité suisse que le simple changement des droits de cité cantonaux
et communaux1263.
393.
L’énumération faite par cet article est exhaustive1264, c’est-à-dire que le
domaine d’intervention de la Confédération doit se limiter aux cas de la filiation, du
mariage et de l’adoption1265. L’on peut néanmoins se poser la question de savoir si la
Confédération devrait recevoir une compétence expresse pour attacher des effets du
droit de la nationalité à un nouveau statut, comme le partenariat enregistré pour les

1261

Voir supra Chapitre 2, section III. Puisque l’art. 44 Cst. 1874 énumère exhaustivement les événements de la
vie familiale pouvant avoir un effet sur le droit de cité, l’art. 64 al. 2 Cst. 1874 devient sans objet et la loi sur
la nationalité, ainsi que les dispositions pertinentes du Code civil, ne se fondent plus sur cet article, mais
uniquement sur le nouvel art. 44 al. 1 Cst. 1874, démontrant le caractère de droit public du droit de cité en
général (FF 1982 II 137, p. 154). Voir GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 11.

1262

La filiation, le mariage et l’adoption. BO CN 1983, p. 45, p. 58.

1263

FF 1982 II 137, p. 153. BO CN 1983, p. 58.

1264

La Confédération dispose donc d’une compétence complète, voir GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 11s.

1265

GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 12.

165

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

couples de même sexe. Dans ce cas, la notion de mariage pourrait être interprétée de
manière à englober le partenariat1266.
394.
La compétence fédérale en matière de filiation permet à la Confédération de
traiter de façon identique la transmission de la nationalité selon le sexe du parent
suisse1267. Pour ce qui est du mariage, la Confédération peut lui attacher des effets de
droit de la nationalité ou pas1268. La question se pose cependant de savoir pourquoi,
dans la disposition constitutionnelle, a été introduit le terme « adoption », alors que,
depuis la révision du droit de l’adoption de 1972, le lien crée par cette dernière
équivaut en droit à celui établi par la filiation1269. La raison d’une telle précision tient
à la nécessité, du point de vue international, de montrer que l’adoption produit
également des effets sur le droit de la nationalité, ce qui n’est pas le cas dans tous les
Etats1270.
395.
La Confédération, comme auparavant, est compétente en ce qui concerne la
perte de la nationalité suisse1271, l’art. 44 al. 1 Cst. 1874 ne modifiant en rien la
répartition des compétences. En revanche, en matière de réintégration dans la
nationalité, les termes ont changé, puisque passant de « l’établissement des
principes » à la « réglementation de la réintégration », sans aucune limitation. Ce
changement, qui pourrait être considéré plus important que simplement
terminologique, ne modifia toutefois rien dans les faits1272, puisque, en pratique, et
déjà sous l’empire de la loi de 19031273, la Confédération avait réglementé le domaine
de façon exhaustive, sans laisser de place aux compétences cantonales et
communales. Par conséquent, en ce qui concerne la perte de la nationalité et la
réintégration, il n’existe aucun changement quant à la répartition des compétences.

1266

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 348. HANGARTNER YVO, Partnerschaft, p. 260, considère qu’il faut
interpréter le terme de « mariage », contenu à l’art. 38 al. 1 Cst., en tenant compte du principe de nondiscrimination (art. 8 al. 2 Cst.) et donc comme englobant également le partenariat enregistré. Contra FF
2003 1192, p. 1218. Pour sa part. le Comité d’experts sur la nationalité du Conseil de l’Europe considère que
si un Etat adopte une attitude libérale par rapport au statut juridique offert aux partenaires de même sexe, il
devrait en principe en aller de même pour l’acquisition de la nationalité, CJ-NA (2002) 1, p. 10s. Pour une
analyse plus détaillée de cette problématique, voir infra Chapitre 7, section III.

1267

FF 1982 II 137, p. 154. Voir infra Chapitre 6, section I à propos de la nécessité de modifier la Constitution
afin de garantir l’égalité des sexes en matière de transmission de la nationalité suisse par filiation.

1268

Prévoir que le mariage entraîne de plein droit l’acquisition de la nationalité, qu’il n’a aucun effet sur cette
dernière ou envisager une procédure de naturalisation facilitée (FF 1982 II 137, p. 154). Voir infra Chapitre
6, section II-A. Même si le mariage n’a pas d’effet direct sur la nationalité des conjoints, la naturalisation
facilitée qui leur est offerte n’en constitue pas moins une conséquence du mariage, il s’agit dès lors d’une
acquisition de la nationalité par le biais du droit de la famille, donc la base constitutionnelle est l’alinéa 1 de
l’art. 44 Cst. 1874, et non son alinéa 2 (BO CN 1983, p. 58).

1269

Voir supra Chapitre 5, section I.

1270

BO CN 1983, p. 59.

1271

La perte du droit de cité dont il est question à cette disposition est indépendante du droit de la famille, voir
GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 14.

1272

GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 14.

1273

Pour ce qui est de la loi de 1876, voir les avis plus que divergents des autorités quant à la compétence des
cantons et des communes en la matière, supra n° 258.

166

Chapitre 5

B.

Le remaniement de l’art. 44 Cst. de 1874

Art. 44 al. 2 Cst. 1874

396.
Le remaniement de l’art. 44 al. 2 Cst. 1874 a rendu plus claire cette
disposition en matière de naturalisation1274, puisque la Constitution employait
auparavant des termes relativement vagues : elle permettait à la Confédération de
déterminer les règles applicables à l’acquisition de la nationalité, ces termes ayant
cependant toujours été interprétés de façon restrictive en matière de
naturalisation1275. Dès lors, en décrétant que la Confédération fixe des dispositions
minimales en matière de naturalisation ordinaire, l’art. 44 al. 2 Cst. 1874 limite dans
la même mesure les compétences de la Confédération, puisqu’elle ne peut
réglementer le domaine de manière exhaustive, mais n’édicter que des dispositions
cadres. En effet, les autorités fédérales ont souligné l’importance pour les cantons et
les communes de pouvoir aller, dans leurs législations respectives, au-delà des
exigences fédérales1276, le but étant sans doute que le projet ne soit pas rejeté par le
constituant lors de la votation.
397.
Ces exigences fédérales, soit les conditions à remplir pour que l’étranger
puisse obtenir l’autorisation de naturalisation, ont été quelque peu précisées par la
loi sur la nationalité lors de la révision législative de 19901277. L’art. 14 al. 1 LN, dans
sa teneur de 1952, se bornait à exiger l’examen de l’aptitude du requérant à la
naturalisation, sans donner les contours juridiques exacts à cette notion
indéterminée, ni la doter d’une définition plus précise1278, même si l’alinéa 2
explicitait que « l’enquête doit donner une image aussi complète que possible de la
personnalité du requérant et des membres de sa famille ». Lors de la conception de la
loi sur la nationalité, certaines de ses dispositions avaient été reprises du droit en
vigueur à l’époque, plus particulièrement les règles contenues dans l’arrêté du
Conseil fédéral de 19411279, qui dessinaient un contour plus clair de la notion
d’aptitude1280. L’interprétation des dispositions de la loi sur la nationalité à l’aune de
l’arrêté du Conseil fédéral de 1941 n’était toutefois pas possible, puisque ces
dispositions, fort restrictives, ont été adoptées lors d’une situation particulière, soit la
seconde guerre mondiale1281. Par conséquent, le législateur se devait de préciser ce

1274

Il ne modifie cependant en rien la répartition des compétences (BO CN 1983, p. 56, p. 59).

1275

Voir supra n° 309. Contra HANGARTNER YVO, Grundzüge, p. 225.

1276

FF 1982 II 137, p. 155. BO CN 1983, p. 59.

1277

BOIS PHILIPPE, p. 22.

1278

FF 1987 III 285, p. 296.

1279

En effet, la loi sur la nationalité devait entrer en vigueur avant que n’arrive à échéance l’arrêté du Conseil
fédéral, soit le 1er janvier 1953 (voir supra Chapitre 2, section V). Si la loi sur la nationalité n’avait pas été
prête à cette date, la loi de 1903 aurait été de nouveau appliquée pleinement, notamment en ce qui
concerne la naturalisation. Or, l’arrêté du Conseil fédéral de 1941 allait plus loin en cette matière, puisqu’il
donnait davantage de compétences à la Confédération pour ce qui est des conditions à remplir pour
l’obtention de l’autorisation fédérale.

1280

Art. 1 al. 2 de l’arrêté du Conseil fédéral de 1941 : « […] le requérant s’est adapté à la mentalité et aux
habitudes du pays et que, vu son caractère et ses sentiments, il fera un bon citoyen ».

1281

FASEL DOMINIQUE, note n° 16, p. 112. Contra BENZ URS, p. 41.

167

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

qu’il entendait par la notion d’« aptitude » afin de garantir une certaine sécurité
juridique, le requérant devant connaître les critères selon lesquels il est jugé, et éviter
une éventuelle inégalité de traitement entre différents cas particuliers1282.
398.
L’art. 14 LN, tel que révisé en 1990, pose le principe qu’avant l’octroi de
l’autorisation fédérale de naturalisation, l’autorité s’assure de l’aptitude du requérant
à devenir suisse ; dans ce cadre, elle doit notamment examiner s’il s’est intégré et
accoutumé, se conforme à l’ordre juridique en vigueur et ne compromet pas la
sécurité intérieure ou extérieure de la Suisse1283. Cette disposition ne brille cependant
pas par sa nouveauté, car elle n’est en réalité que la concrétisation de la pratique
jusque-là suivie par les autorités1284.
399.
L’on peut décomposer la disposition susmentionnée en deux parties
distinctes, le terme d’« aptitude » et les quatre conditions. En ce qui concerne la
notion d’« aptitude », la loi ne la définit toujours pas, laissant une grande latitude de
jugement en faveur des autorités fédérales. Elle ne recouvre pas les conditions
recensées au second alinéa, puisque ces dernières ne sont pas exhaustives1285. Par
conséquent, d’autres critères peuvent être pris en considération, les autorités n’étant
pas limitées par ceux énumérés dans la loi1286.
400.
Quant aux quatre conditions inventoriées, il convient de s’interroger sur
leur signification, en gardant à l’esprit que les deux premières sont également des
notions juridiques indéterminées1287. L’intégration désigne l’accueil des étrangers
dans la communauté suisse et leur disposition à s’insérer dans le milieu social
helvétique, sans qu’ils ne soient obligés de renoncer à leurs liens culturels et à leur
nationalité d’origine1288. Le fait de s’accoutumer est une conséquence de l’intégration,
une étape supérieure qui désigne l’adoption du mode de vie et des usages suisses1289,
sans toutefois que l’étranger « renonce à l’identité qu’il avait jusque-là pour "changer
de peau" »1290. Le terme a été préféré à celui d’assimilation, trop exigeant1291. Le
1282

FF 1987 III 285, p. 296. Par ailleurs, la transparence n’était pas le seul souci, puisque la Confédération
voulait également faire en sorte que le texte fédéral ait un certain effet d’entraînement sur les textes
analogues des cantons et des communes, c’est-à-dire qu’ils précisent, eux aussi, ce que signifie le terme
d’aptitude afin de garantir une certaine sécurité juridique, voir SCHÄRER ROLAND, Adaptation, p. 337.

1283

Pour un examen plus approfondi des diverses conditions de l’art. 14 LN, voir Titre III, Chapitre 2, section II.

1284

FF 1987 III 285, p. 296. FASEL DOMINIQUE, p. 113.

1285

FASEL DOMINIQUE, p. 113. BO CE 1988, p. 197.

1286

FF 1987 III 285, p. 297.

1287

En effet, elles laissent une grande marge d’interprétation aux autorités chargées de les appliquer, ce qui
n’est pas le cas des deux conditions prévues par les let. c et d. de l’art. 14 LN, dont la preuve matérielle peut
aisément être établie (BO CN 1989, p. 1438).

1288

Art. 14 let. a LN. FF 1987 III 285, p. 296. Selon le Comité d’experts sur la nationalité, « le terme
« intégration » n’implique pas qu’une personne adopte un autre mode de vie, une autre religion ou procède
à d’autres changements similaires, mais qu’elle soit capable de cohabiter, ce qui exige de la tolérance envers
les autres malgré les différences », CJ-NA (2002) 1, p. 12.

1289

Art. 14 let. b LN. FF 1987 III 285, p. 296. Ce terme est moins fort que celui d’assimilation, utilisé lors de
l’entrée en vigueur de la loi sur la nationalité. Voir FF 1951 II 665, p. 676.

1290

FF 1987 III 285, p. 296. BO CE 1988, p. 197.

1291

BOIS PHILIPPE, p. 23. Au sujet de la signification du terme d’« assimilation », voir BOLLETER WALTER, p. 19ss.

168

Chapitre 5

Le remaniement de l’art. 44 Cst. de 1874

comportement conforme à l’ordre juridique suisse implique que l’étranger possède une
bonne réputation en matière pénale et de poursuite et faillite et qu’il ne soit pas
amené à faire appel à la violence comme moyen de lutte politique1292, en particulier
en reconnaissant les institutions démocratiques du pays1293. Par ailleurs, l’étranger ne
doit pas compromettre la sûreté intérieure ou extérieure de la Suisse1294.
401.
Quant aux conséquences du nouvel art. 14 LN sur les compétences
fédérales en matière de naturalisation ordinaire, l’on peut relever que, malgré le fait
que le remaniement de cette disposition ne soit que la concrétisation d’une pratique
et qu’elle garantisse davantage la sécurité juridique, la Confédération n’en élargit pas
moins ses compétences en ce qui concerne l’admission des étrangers à la
naturalisation ordinaire1295. Puisque le terme d’aptitude n’est pas défini et que les
quatre critères énumérés ne sont aucunement exhaustifs, l’étranger sera toujours jugé
à leur aune et, en plus, par rapport à la notion d’aptitude, qui peut comprendre une
série d’autres critères. Par conséquent, l’on peut considérer que les autorités fédérales
pouvaient être plus sévères quant à l’octroi de l’autorisation, par rapport aux cantons
qui auraient pu avoir une politique de naturalisation plus libérale et intervenir
encore davantage, privant ainsi les étrangers qui n’en seraient pas « aptes » de la
naturalisation.

C.

Art. 44 al. 3 Cst. 1874

402.
Les autorités devaient trancher : en vue de concrétiser l’égalité des sexes en
matière de transmission de la nationalité suisse, elles devaient décider s’il fallait
modifier ou non l’art. 44 al. 3 Cst. 18741296 ; en d’autres termes, il convenait de
déterminer si elles étaient liées par les conditions que celui-ci établissait. Deux
solutions étaient envisageables. La première voulait qu’une modification
constitutionnelle ne soit pas nécessaire. En effet, l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 concernait
exclusivement, comme nous l’avons déjà relevé1297, l’acquisition de la nationalité jure
soli, la transmission de la nationalité ne s’opérant pas par la mère, puisqu’elle n’était
plus suisse, mais par le domicile en Suisse au moment de la naissance de l’enfant. Par
conséquent, puisque l’article en question prévoyait l’incorporation jure soli, la
législation pouvait fort bien prévoir l’acquisition de la nationalité par le biais du jus
sanguinis, sans contredire l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, car ce dernier réglementait une autre
matière1298.

1292

Art. 14 let. c LN. FF 1987 III 285, p. 296s.

1293

BOIS PHILIPPE, p. 23.

1294

Art. 14 let. d LN. FF 1987 III 285, p. 297.

1295

BOIS PHILIPPE, p. 22. Contra BO CE 1988, p. 197.

1296

FF 1980 II 1446, p. 1458s.

1297

Voir supra n° 380.

1298

FF 1980 II 1446, p. 1459s.

169

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

403.
Si donc la transmission de la nationalité par filiation de la mère ne reposait
pas sur l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, quelle était sa base constitutionnelle ? Comme en ce
qui concerne tous les autres événements de la vie familiale, elle reposait sur l’art. 64
al. 2 Cst. 18741299. Par ailleurs, l’on ne peut pas raisonnablement affirmer que la
transmission de la nationalité suisse par filiation du père seul soit un principe de
droit coutumier, excluant de ce fait cette même transmission par la mère et donc
rendant nécessaire une révision de la Constitution afin de permettre cette possibilité.
La transmission de la nationalité par filiation paternelle constitue certes le principe,
mais est truffée d’exceptions, ce qui revient à dire que la transmission de la
nationalité jure sanguinis patris n’est pas plus du droit coutumier que la transmission
jure sanguinis matris1300.
404.
Les précédents raisonnements n’ont cependant pas été suivis par les
autorités, puisqu’elles ont opté pour la seconde solution, selon laquelle une révision
constitutionnelle était nécessaire1301, non sans vives discussions1302.
405.
Le contenu de l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, tel qu’il était en vigueur depuis 1928,
fut par conséquent totalement supprimé1303 et remplacé par la mise sur un pied

1299

FF 1980 II 1446, p. 1460s. En revanche, elle n’aurait pas pu reposer sur l’art. 44 al. 2 Cst. 1874, dans la
mesure où cet article ne donnait pas à la Confédération, malgré son texte, une compétence globale de
légiférer en matière de droit de la nationalité, contrairement à l’avis émis par différents députés (BO CN
1979, p. 1480), voir supra Chapitre 2, section IV-C-3. En outre, du moment où la transmission de la
nationalité reposait sur un événement de la vie familiale, la base constitutionnelle était l’art. 64 al. 2 Cst.
1874 (BO CN 1979, p. 1497).

1300

WIEDERKEHR EVELYN B EATRICE, p. 83s.

1301

Sur le fond ce n’était, à notre avis, pas le cas, mais, esthétiquement parlant, elle se justifiait car cette
disposition commençait à se faire obsolète.

1302

Les arguments sur lesquels la commission se base ne paraissent pas très plausibles car l’impression ressort
qu’elle a besoin d’un prétexte en vue de modifier l’art. 44 al. 3 Cst. 1874. En effet, elle soutient d’abord que
l’intention originaire du constituant était clairement de poser des conditions restrictives quant à la
transmission de la nationalité par la femme car l’octroi à la Confédération d’une nouvelle compétence de
légiférer sans restriction n’aurait pas été accepté par le constituant ni par le peuple en cas de concrétisation
de la disposition constitutionnelle litigieuse ; par conséquent, pour pouvoir légiférer dans un sens
garantissant l’égalité des sexes, une révision constitutionnelle se serait imposée (FF 1980 II 1446, p. 1461).
Ensuite, elle arrive à la conclusion qu’une solution d’acquisition de la nationalité par un enfant de mère
suisse ne pourrait pas se fonder sur l’art. 44 al. 2 Cst. 1874, ce qui est fondamentalement exact, mais
affirme que même si cette réglementation peut se fonder sur l’art. 64 al. 2 Cst. 1874, l’art. 44 al. 3 Cst. 1874
n’en limite pas moins la marge de manœuvre de la Confédération (FF 1980 II 1446, p. 1462), ce qui est
évidemment faux (voir supra n° 380). La volonté d’une modification constitutionnelle avant de prévoir
l’égalité des sexes en matière de transmission de la nationalité, n’est pas tant juidique que politique (BO CN
1979, p. 1487). En effet, il semblerait que les autorités aient préféré prendre la température au niveau des
cantons et des communes avant d’amorcer une révision permettant la transmission de par la loi de la
nationalité suisse aux enfants, quel que soit le sexe des parents (BO CN 1979, p. 1482). Par ailleurs, la
lenteur avec laquelle cette révision a été menée, donc en passant au préalable par une modification
constitutionnelle, peut également s’expliquer par les craintes engendrées par un flot de personnes obtenant
du fait de la révision la nationalité suisse, notamment en ce qui concerne l’AVS (BO CN 1979, p. 1448) ou en
matière de droits politiques. Il n’aurait dès lors pas été « démocratiquement correct » de ne pas permettre
au constituant de se prononcer (BO CN 1979, p. 1485).

1303

Le projet, tel que présenté par le Conseil fédéral, contenait un art. 44 al. 3 Cst. 1874 qui donnait à la
Confédération la faculté de prescrire aux cantons de faciliter les naturalisations des jeunes étrangers élevés
en Suisse ainsi que des réfugiés et des apatrides, voir infra Chapitre 7, section I-A.

170

Chapitre 5

Le remaniement de l’art. 44 Cst. de 1874

d’égalité de la personne naturalisée avec les ressortissants d’un canton et d’une
commune1304.
406.
Si donc le jus soli fut éradiqué de la Constitution, plus précisément rayé du
domaine de compétence de la Confédération, est-ce à dire que les cantons étaient, par
la même occasion, redevenus compétents en cette matière en vertu de l’art. 3 Cst., en
d’autres termes qu’ils pouvaient prévoir l’acquisition de la nationalité jure soli ? Il est
certain que le droit du sol ne relève pour l’heure d’aucune disposition
constitutionnelle attributive de compétence en faveur de la Confédération. En effet,
le jus soli ne peut pas être déduit de l’art. 44 al. 1 Cst. 1874, qui prévoit que la
Confédération règle l’acquisition de la nationalité par filiation, puisque précisément
le droit du sol, même s’il constitue un mode d’acquisition automatique de la
nationalité, n’équivaut pas à l’acquisition par filiation qui, comme son nom l’indique,
relève du droit du sang. En outre, la Constitution ne parle pas d’acquisition de la
nationalité « à la naissance », ce qui aurait pu englober le jus sanguinis et le jus soli,
mais bien d’acquisition « par filiation ». Par ailleurs, si la Confédération était
compétente en matière de droit du sol, une modification constitutionnelle n’aurait
pas été requise en vue de lui attribuer ce domaine pour intégrer de cette manière les
étrangers de la troisième génération1305. Peut-on dès lors affirmer qu’il s’agit d’un
silence qualifié1306, c’est-à-dire que la Confédération n’a pas voulu octroyer la
nationalité par l’incorporation jure soli et, par là également, empêcher les cantons de
le faire ? Il semblerait que tel soit effectivement le cas, puisqu’en optant pour
l’acquisition de la nationalité jure sanguinis, le législateur a prohibé toute application
du jus soli1307. Dès lors, les cantons et les communes ne sont pas compétents pour
introduire l’acquisition de la nationalité jure soli1308, en tant que celle-ci a un effet sur
la nationalité suisse elle-même.

II.

La Constitution fédérale de 1999

407.
La nécessité de réviser la constitution fédérale dans son ensemble avait déjà
été ressentie il y a plusieurs dizaines d’années1309. Vieille de plus de cent ans et

1304

Art. 44 al. 3 Cst. 1874 ; « La personne naturalisée a les droits et les obligations d’un ressortissant d’un
canton et d’une commune. Dans la mesure où le droit cantonal le prévoit, elle participe aux biens des
bourgeoisies et des corporations ». BO CN 1983, p. 60.

1305

Voir infra Chapitre 7, section I-C-2.

1306

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1081, p. 360.

1307

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 348 ; GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 12.

1308

L’on pourrait toutefois envisager que les cantons prévoient que les ressortissants étrangers qui sont nés en
Suisse obtiennent le droit de cité cantonal après l’obtention de l’autorisation fédérale de naturalisation, s’ils
ont résidé en Suisse pendant douze ans, conformément au droit fédéral. Dans ce cadre, il s’agirait d’une
naturalisation ordinaire qui serait facilitée par les cantons.

1309

FF 1985 III 1, p. 55ss.

171

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

révisée une multitude de fois depuis son entrée en vigueur, la Constitution fédérale
de 1874 avait fait son temps, d’autant plus qu’elle n’a pas un caractère intangible1310.
408.
Cette nécessité a donc débouché sur un rapport du Conseil fédéral de
19851311, puis sur l’adoption de l’arrêté fédéral du 3 juin 1987 sur la révision totale de
la constitution fédérale1312, invitant le Conseil fédéral à élaborer un projet de nouvelle
constitution mettant à jour le droit constitutionnel1313.
409.
Aussi, la Constitution fédérale de 1999 a-t-elle pour but principal d’opérer
un simple remaniement formel, et non une modification de fond, une mise à jour,
c’est-à-dire « remanier le complexe normatif en fonction du présent et des réalités,
identifier le droit constitutionnel en tant que tel, consolider ce dernier et le rendre
sous une nouvelle forme »1314. Partant, la disposition concernant la nationalité a
simplement été reformulée, sans qu’il n’y ait de modification quant au contenu, ni
quant à la répartition des compétences1315, sauf en matière de naturalisation facilitée
en faveur de l’enfant apatride, cas dont il sera traité ultérieurement1316.
410.
Cette nouvelle formulation de l’article constitutionnel en question a en
particulier rendu plus claire la disposition concernant la naturalisation. Sous l’empire
de la Constitution de 1874, dans sa teneur de 1983, il n’était pas évident de savoir si,
en fixant des dispositions minimales, celles-ci pouvaient toucher directement les
cantons et les communes ou ne concerner que l’autorisation fédérale de
naturalisation. La révision de 1999 a dès lors eu également pour mérite d’élucider ce
point.

III.

Le projet de révision du droit de la nationalité de 2003

411.
La révision du droit de la nationalité de 2003 avait également pour but de
modifier la disposition constitutionnelle traitant du droit de la nationalité, mais
seulement dans une mesure limitée : d’une part en matière de naturalisation
ordinaire et, d’autre part, pour ce qui est de la naturalisation facilitée des étrangers
de la seconde génération et de l’introduction du jus soli pour les étrangers de la

1310

FF 1997 I 1, p. 11.

1311

FF 1985 III 1.

1312

FF 1987 II 977.

1313

Art. 3 de l’arrêté : « Le projet mettra à jour le droit constitutionnel actuel, écrit et non écrit, le rendra
compréhensible, l’ordonnera systématiquement et en unifiera la langue ainsi que la densité normative », FF
1987 II 977. A ce sujet, voir HOTTELIER MICHEL, La réforme globale de la Constitution fédérale, Revue
française de droit constitutionnel 1996 n° 25, p. 189-202.

1314

FF 1997 I 1, p. 45.

1315

FF 1997 I 1, p. 225s. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 345, 347 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 375, p. 126 ; SCHAFFHAUSER RENÉ, n° 5, p. 319.

1316

Voir infra Chapitre 7, section II-B.

172

Chapitre 5

Le remaniement de l’art. 44 Cst. de 1874

troisième génération. Concernant ces deux dernières modifications, nous nous
bornerons à renvoyer le lecteur à la partie traitant des jeunes étrangers1317.
412.
En matière de naturalisation ordinaire, la révision avait pour ambition de
modifier la formulation de l’art. 38 al. 2 Cst. en remplaçant les termes de
« dispositions minimales » par celui de « principes »1318. Nous examinerons
ultérieurement ce qu’implique un tel changement lorsque nous tenterons
d’interpréter cet article plus en détail1319.
413.
Après l’acceptation de la révision constitutionnelle, il s’en serait suivi une
modification législative visant à simplifier l’octroi de l’autorisation fédérale de
naturalisation, lors de laquelle la Confédération se serait limitée à un droit
d’approbation1320 alors qu’actuellement elle octroie une véritable autorisation, avant
que le requérant ne présente sa demande au canton et à la commune1321. Ainsi, la
Confédération se serait-elle simplement bornée à empêcher la naturalisation des
personnes qui ne se conforment pas à la législation suisse ou qui mettent en péril la
sécurité intérieure ou extérieure de la Suisse1322, en procédant à un examen sommaire
des conditions de naturalisation1323.
414.
Cette nouveauté aurait eu pour avantage de faciliter la procédure de
naturalisation en évitant les doublons, puisque les cantons et les communes auraient
directement examiné si les conditions de l’aptitude étaient remplies. Quant aux
éléments constitutifs de la notion d’aptitude, ils auraient quelque peu changé, dans la
mesure où, à côté de l’examen de l’intégration en Suisse, du respect de la législation et
de la non-compromission de la sécurité intérieure ou extérieure de la Suisse, les cantons
auraient dû prévoir dans leur législation la vérification de la familiarisation de
l’étranger avec les conditions et le mode de vie en Suisse1324. Le projet aurait dès lors
remplacé le terme d’accoutumance, considéré comme obsolète, par celui de
familiarisation, tout aussi indéterminé1325. Même si ces conditions étaient imposées
aux cantons, il leur aurait encore été loisible d’en prévoir d’autres1326, l’aptitude

1317
1318
1319
1320

1321

1322
1323
1324

1325
1326

Infra Chapitre 7, section I.
Art. 38 al. 2 Arrêté A1 Cst.
Voir infra Chapitre 8.
Art. 12 al. 2 Projet A2 LN. Il ne s’agit dès lors pas d’un droit d’opposition comme l’avant-projet l’avait
initialement prévu, car cela aurait signifié que les cantons appliquent directement les conditions fédérales, ce
qui n’est pas le cas (art. 14 al. 1 Projet A2 LN), voir FF 2002 1815, p. 1831.
Même si ces dernières années un certain nombre de cantons ont rationalisé la procédure relative à l’octroi
de l’autorisation fédérale, c’est-à-dire qu’une demande unique en vue d’obtenir le droit de cité communal,
cantonal et l’autorisation fédérale est déposée auprès de la commune ou du canton, de sorte que la
Confédération est amenée à octroyer son autorisation à la fin de la procédure (FF 2002 1815, p. 1829).
Art. 13 al. 3 Projet A2 LN. FF 2002 1815, p. 1831, 1842s.
FF 2002 1815, p. 1843.
Art. 14 al. 1 Projet A2 LN. Le terme de « familiarisation » comprend la maîtrise de l’une des langues
nationales, mais aussi une connaissance appropriée des usages et des coutumes suisses, afin de pouvoir
participer à la vie politique en tant que citoyen suisse , voir FF 2002 1815, p. 1844.
FF 2002 1815, p. 1844.
Art. 14 al. 2 Projet A2 LN : « Ils peuvent imposer d’autres conditions démontrant l’aptitude des requérants ».

173

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

n’étant pas limitée à des conditions déterminées. Par conséquent, même si le projet
pouvait donner une certaine illusion d’autonomie aux cantons, cela n’est pas tout à
fait exact, dans la mesure où les cantons auraient été amenés à prévoir certaines
conditions dans leurs législations qu’ils devaient impérativement examiner

174

Chapitre 6

L’adaptation de la loi sur la nationalité au
principe de l’égalité des sexes

415.
A travers les précédents développements ayant permis de démontrer
l’évolution de la répartition des compétences entre la Confédération et les cantons,
nous avons pu constater que la réglementation sur l’acquisition et la perte de la
nationalité était fortement inégalitaire, c’est-à-dire que dans la majorité des cas, elle
favorisait soit l’homme, soit la femme, tant pour ce qui est de la transmission de la
nationalité suisse par filiation, que pour le domaine du mariage.
416.
L’adaptation de la loi sur la nationalité au principe de l’égalité des sexes
s’est opérée progressivement, plus précisément en deux étapes, d’abord concernant
la filiation (infra I), puis s’agissant du mariage (infra II), pour aboutir à une
réglementation traitant de façon presque identique les deux sexes. Cette adaptation,
qui, rappelons-le, était réellement nécessaire, ne s’est cependant pas opérée sans
empiètement de la Confédération sur les compétences des cantons et des communes,
puisque, de nouveau, certaines catégories d’étrangers ont été soustraites à la
procédure de naturalisation ordinaire. D’autres modifications ont également eu un
certain impact sur la répartition des compétences (infra III).

I.

L’acquisition et la perte de la nationalité par filiation

417.
Dans le cadre de l’examen de l’acquisition et de la perte de la nationalité
par filiation1327, avant de traiter de la réintégration et de la naturalisation facilitée
(infra C), il convient de distinguer entre le cas où l’acquisition de la nationalité
s’opère lorsque l’un des parents est suisse (infra A) de celui où les parents ne sont pas
mariés, mais que le père est suisse, la mère étant étrangère (infra B).

A.

L’acquisition de la nationalité d’un enfant de parents mariés dont
l’un est suisse

418.
L’art. 5 al. 1 let. a LN posait deux sortes d’inégalités : l’exigence de la mère
d’origine suisse et celle du domicile en Suisse au moment de la naissance. En dépit
de l’interprétation extensive que le Tribunal fédéral a donnée au terme de « mère

1327

Cette adaptation, en ce qui concerne les enfants, s’est opérée en deux étapes : d’abord la modification des
art. 1, 2, 4, 7, 8a, 10, 28, 57, 58ter LN et l’abrogation des art. 5 et 27 LN par la loi fédérale du 14 décembre
1984 (entrée en vigueur le 1er juillet 1985, RO 1985 I 420). Ensuite, la modification des articles 1, 4, 7, 8,
31, 57a, 58a, 58b LN par la loi fédérale du 23 mars 1990 (entrée en vigueur le 1er janvier 1992, RO 1991 II
1034).

175

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

d’origine suisse »1328, l’art. 5 al. 1 let. a LN créait encore deux types d’inégalités.
D’une part, il classait les Suissesses en deux catégories, celles qui pouvaient
transmettre leur droit de cité, car entrant dans l’interprétation donnée par le Tribunal
fédéral, et les autres1329, qui ne pouvaient rien transmettre à leur descendance, en
dépit du fait qu’elles étaient parfaitement assimilées au mode de vie helvétique.
D’autre part, l’inégalité de traitement entre les sexes était plus que choquante,
puisque l’acquisition de la nationalité par un enfant de mère suisse était subordonnée
à la double condition que celle-ci soit originairement de nationalité suisse, excluant
celle ayant acquis sa nationalité par naturalisation ou par mariage1330, et que les deux
parents aient eu leur domicile en Suisse au moment de la naissance de l’enfant1331,
alors que l’homme suisse transmettait sa nationalité sans autre condition.
419.
Afin de créer cette égalité de traitement, les autorités fédérales ont estimé
qu’une modification constitutionnelle s’imposait et que, par conséquent, il fallait
supprimer l’art. 44 al. 3 Cst. 1874, qui aurait limité la marge de manœuvre des
autorités1332. L’article constitutionnel en question a donc été modifié dans le sens où,
dès son entrée en vigueur, il a permis de traiter de la même manière, en matière
d’acquisition de la nationalité suisse, l’enfant d’une mère helvétique mariée au père
étranger de celui-ci et l’enfant d’un père suisse marié à la mère étrangère de ce
dernier1333.
420.
La loi sur la nationalité fut dès lors modifiée en conséquence et l’art. 5 LN
abrogé1334, l’art. 1 LN réglementant entièrement l’acquisition de la nationalité par
filiation et garantissant, de ce fait, le principe de l’égalité des sexes1335. Par
1328

Voir supra n° 383 et ATF 105 Ib 49 = JT 1981 I 186 Cicciarelli, cons. 5a ; ATF 105 Ib 145 = JT 1981 I 176
Hardt, cons. 2 ; ATF 105 Ib 225 = JT 1981 I 179 Spada, cons. 2.

1329

FF 1980 II 1446, p. 1456. HEGNAUER CYRIL, p. 386.

1330

Voir supra n° 383.

1331

ATF 105 Ib 225 = JT 1981 I 179 Spada, cons. 2 et 3e ; ATF 106 Ib 353 Batthyany, cons. 1b et c ; ATF 105
Ib 63 Vilchez, cons. 4. Il sied de relever que cette condition de domicile pouvait se révéler extrêmement
arbitraire, dans la mesure où le domicile était très souvent fondé sur le hasard, pour des raisons parfois
indépendantes de la volonté des parents (FF 1980 II 1446, p. 1456s ; FF 1982 II 137, p. 143 ; FF 1984 II
214, p. 218). Ainsi, le domicile en Suisse pouvait-il être retardé ou être rendu impossible du fait que les
parents manquaient de ressources financières et ne possédaient pas une excellente situation professionnelle
(FF 1980 II 1446, p. 1451 ; FF 1982 II 137, p. 144). Au surplus, une application différenciée du droit dans la
même famille pouvait être possible, selon que les parents étaient domiciliés en Suisse ou à l’étranger au
moment de la naissance (FF 1980 II 1446, p. 1451 ; FF 1984 II 214, p. 218).

1332

FF 1980 II 1446, p. 1457. En réalité ce n’était pas le cas puisque l’art. 44 al. 3 Cst. 1874 ne prévoyait que la
possibilité d’introduire le jus soli à certaines conditions bien précises, mais ne traitait pas de l’acquisition de
la nationalité jure sanguinis, les autorités ayant préféré rester prudentes, voir supra Chapitre 4, section II-B.

1333

FF 1982 II 137, p. 154.

1334

Les art. 27 et 28 LN devenus sans objets, puisque l’enfant d’une Suissesse acquérait désormais la nationalité
de par la loi, furent également abrogés (FF 1984 II 214, p. 224).

1335

Jusqu’à la révision de la loi sur la nationalité de 2003, l’art. 1 al. 1 let. a LN faisait une réserve en faveur de
l’art. 2 LN (devenu par la révision de 1990 l’art. 57a LN, RO 1991 II 1034). Ce dernier créait une entorse au
principe de l’égalité des sexes, dans la mesure où la femme ayant acquis la nationalité suisse par le mariage
avec un ressortissant suisse (art. 3 LN) ne pouvait pas transmettre son droit de cité à ses enfants, exception
qui, selon les autorités fédérales, trouvait sa justification dans le fait que, lorsque la mère avait acquis la
nationalité suisse par le mariage avec un Suisse dont elle était veuve ou divorcée et qu’elle donnait
naissance à un enfant dans le cadre d’un nouveau mariage avec un étranger, cet enfant n’avait pas à

176

Chapitre 6

L’adaptation de la loi sur la nationalité au principe de l’égalité des sexes

conséquent, en prévoyant que tous les enfants d’un ressortissant suisse acquéraient
la nationalité suisse par le simple effet de la loi, la Confédération a élargi ses
compétences car, d’une part, la mère suisse ne devait plus remplir un certain nombre
de conditions afin de transmettre sa nationalité1336, et, d’autre part, ces enfants
allaient acquérir la nationalité de par la loi, sans qu’une demande ne dût être faite.
Pour ce qui est des enfants qui ne pouvaient pas bénéficier de la révision, la loi leur
permit, dans le délai de trois ans à dater de l’entrée en vigueur des modifications, si
leur mère avait acquis la nationalité suisse par filiation, adoption ou naturalisation,
de faire reconnaître leur nationalité suisse1337, devenant ainsi suisses de plein droit,
s’ils en faisaient la demande. Toutefois, si la mère avait acquis la nationalité par
mariage, ses enfants pouvaient bénéficier d’une naturalisation facilitée1338. Passé ce
délai de trois ans, l’enfant dont la mère avait acquis la nationalité suisse par filiation,
adoption ou naturalisation1339, pouvait bénéficier de la naturalisation facilitée1340.
421.
Avec l’acquisition de plein droit de la nationalité, les enfants d’une mère
suisse mariée à un étranger, puisque la condition du domicile en Suisse des parents

acquérir cette nationalité sans restriction, dans la mesure où la mère, pour devenir suissesse, n’avait dû
répondre à aucune condition d’assimilation, puisqu’elle avait acquis cette nationalité automatiquement (FF
1984 II 214, p. 222. S CHÄRER ROLAND, Révision partielle, p. 293). Cette exception avait toutefois l’inconvénient
de créer deux classes de Suissesses (SCHÄRER ROLAND, Révision partielle, p. 293). Or, puisque le principe de
l’égalité des sexes voulait précisément que l’on traite les deux sexes de la même manière, cette exception se
justifiait. En effet, la femme ayant acquis la nationalité suisse par mariage a été favorisée car l’homme ne
détenait pas les mêmes prérogatives. Par conséquent, si l’enfant de cette femme était issu d’un mariage
avec un étranger, elle ne devait pas pouvoir sans autre transmettre cette faveur à la prochaine génération
(FF 1984 II 214, p. 222). Cependant, il pouvait arriver qu’une mère étrangère, élevée en Suisse mais n’ayant
pas acquis la nationalité helvétique par une naturalisation ordinaire parce qu’elle pouvait l’acquérir par le
mariage, ne puisse pas transmettre sa nationalité à sa descendance ; c’est précisément dans ce but que le
législateur avait institué une procédure de naturalisation facilitée pour cet enfant (art. 28 LN, devenu article
58b LN par la révision de la loi de 1990, RO 1991 II 1034). Il existait toutefois une exception à la règle qui
voulait que la mère ne transmette pas sa nationalité suisse lorsqu’elle l’avait acquise par mariage : lorsque
l’enfant risquait de devenir apatride ou s’il ne pouvait acquérir une autre nationalité à sa naissance (art. 2 al.
1 LN, devenu art. 57a al. 1 LN par la révision de 1990, RO 1991 II 1034). Dans ces deux situations, la
nationalité se transmettait de par la loi, automatiquement, comme dans le cas où la mère était suisse par
naissance ou par naturalisation. Cette inégalité de traitement a récemment été gommée, puisqu’il n’est
actuellement plus tenu compte de la façon dont la mère a acquis sa nationalité suisse (art. 58a LN ; RO
2005 5233), les dispositions précitées ayant de ce fait été abrogées (RO 2005 5233).
1336

En effet, peu importe notamment le moyen par lequel la femme avait acquis sa nationalité (sous réserve de
l’art. 2 al. 1 LN et de l’art. 57a LN, voir note n° 1335), elle pouvait donc l’avoir acquise par naturalisation
ordinaire et la transmettre à sa descendance, ce qui n’était pas le cas auparavant puisque l’enfant de cette
femme ne pouvait même pas demander la naturalisation facilitée (sa mère n’était pas « suisse de
naissance ») et elle devait dès lors passer par une procédure de naturalisation ordinaire. L’égalité des sexes
a par conséquent, dans une certaine mesure, élargi encore un peu plus les compétences de la
Confédération.

1337

Art. 57 al. 8 let. a LN (teneur de 1984, RO 1985 I 420). Au moment de la naissance, la mère devait être
suisse et les parents, liés par mariage, être conjoints ; par ailleurs, il ne suffisait pas que la mère ait été
suisse au moment de la naissance, mais il fallait qu’elle l’ait encore été au moment de la décision, ATF 112
Ib 465 Dame X., cons. 2b, 3 et 4.

1338

Art. 57 al. 8 let. b LN (teneur de 1984, RO 1985 I 420). Pour l’inégalité entre Suissesses, voir les
développements faits à la note n° 1335.

1339

Mais pas par mariage, ces enfants étant renvoyés à la procédure facilitée de l’art. 28 al. 1 let. b LN (FF 1984
II 214, p. 228).

1340

Art. 58ter al. 1 LN (teneur de 1984, RO 1985 I 420) ; art. 58a LN (teneur de 1990, RO 1991 II 1034).

177

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

au moment de la naissance de l’enfant1341 était levée, pouvaient également obtenir la
nationalité suisse s’ils étaient domiciliés à l’étranger, ce qui n’était pas le cas
auparavant. En ce qui concerne la répartition des compétences, elle s’est encore
élargie en faveur de la Confédération pour ces enfants-là. Si leurs parents étaient
domiciliés à l’étranger, ils n’acquéraient pas la nationalité par le simple effet de la loi,
la seule solution étant de passer par une procédure de naturalisation facilitée. Pour
présenter une telle demande, ils devaient avoir vécu en Suisse pendant dix ans et
requérir la naturalisation avant vingt-deux ans révolus1342, respectivement avoir
résidé en Suisse et former la demande pendant leur minorité 1343, les autres
conditions de fond devant également être remplies dans les deux cas, telles que la
mère d’origine suisse par naissance1344 et la dissolution du mariage des parents1345. Si
ni les conditions de forme, ni les conditions de fond n’étaient remplies, ces enfants ne
pouvaient pas bénéficier de la naturalisation facilitée, leur seul recours étant la
naturalisation ordinaire. Par conséquent, la Confédération a encore élargi son champ
de compétence personnel en soustrayant également ces étrangers à la procédure de
naturalisation ordinaire, en leur octroyant la nationalité suisse par le simple effet de
la loi1346.

B.

L’acquisition de la nationalité par un enfant de père suisse et de
mère étrangère non mariés

422.
En ce qui concerne l’enfant né hors mariage d’un père suisse et d’une mère
étrangère, la loi sur la nationalité prévoyait désormais qu’il n’acquérait plus, lorsqu’il
avait été reconnu et qu’il portait le nom de son père et vivait sous son autorité
parentale, la nationalité de son géniteur, mais pouvait faire une demande de
naturalisation facilitée1347. Cette disposition était sans conteste une dérogation
flagrante au principe de l’égalité des sexes1348.

1341

Ancien art. 5 al. 1 let. a LN (teneur de 1976, RO 1977 I 237).

1342

Art. 27 LN (teneur de 1952, RO 1952 1115).

1343

Art. 28 LN (teneur de 1984, RO 1985 I 420).

1344

Art. 27 al. 1 LN (teneur de 1952, RO 1952 1115).

1345

Art. 28 al. 1 LN (teneur de 1984, RO 1985 I 420).

1346

La perte de la nationalité suisse par péremption a cependant été rendue plus facile : elle s’applique
désormais à la première génération née à l’étranger (et non plus à la deuxième) et s’étend également aux
enfants mineurs (art. 10 LN).

1347

Art. 31 LN (teneur de 1990, RO 1991 II 1034).

1348

En effet, la mère suisse célibataire transmet de par la loi sa nationalité à son enfant, alors que dans la même
situation, le père ne le peut pas, son enfant devant passer par une procédure de naturalisation facilitée pour
obtenir la nationalité suisse. Voir JÄGER MARTIN, La révision partielle du 23 mars 1990 de la loi sur l’acquisition
et la perte de la nationalité suisse (LN), REC 1992, p. 52-57, p. 54. L’on peut se poser la question de la
compatibilité de cette disposition avec le principe de l’égalité des sexes. Selon le Tribunal fédéral, cette
égalité n’est pas absolue puisqu’elle est sujette à exception « lorsque la différence biologique ou
fonctionnelle due au sexe exclut absolument une égalité de traitement », ATF 108 Ia 22 Fischer et consorts,
cons. 5 ; ATF 125 I 21 = JT 2000 I 343 Grüne Bewegung Uri, cons. 3a. En l'espèce, pour ce qui est de la
mère, la naissance constitue la preuve de sa maternité, ce qui n’est pas le cas du père. Il y a donc bien une

178

Chapitre 6

L’adaptation de la loi sur la nationalité au principe de l’égalité des sexes

423.
En ce qui concerne la perception fédéraliste de cette réglementation, celle-ci
rétrécissait la compétence des cantons et des communes de deux points de vue.
D’une part, puisque les conditions étaient moins strictes qu’auparavant - l’enfant
pouvait faire la demande même s’il ne portait pas le nom du père et ne vivait pas
sous son autorité parentale1349 -, les compétences fédérales s’en trouvaient élargies,
un plus grand nombre d’enfants pouvant en bénéficier. D’autre part, la
naturalisation facilitée n’était pas temporellement limitée, dans la mesure où
l’acquisition de la nationalité ne dépendait pas de la minorité de l’enfant, comme
c’était le cas auparavant, même si après vingt-deux ans révolus la loi exigeait une
durée de résidence en Suisse de cinq ans1350.
424.
La loi sur la nationalité a récemment été révisée sur ce point, permettant
ainsi d’établir une égalité totale entre les sexes concernant l’acquisition de la
nationalité1351. Désormais, l’enfant d’un père suisse et d’une mère étrangère qui n’est
pas mariée avec le père acquiert la nationalité de son géniteur par le simple
établissement du lien de filiation1352. Par conséquent l’enfant obtient la nationalité
suisse de par la loi, sans qu’il ne soit dans l’obligation de déposer une demande de
naturalisation facilitée1353.

C.

La réintégration et la naturalisation facilitée

425.
Puisque la femme ne perdait plus sa nationalité suisse lorsqu’elle se mariait
avec un étranger, ce cas de réintégration est, du même coup, devenu sans objet.
Cependant, la femme qui l’avait perdue avant l’entrée en vigueur du nouveau droit,
soit de la révision de 1990, pouvait encore être réintégrée en vertu du droit
transitoire1354. Dans ce cadre, l’inclusion des enfants de ces femmes dans la
réintégration fut passablement élargie du fait de l’abrogation de l’art. 20 LN, qui
certaine inégalité de fait entre les deux sexes, inégalité qui a été exploitée par les autorités fédérales afin de
justifier une politique de lutte contre l’octroi de la nationalité de complaisance (FF 1987 III 285, p. 293).
1349

Art. 31 al. 1 let. a à d LN (teneur de 1990, RO 1991 II 1034), qui pose des conditions alternatives. FF 2002
1815, p. 1854s.

1350

Art. 31 al. 2 LN (teneur de 1990, RO 1991 II 1034), délai qui sera porté à trois ans par la loi fédérale du 20
juin 1997, entrée en vigueur le 1er décembre 1997 (RO 1997 II 2370).

1351

Par cette nouvelle réglementation, il convient de préciser que, sur ce point, le droit suisse est conforme à la
Convention européenne sur la nationalité. Voir l’art. 6 § 1 let. a Convention européenne.

1352

Art. 1 al. 2 LN.

1353

FF 2002 1815, p. 1855. La disposition transitoire attachée à cet article prévoit que l’enfant de père suisse qui
remplit les conditions de l’art. 1 al. 2 LN, mais qui est né avant l’entrée en vigueur de la révision, peut
former une demande de naturalisation facilitée avant l’âge de vingt-deux ans (art. 58c al. 1 LN) ; s’il a plus
que vingt-deux ans, il peut également former une demande de naturalisation facilitée, pourvu qu’il ait des
liens étroits avec la Suisse (art. 58c al. 2 LN). FF 2002 1815, p. 1868.

1354

Art. 58 al. 1 et 2 LN. Voir DUTOIT BERNARD, Supplément, p. 216. La demande doit être formulée dans les dix
ans suivant la perte de la nationalité suisse ; passé ce délai, seul un cas de rigueur peut justifier la
réintégration. La jurisprudence, vu la formulation restrictive de la norme, a donné une interprétation large
des cas de rigueur (voir ZBl. 1993 408, p. 410.). Ces conditions ont toutefois été récemment abolies, ces
anciennes Suissesses étant soumises aux conditions générales de la réintégration (art. 58 LN, RO 2005
5233 ; FF 2002 1815, p. 1866s).

179

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

fixait un certain nombre d’exceptions1355. Dès lors, l’inclusion des enfants dans la
réintégration de leur mère devint la règle1356. Les enfants qui ne pouvaient être
réintégrés, en vertu de l’ancien art. 20 LN, étaient soumis à la procédure de
naturalisation ordinaire. La modification de la loi sur la nationalité de 1990 les y a
cependant soustraits. La révision de 2003 du droit de la nationalité permet désormais
à l’enfant d’une mère qui avait perdu sa nationalité, mais qui était morte avant de la
réintégrer de déposer une demande de naturalisation facilitée1357, ce qui n’était pas le
cas sous l’ancien droit, puisque cet enfant devait passer par une procédure de
naturalisation ordinaire. Il y a dès lors eu un transfert de compétence des cantons et
des communes en faveur de la Confédération.
426.
La loi sur la nationalité prévoyait un délai pour présenter la demande de
réintégration pour les enfants ayant été libérés de la nationalité suisse avec le
détenteur de l’autorité parentale1358. Afin de promouvoir une politique libérale en
matière de réintégration des anciens Suisses, les autorités ont renoncé à fixer un tel
délai1359. Cela signifie que toutes les personnes, qui, sous l’empire de la loi dans sa
teneur de 1952, pour lesquelles le délai était échu, étaient soumises à la procédure
ordinaire de naturalisation, ne l’étaient plus après la modification de la loi sur la
nationalité de 1990, car elles pouvaient être réintégrées.
427.
La modification de la loi sur la nationalité de 1990 ne permettait toutefois
pas à l’enfant né après que ses parents eussent été libérés de la nationalité suisse de
passer par une procédure de naturalisation facilitée. La récente modification du droit
de la nationalité a permis de remédier à cette situation injuste1360. Ces jeunes
étrangers sont ainsi soumis à une procédure de naturalisation facilitée s’ils possèdent
des liens étroits avec la Suisse1361. Dans la mesure où, sous l’ancien droit, cette
catégorie d’étrangers était soumise à la naturalisation ordinaire, la novelle constitue
une diminution des compétences cantonales et communales.

II.

L’acquisition et la perte de la nationalité par mariage

428.
Pour ce qui est de l’acquisition et de la perte de la nationalité par
mariage1362, la modification la plus significative de la loi sur la nationalité a sans

1355

Voir supra n° 359.

1356

Art. 58 al. 3 LN qui renvoyait à l’art. 33 LN (FF 1987 III 285, p. 299).

1357

A condition qu’il ait des liens étroits avec la Suisse (art. 31b LN, RO 2005 5233). FF 2002 1815, p. 1858s.

1358

Art. 22 LN (teneur de 1952, RO 1952 1115) ; le délai était double : la requête devait être présentée dans les
dix ans suivant le retour en Suisse et avant que le requérant n’ait trente ans révolus.

1359

Art. 23 LN (teneur de 1990, RO 1991 1I 1034). FF 1987 III 285, p. 299s.

1360

FF 2002 1815, p. 1858s.

1361

Art. 31b LN.

1362

Par la loi fédérale du 23 mars 1990 (RO 1991 II 1034). A noter que cette loi n’est entrée en vigueur que
relativement tardivement, c’est-à-dire près d’une année après son adoption. Cela tient au fait qu’il fallait

180

Chapitre 6

L’adaptation de la loi sur la nationalité au principe de l’égalité des sexes

conteste été l’introduction, sans aucune différence fondée sur le sexe, de la
naturalisation facilitée pour le conjoint étranger d’un ressortissant suisse (infra A).
Cette nouveauté n’était pas la seule puisque, d’une part, la perte de la nationalité
suisse de la femme épousant un étranger n’avait plus lieu d’être (infra B) et, d’autre
part, tenant compte de l’individualisation du droit de la nationalité, la femme
pouvait dès à présent être naturalisée seule (infra C).

A.

La naturalisation facilitée du conjoint étranger d’un ressortissant
suisse

429.
La modification fondamentale de la loi sur la nationalité a consisté en la
suppression de l’acquisition automatique de la nationalité suisse par la femme
étrangère épousant un ressortissant helvétique1363. Le mariage n’a dès lors plus eu
aucune influence directe et automatique sur la nationalité des conjoints, ce qui avait
pour avantage de créer un système dualiste, dans lequel mariage et nationalité
restent séparés. En revanche, le mariage n’en possède pas moins un effet indirect sur
la nationalité, dans la mesure où l’équité requiert de prévoir certaines facilités
d’acquisition de la nationalité pour les conjoints étrangers de ressortissants
suisses1364.
430.
La Confédération ayant la compétence de régler l’acquisition de la
nationalité suisse par mariage1365, elle pouvait instaurer une procédure de
naturalisation facilitée pour le conjoint étranger d’un Suisse1366. L’innovation réside
dans le fait que la naturalisation facilitée, à l’origine créée notamment en matière de
filiation1367, était désormais utilisée pour le conjoint étranger d’un ressortissant

ménager un délai suffisamment long afin de permettre aux cantons d’adapter leur législation, voir HOTTELIER
MICHEL, Nouveau droit, p. 580s ; SCHÄRER ROLAND, Adaptation , p. 333, p. 335.
1363

L’art. 54 al. 4 Cst. 1874 avait été abrogé quelques années auparavant (en date du 4 décembre 1983, RO
1984 290), l’art. 3 LN n’ayant plus de base constitutionnelle. La femme était à la fois avantagée par cette
réglementation, puisqu’elle seule pouvait acquérir la nationalité de cette manière, et désavantagée car elle
se la voyait imposer, sans qu’elle ne puisse la refuser. Voir BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, p. 34s ; DUTOIT
BERNARD, Nationalité, p. 267.

1364

La solution selon laquelle le conjoint aurait dû passer par une procédure de naturalisation ordinaire n’aurait
d’une part pas été équitable et, d’autre part, aurait rétrocédé une compétence aux cantons et aux
communes pour ce qui est de la femme étrangère (le mari de la femme suisse devait passer par une
naturalisation ordinaire, ce qui était déjà de la compétence des cantons et des communes), ce que la
Confédération voulait manifestement éviter, puisque son but était plutôt la centralisation du domaine en
vertu de sa compétence constitutionnelle. Par ailleurs, une telle naturalisation facilitée favorise, sans
l’imposer, l’unité du droit de cité dans la famille, ce qui pose la question du cas dans lequel l’un des conjoints
décède au cours de la procédure, voir ATF 129 II 401 = JT 2003 I 742 X., cons. 2.4.

1365

Art. 44 al. 1 Cst. 1874. Voir supra Chapitre 5, section I-A.

1366

Solution que FASEL DOMINIQUE, p. 103, qualifie de « frileuse » puisqu’il s’agit d’un compromis entre deux
solutions absolues : l’acquisition automatique de la nationalité par mariage et la naturalisation ordinaire. Voir
HOTTELIER MICHEL, Nouveau droit, p. 571 ; SCHÄRER ROLAND , Nouvelle révision, p. 165 ; SCHÄRER ROLAND,
Premières expériences, p. 360.

1367

Voir supra Chapitre 3, section II-A-1.

181

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

suisse1368, engendrant une totale égalité entre les sexes1369. En outre, la même
procédure de naturalisation facilitée a été créée pour le conjoint étranger d’un Suisse
vivant ou ayant vécu à l’étranger1370. Au surplus, les enfants mineurs du requérant
étaient compris dans la naturalisation facilitée1371. Cette innovation n’allait pas sans
poser de problèmes sur le terrain du fédéralisme puisqu’une nouvelle catégorie de
personnes, soit le conjoint étranger d’une Suissesse, était soustraite à la procédure de
naturalisation ordinaire1372. L’égalité des sexes préconisait une telle centralisation car
il n’aurait en aucun cas été équitable de laisser les conjoints passer par la procédure
de naturalisation ordinaire, dans la mesure où ils possédaient de facto un lien fort
avec la Suisse1373.

B.

La suppression de la perte de la nationalité par mariage

431.
Le principe selon lequel la femme suisse épousant un étranger perdait sa
nationalité1374 a été abrogé, puisqu’il ne répondait plus du tout à la conception
actuelle du droit1375 et que son exception, c’est-à-dire la déclaration de conservation
de la nationalité suisse par la femme, était utilisée davantage que la règle.

1368

Art. 27 LN. A noter que le conjoint doit être suisse au moment du mariage. Voir S CHÄRER ROLAND, Nouvelle
révision, p. 169. Sur la notion de communauté conjugale de l’art. 27 al. 1 let. c LN, voir JAAC 2003 (67) n°
104, p. 1074s ; JAAC 2003 (67) n° 103, p. 1069s.

1369

Cette égalité est cependant tempérée pour la Suissesse qui avait acquis sa nationalité par un précédent
mariage avec un ressortissant helvétique. Dans ce cas, elle ne pouvait pas faire bénéficier son conjoint
étranger de la naturalisation facilitée, sauf si, pendant son mariage antérieur avec un Suisse, duquel elle
avait acquis la nationalité, elle avait rempli elle-même les conditions de la naturalisation facilitée ou de la
réintégration. SCHÄRER ROLAND, Nouvelle révision , p. 168.

1370

Art. 28 LN. C’était l’un des points les plus controversés de la révision, voir Bull. stén. CN 1951, p. 769ss ;
Bull. stén. CE 1952, p. 76ss. Les conditions de la naturalisation facilitée du conjoint d’un Suisse de l’étranger,
faute de domicile en Suisse, sont une communauté conjugale de six ans avec le ressortissant suisse (sur
cette notion, voir ATF 121 II 49 = JT 1997 I 178 K., cons. 2b) et des liens étroits avec la Suisse, sans oublier
les conditions générales de l’art. 26 LN. En outre, la disposition se fonde sur l’art. 45bis Cst. 1874 qui habilite
la Confédération à renforcer les liens qui unissent les Suisses de l’étranger avec leur patrie, voir HOTTELIER
MICHEL, Nouveau droit, p. 574s.

1371

Art. 33 LN. Voir SCHÄRER ROLAND, Premières expériences, p. 363.

1372

Voir art. 15 al. 2 LN (teneur de 1952, RO 1952 1115), où le conjoint étranger d’une Suissesse de naissance,
malgré une durée de résidence réduite, était soumis à la naturalisation ordinaire, de la pleine compétence
des cantons et des communes. Le conjoint d’une Suissesse qui n’avait pas acquis sa nationalité par
naissance ne pouvait pas bénéficier d’une durée de résidence réduite, il était dans la même situation, quant
à la naturalisation ordinaire, que tout autre étranger. Voir DUTOIT BERNARD, Nationalité, p. 276 ; HOTTELIER
MICHEL, Nouveau droit, p. 575.

1373

Cependant, il ne s’agit pas d’une naturalisation proprement dite pour laquelle l’intensité des liens avec le
canton et la commune de naturalisation est déterminante. Le plus souvent, le rapport de l’étranger
naturalisé avec le lieu d’origine de son conjoint suisse est faible, c’est pour cette raison que le législateur a
considéré cette naturalisation davantage comme une conséquence du mariage que comme une
naturalisation au sens propre. Voir S CHÄRER ROLAND, Nouvelle révision, p. 166.

1374

Art. 9 LN.

1375

FF 1987 III 285, p. 295.

182

Chapitre 6

L’adaptation de la loi sur la nationalité au principe de l’égalité des sexes

Cependant, une possibilité de réintégration demeurait ouverte1376 aux Suissesses qui
avaient renoncé à conserver leur nationalité.

C.

L’individualisation de la naturalisation ordinaire et de la perte de
la nationalité

432.
La nouvelle réglementation, basée sur le principe de l’égalité des sexes,
exigeait que la femme puisse acquérir la nationalité suisse de façon individuelle, et
ne pas être incluse dans la naturalisation de son mari1377. Le changement de
nationalité du mari au cours du mariage ne devait dorénavant plus avoir d’effet sur
la nationalité de la femme, cette dernière n’étant plus obligée d’être comprise dans la
naturalisation de son époux pour obtenir l’autorisation fédérale de naturalisation1378.
Cependant, les conjoints détenaient toujours la possibilité de se faire naturaliser
ensemble, la loi prévoyant même un allègement de la durée de résidence1379.
433.
En ce qui concerne la perte de la nationalité suisse, l’ancien article 43 LN a
été abrogé, ce qui permet à présent à chaque conjoint de se faire libérer de la
nationalité suisse individuellement, même si les époux peuvent toujours demander
la libération commune1380.

III.

Les autres modifications entreprises dans le cadre de
l’adaptation au principe de l’égalité des sexes ayant un
impact sur la répartition des compétences

434.
La révision de la loi sur la nationalité de 1990 n’a pas seulement eu pour but
d’adapter la loi au principe d’égalité des sexes, mais a aussi permis au législateur de
retoucher certaines de ses dispositions qu’il considérait comme dépassées, afin
d’aboutir à une révision globale de la loi1381. Parmi ces dispositions figure la
réintégration, d’une part par suite de péremption (infra A), d’autre part par suite de
libération (infra B).

1376

Art. 58 LN. FF 1987 III 285, p. 299.

1377

Même si, pour ce faire, son consentement écrit était exigé (art. 32 al. 1 LN). Lorsqu’elle n’y consentait pas,
l’autorité refusait en général l’autorisation au mari, en vertu du principe de l’unité du droit de cité dans la
famille, voir DUTOIT BERNARD, Nationalité, p. 274 ; SCHÄRER ROLAND , Adaptation, p. 336. Voir supra Chapitre 3,
section I-B.

1378

DUTOIT BERNARD, Supplément, p. 214. Relevons que les cantons demeurent libres, tant qu’est garanti le
principe de l’égalité des sexes, qui s’impose à eux (art. 4 al. 2 Cst. 1874), de prévoir la naturalisation
conjointe, voir SCHÄRER ROLAND, Adaptation, p. 336 ; SCHÄRER ROLAND, Nouvelle révision, p. 170, qui estime
qu’une harmonisation du droit cantonal avec le droit fédéral apparaît souhaitable.

1379

Art. 15 al. 3 LN. Cet allègement favorise sans aucun doute le principe de l’unité du droit de cité dans la
famille (FF 1987 III 285, p. 305).

1380

FF 1987 III 285, p. 306.

1381

FF 1987 III 285, p. 287.

183

Titre II

A.

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

La réintégration par suite de péremption

435.
En matière de réintégration d’une personne ayant perdu la nationalité
suisse par péremption ensuite de sa naissance à l’étranger, la requête devait être
effectuée dans les dix ans à compter de la péremption1382, soit avant trente-deux ans
révolus. Considérant qu’une telle rigueur n’était point justifiée, les autorités
décidèrent de supprimer cette limite d’âge pour les requérants résidant en Suisse
depuis trois ans1383. La révision de la loi sur la nationalité de 2003 a encore davantage
élargi la possibilité de réintégration, puisque désormais le requérant qui a des liens
étroits avec la Suisse, quelle que soit sa résidence, peut former une demande même
après l’expiration du délai ordinaire de dix ans1384.
436.
Ces nouveaux assouplissements ne sont cependant pas restés sans portée
sur la répartition des compétences, puisque auparavant, la personne qui avait perdu
la nationalité suisse et qui n’avait pas effectué de démarches en vue de sa
réintégration dans les délais requis, était soumise à la procédure de naturalisation
ordinaire1385. Par conséquent, la Confédération a soustrait cette catégorie de
requérants à la compétence des cantons et des communes.

B.

La réintégration par suite de libération

437.
La personne qui, sous l’ancien droit, avait été libérée de la nationalité suisse
pouvait certes être réintégrée, mais à des conditions restrictives1386, et dans le délai de
dix ans suivant son retour en Suisse. Passé ce délai, elle était soumise à la procédure
de naturalisation ordinaire. Dans l’optique d’une politique de réintégration
davantage libérale, les autorités ont fait sauter ce délai et la personne libérée voulant
être réintégrée a été soumise à des conditions moins strictes1387. La révision de 2003
de la loi sur la nationalité permet même au requérant qui a été libéré de la nationalité
suisse pour acquérir ou maintenir une autre nationalité, s’il a des liens étroits avec la
Suisse, de former une demande de réintégration s’il réside à l’étranger1388.
438.
Par conséquent, les requérants qui, sous l’ancien droit, ne remplissaient pas
les conditions et qui étaient soumis à la naturalisation ordinaire y sont désormais
soustraits.

1382

Art. 21 LN (teneur de 1952, RO 1952 1115).

1383

Art. 21 al. 2 LN (teneur de 1990, RO 1991 II 1034). Le délai de dix ans n’est cependant pas supprimé pour
les personnes résidant à l’étranger (art. 21 al. 1 LN).

1384

Art. 21 al. 2 LN, RO 2005 5233.

1385

FF 1987 III 285, p. 299.

1386

Art. 23 LN (teneur de 1952, RO 1952 1115) : le requérant devait avoir été contraint par des « circonstances
particulières ». Sur cette notion, voir JAAC 1966-1967 (33) n° 10, p. 30.

1387

Plus précisément aux conditions générales, communes à tous les cas de réintégration, de l’art. 18 LN, ainsi
qu’à celles, particulières, de l’art. 23 LN.

1388

Art. 23 al. 2 LN, RO 2005 5233.

184

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de
certaines catégories d’étrangers

439.
Certaines catégories d’étrangers, en raison des liens particuliers qu’ils
entretiennent avec la Suisse et au regard de leur situation personnelle, peuvent se
voir octroyer des facilités de naturalisation. Il convient, à ce titre, de ne pas confondre
ces avantages concédés avec la procédure de naturalisation facilitée stricto sensu dont
bénéficie le conjoint étranger d’un ressortissant suisse1389. Dans leur acception large,
les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers ne
consistent guère en l’attribution du domaine à la Confédération, mais bien plus
d’une autre manière de prévoir le partage des compétences.
440.
Ainsi, avant d’analyser les nouveautés introduites au sein de la loi sur la
nationalité par la législation sur le partenariat enregistré (infra III), il convient de
traiter des tentatives, qui ont en moyenne lieu tous les dix ans, en vue de faciliter la
naturalisation des jeunes étrangers ayant grandi en Suisse (infra I), mais aussi de
celles visant à faciliter la naturalisation des réfugiés et des apatrides (infra II).

I.

Les jeunes étrangers

441.
Si la préoccupation consistant à créer des facilités pour l’incorporation des
jeunes étrangers n’est certes pas nouvelle et se faisait déjà sentir au début du XXe
siècle, notamment avec l’art. 5 de la loi de 1903, puis avec l’art. 44 al. 3 Cst. 18741390,
ces trente dernières années des propositions en ce sens n’ont pas tant été élaborées en
vue de lutter contre la surpopulation étrangère que pour incorporer des personnes
qui sont suisses de facto, sans pourtant l’être juridiquement.
442.
C’est en partant du constat que les jeunes étrangers qui ont passé une partie
de leur enfance ou ont effectué leur scolarité en Suisse1391 sont plus à même d’y être
intégrés, soit d’adopter « notre mode de vie, nos us et coutumes et notre échelle de
valeurs »1392, que ne le sont les étrangers arrivant en Suisse à l’âge adulte seulement,
que les autorités ont, à plusieurs reprises, tenté d’introduire des facilités de
naturalisation en leur faveur. L’on peut ainsi distinguer trois tentatives allant dans ce
sens : d’abord celle de 1983 (infra A), puis celle de 1994 (infra B) et, enfin, celle de 2003
(infra C)

1389

Voir supra Chapitre 6, section II-A.

1390

Voir supra Chapitre 2, section IV-A-2, respectivement supra Chapitre 2, section IV-C.

1391

Il s’agit en l’espèce des enfants de la deuxième génération (FF 1982 II 137, p. 146), soit les enfants
d’immigrés de la première génération qui sont arrivés en Suisse à l’âge adulte. Ces étrangers de la deuxième
génération sont nés en Suisse ou y ont en tout cas passé une partie de leur enfance et suivi la scolarité
obligatoire.

1392

FF 1982 II 137, p. 146.

185

Titre II

A.

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

La modification constitutionnelle de 1983

443.
En 1965, une proposition fut émise afin de prévoir dans le droit fédéral une
naturalisation facilitée pour les jeunes étrangers élevés en Suisse. Cette proposition
fut toutefois rejetée lors de la procédure de consultation par les cantons de peur
qu’ils ne perdent une partie de leur souveraineté dans le domaine de la
naturalisation1393.
444.
Ce n’est qu’en 1983 que le constituant eut l’occasion, pour la première fois,
de se prononcer sur une modification constitutionnelle qui ne visait pas seulement à
adapter le droit de la nationalité au principe de l’égalité des sexes, ni à simplement
remodeler la formulation de l’art. 44 Cst. 1874, mais également à faciliter la
naturalisation des jeunes étrangers1394.
445.
Le projet du Conseil fédéral prévoyait initialement que la Confédération
avait la compétence de prescrire aux cantons de faciliter la naturalisation des
étrangers1395. Deux remarques peuvent être faites à ce sujet.
446.
D’une part, le projet ressemblait fortement à la loi de 1903, qui avait octroyé
aux cantons la faculté d’introduire le jus soli1396, puisque, dans les deux cas, la
Confédération s’emparait d’une compétence qu’elle ne détenait pas en vue de la
rétrocéder aux cantons1397.
447.
D’autre part, le projet ne visait pas à instituer une procédure de
naturalisation facilitée stricto sensu, telle qu’elle était déjà concrétisée dans la loi sur la
nationalité. Le projet ne consistait pas en l’attribution d’une compétence globale à la
Confédération lui permettant d’édicter tant des conditions de fond que de procédure,
mais se bornait à ordonner aux cantons de faciliter la naturalisation, au moyen du
respect de certaines prescriptions minimales. La Confédération aurait ainsi pu
émettre des dispositions sur la résidence1398, liant dans la même mesure les cantons et
les communes, fixer le montant des taxes à percevoir et prévoir une voie de recours
contre les décisions refusant la naturalisation, sans toutefois prévoir un droit à la
naturalisation1399. Pour le reste, soit essentiellement s’agissant de la procédure, les

1393

FF 1982 II 137, p. 150.

1394

En 1970 déjà, le Département fédéral de justice et police avait soumis aux cantons une nouvelle solution de
naturalisation facilitée en faveur des jeunes étrangers, mais plus modérée que celle de 1965, en prévoyant
que les cantons et les communes gardent la compétence de naturaliser cette catégorie d’étrangers, mais en
leur garantissant toutefois une procédure gratuite, sur la base de principes de droit fédéral, proposition
accueillie favorablement par les cantons (FF 1982 II 137, p. 150). Voir FREUND DORRIT, p. 67.

1395

Art. 44 al. 3 du Projet Cst. (FF 1982 II 137, p. 169).

1396

Voir supra Chapitre 2, section IV-A-2.

1397

Mais les deux situations ne sont pas totalement comparables puisque, sous l’empire de la loi de 1903,
aucune base constitutionnelle n’octroyait à la Confédération la compétence de prévoir le jus soli (voir supra
Chapitre 2, section IV-A-2).

1398

Un certain nombre d’années de résidence en Suisse aurait suffit, sans que cette résidence ait
nécessairement lieu dans la même commune ou dans le même canton (BO CN 1983, p. 64).

1399

FF 1982 II 137, p. 155. BO CN 1983, p. 64, p. 66.

186

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

cantons seraient restés compétents1400. Aussi s’agissait-il toujours d’une
naturalisation « ordinaire », les cantons et les communes disposant d’une liberté
d’appréciation1401, tout en devant respecter les conditions minimales posées par la
Confédération.
448.
Le projet, tel qu’il a été soumis au constituant, différait quelque peu, au
niveau de la terminologie, mais non quant au fond, de l’élaboration du texte par le
Conseil fédéral. Il est apparu aux Chambres que le terme de « prescrire » pouvait être
compris par les cantons et les communes dans un sens empiétant par trop sur leurs
compétences. Il a dès lors été choisi de le supprimer et de se borner à prévoir que « la
Confédération peut faciliter la naturalisation des jeunes étrangers élevés en
Suisse »1402. Cette formulation prête cependant également à confusion, car elle fait
faussement référence à la naturalisation facilitée prévue par la loi sur la nationalité,
relevant de la compétence exclusive de la Confédération. Or, il n’en est rien, puisqu’il
n’a jamais été question de court-circuiter les compétences cantonales et communales,
les travaux parlementaires ne s’en cachent pas1403.
449.
Par ailleurs, contrairement à ce qui est prévu par le projet du Conseil
fédéral, le texte soumis au constituant exigeait expressément la nécessité de
l’intégration de l’étranger qui déposait une demande de naturalisation facilitée, cette
dernière n’étant plus présumée1404. Cette condition peut paraître redondante,
puisque l’intégration constitue une condition de la naturalisation et est déjà prévue
par la loi sur la nationalité1405. Elle a manifestement été introduite pour des motifs
psychologiques1406, afin que le constituant l’accepte et qu’il soit persuadé que ne
seront naturalisées que les personnes intégrées.
450.
La naturalisation facilitée des jeunes étrangers avait, selon le projet du
Conseil fédéral, été intégrée à la révision constitutionnelle concernant le droit de la
nationalité dans son ensemble, soit lors du remaniement de l’art. 44 Cst. 18741407. Le
Conseil des Etats était d’avis qu’il convenait de le séparer en deux arrêtés
distincts1408, l’un comprenant le droit de la nationalité en général (projet A), l’autre,

1400

Ce qui était reproché aux cantons et aux communes était principalement le défaut d’harmonisation de la
durée de résidence pour un jeune étranger qui, pour des motifs professionnels, doit changer de canton ou
de commune, ainsi que les taxes de naturalisation qui donnent à l’étranger l’impression de devoir acheter sa
nationalité (FF 1982 II 137, p. 147).

1401

FF 1982 II 137, p. 155. La Confédération n’aurait pas pu, dans ce cadre, imposer par acte administratif
fédéral une naturalisation facilitée à un canton et à une commune (BO CN 1983, p. 65).

1402

Art. 44bis Projet Cst. (FF 1983 II 721). BO CN 1983, p. 55, où M. le député Müller remarque : « […] die
Formulierung "Vorschreiben" […] ist für wirkliche Föderalisten unakzeptabel ».

1403

BO CN 1983, p. 55.

1404

Cette disposition a été adoptée par le Conseil national et a fait l’objet de divergences entre les Chambres.
Elle a davantage été intégrée dans le texte pour ne pas susciter la peur du constituant quant à la
naturalisation « facilitée » des réfugiés et des apatrides.

1405

BO CE 1983, p. 131.

1406

BO CN 1983, p. 67, p. 715 ; BO CE 1983, p. 131.

1407

Voir supra Chapitre 5, section I.

1408

BO CE 1982, p. 258.

187

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

plus spécifique, concernant certaines facilités à accorder, en matière de
naturalisation, aux jeunes étrangers ainsi qu’aux apatrides et aux réfugiés (projet
B)1409. Le but de la scission était de ne pas mettre le constituant devant un choix par
trop cornélien, et donc de garantir l’unité de la matière1410, en assurant l’acceptation
du « projet A », dont la principale innovation était de concrétiser le principe de
l’égalité des sexes1411.
451.
En dépit des efforts des autorités, le « projet B » ne respectait que
difficilement le principe de l’unité de la matière, le constituant pouvant se révéler
favorable à l’incorporation facilitée des jeunes étrangers, mais se méfier, dans une
large mesure, des réfugiés et des apatrides, le climat ne leur étant au surplus pas
favorable1412, notamment après le rejet, par le peuple, de la révision totale de la loi
sur les étrangers1413. Par ailleurs, lors de la procédure de consultation, les cantons
s’étaient montrés favorables à prévoir certaines facilités pour les jeunes étrangers,
mais réticents quant à l’octroi des mêmes facilités en faveur des réfugiés et des
apatrides1414. En outre, les jeunes étrangers d’une part, et les réfugiés et les apatrides
d’autre part, ne sont pas dans une situation identique, puisque les premiers, ayant
passé une grande partie de leur enfance en Suisse, sont davantage intégrés que ne le
sont les seconds1415. Il aurait ainsi convenu de scinder le second projet en vue de
donner davantage de chances aux jeunes étrangers, proposition qui ne fut cependant
pas suivie par les députés1416.
452.
Par conséquent, même si la scission partait d’une intention honorable, le fait
de lier le sort des jeunes étrangers à celui des réfugiés et des apatrides, a, dans une
large mesure, contribué à faire échouer le projet devant le constituant1417.

B.

La modification constitutionnelle de 1994

453.
Une nouvelle tentative, près d’une dizaine d’années après l’échec de 1983,
visant à faciliter la naturalisation des étrangers, fut proposée au constituant, qui la

1409

Art. 44bis Cst., qui, s’il avait été accepté par le constituant, aurait repris sa place originelle, soit à l’art. 44 al.
3 Cst. 1874. Voir note n° 2 du projet, FF 1983 II 721.

1410

Voir ATF 129 I 381 Comité d’initiative 119, Marie-Paule Blanchard-Queloz, René Ecuyer et Pierre Vanek,
cons. 2.1ss.

1411

BO CE 1982, p. 259.

1412

Les demandes d’asile étaient passées de 1'900 en 1979 à 6'000 en 1982 (BO CN 1983, p. 67), ce qui
constitue une sensible augmentation en une si courte période.

1413

Loi fédérale sur les étrangers, du 19 juin 1981, rejetée par le peuple le 6 juin 1982 (FF 1982 II 985). BO CN
1983, p. 65.

1414

FF 1982 II 137, p. 152.

1415

BO CN 1983, p. 47.

1416

Ces derniers estimèrent que la séparation n’était pas équitable pour les réfugiés et les apatrides qui se
voyaient ainsi classés comme des étrangers de seconde zone (BO CN 1983, p. 66).

1417

Le peuple et les cantons ont refusé la modification constitutionnelle à 55,2% de votes négatifs contre 44,8
% de votes positifs (FF 1984 I 621).

188

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

rejeta en date du 12 juin 19941418. Fort du constat que, si l’on s’en tenait à la définition
selon laquelle était considéré comme jeune étranger de la deuxième génération celui
n’ayant pas atteint l’âge de 25 ans, les jeunes étrangers étaient au nombre de 300'000
âmes1419, dont pas même 1% utilisait la naturalisation1420. Il fallait dès lors prendre
des mesures afin de naturaliser « dans des conditions formelles et matérielles
acceptables »1421 des personnes intégrées socialement, économiquement et
culturellement.
454.
Le moyen choisi pour arriver à concrétiser ce but était l’attribution à la
Confédération, par une nouvelle disposition constitutionnelle, de la compétence de
faciliter « la naturalisation des jeunes étrangers élevés en Suisse »1422. La Constitution
fédérale ne permettant pas à la Confédération d’harmoniser, de manière générale les
critères et les conditions de naturalisation, une modification de l’art. 44 al. 2 Cst. 1874
était nécessaire, afin d’imposer aux cantons et aux communes certaines dispositions
minimales.
455.
Cette attribution de compétence aurait permis à la Confédération de régler,
de façon uniforme, les conditions matérielles de la naturalisation, les cantons et les
communes restant compétents quant à la procédure. A l’instar du projet de 1983, il ne
s’agissait pas non plus d’une naturalisation facilitée stricto sensu1423, mais bien
davantage d’introduire des facilités de naturalisation dans le cadre de la
naturalisation ordinaire. Ainsi, les cantons et les communes seraient restés
compétents et auraient continué à octroyer l’indigénat cantonal et la bourgeoisie
communale, gardant de ce fait un certain pouvoir d’appréciation1424, l’étranger
n’ayant pas de droit à l’obtention de la nationalité par ce biais1425.
456.
La loi d’application1426 de la disposition constitutionnelle aurait toutefois
limité les compétences des cantons et des communes, puisqu’ils auraient été dans
l’obligation de tenir compte des séjours effectués dans un autre canton ou une autre
1418

Le peuple y étant favorable, ce sont les cantons qui firent échouer la modification constitutionnelle (FF 1994
III 1232).

1419

FF 1992 VI 493, p. 496.

1420

BO CN 1993, p. 2355. Les raisons du désintérêt de ces jeunes pour la nationalité suisse sont diverses. Une
grande part tient certainement au fait que la procédure de naturalisation ordinaire est longue, coûteuse et
compliquée pour cette catégorie d’étrangers déjà intégrée. En outre, il faut bien avouer que la possession du
passeport suisse n’est pas forcément la plus attractive face à tous les avantages que confère celui de l’un
des Etats membre de l’Union européenne (BO CE 1993, p. 665).

1421

FF 1992 VI 493, p. 496s.

1422

Art. 44 al. 3 Projet Cst. (FF 1993 IV 576).

1423

BO CN 1993, p. 2348, p. 2355 ; BO CE 1993, p. 665s. Voir cependant FF 1992 VI 493, p. 499, p. 501.

1424

BO CN 1993, p. 2348, p. 2354. FF 1992 VI 493, p. 501.

1425

Puisqu’il doit remplir les conditions d’aptitude de l’art. 14 LN qui laissent une liberté d’appréciation aux
autorités (BO CN 1993, p. 2355).

1426

Cette loi aurait contenu certaines conditions que l’étranger aurait dû remplir pour obtenir la nationalité :
l’accomplissement de la plus grande partie de la scolarité obligatoire en Suisse (au moins cinq ans), la
résidence en Suisse depuis sa scolarité jusqu’à la requête, l’introduction de la demande entre 15 et 24 ans
et, à l’instar de la naturalisation ordinaire, remplir les conditions d’aptitude de l’art. 14 LN (BO CN 1993, p.
2354).

189

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

commune, de ne percevoir qu’un émolument de chancellerie et de s’abstenir de tout
arbitraire, ce qui signifie qu’une voie de recours était ouverte au jeune en cas de rejet
de sa requête1427. La proposition allait dès lors plus loin que la tentative malheureuse
de 1983.
457.
Même si, du point de vue de l’attribution des compétences au profit de la
Confédération, les différents projets ont été des échecs, ils ont influencé, dans une
mesure non négligeable, les cantons. Certains d’entre eux ont, suite au refus du
constituant de 1994, conclu une convention de réciprocité sur les conditions de
naturalisation des jeunes étrangers visant à simplifier cette dernière1428. Par ailleurs,
un bon nombre de cantons ont adapté leur législation afin de faciliter, dans la mesure
de leurs possibilités, la naturalisation des jeunes étrangers1429. Le concordat, ainsi que
les modifications législatives entreprises, n’ont cependant pas empêché la
Confédération de rechercher une solution plus satisfaisante, puisque la convention
de réciprocité demeure un instrument purement facultatif, auquel tous les cantons
n’ont pas adhéré1430, et que tous les cantons n’ont pas facilité la naturalisation des
jeunes étrangers en modifiant leur législation1431.

C.

Les modifications constitutionnelles de 2003

458.
Actuellement, près de 23,7 % des étrangers sont nés en Suisse et 55,5 % ont
moins de dix-neuf ans1432, ce qui représente la grande majorité de la population
étrangère. La révision du droit de la nationalité visant à faciliter l’obtention de la
nationalité suisse des jeunes étrangers de la deuxième et de la troisième génération a
été soumise au constituant en date du 26 septembre 2004, qui la refusa. Si tous les
cantons romands1433 se sont révélés favorables aux projets, les cantons suisses
alémaniques1434 ont fait massivement pencher la balance en faveur du non1435. Cette
forte disparité entre votes romands et alémaniques a sans doute trait à la conception
que les Suisses se font des étrangers, doublée d’une campagne stigmatisant l’étranger
jusqu’à faire l’amalgame entre les bénéficiaires du projet et les terroristes
internationaux les plus dangereux. Ainsi, si en Suisse alémanique l’on reste « attaché

1427

BO CN 1993, p. 2348, p. 2355. FF 1992 VI 493, p. 498s.

1428

Publiée in FF 2002 1815, p. 1879. Les cantons signataires ont l’obligation, dans un délai de deux ans suivant
la ratification, de prévoir une procédure simplifiée de naturalisation en faveur des étrangers âges de 16 à 25
ans lors du dépôt de la demande. Par ailleurs, chaque canton signataire se doit de reconnaître les années de
résidence du jeune étranger dans un autre canton signataire.

1429

FF 2002 1815, p. 1822.

1430

Sont parties au concordat les cantons de Berne, Fribourg, Genève, Jura, Neuchâtel, Vaud et Zurich. Au sujet
de Genève et de sa naturalisation « accélérée », voir HOTTELIER MICHEL, Naturalisation , p. 416-419.

1431

Par exemple Obwald, Uri ou le Valais.

1432

FF 2002 1815, p. 1891.

1433

Excepté la Valais (FF 2004 6249, p. 6252s).

1434

Excepté Bâle-Ville (FF 2004 6249, p. 6252s).

1435

FF 2004 6249, p. 6252s.

190

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

à l’idée du petit peuple héroïque qui se défend contre l’extérieur et qui se considère
un peu comme un peuple élu »1436, la conception de l’étranger est plus ouverte en
Suisse romande. Parallèlement, la peur de l’étranger, en particulier des musulmans, a
été utilisée par l’Union démocratique du centre, seul parti engagé contre les
modifications constitutionnelles lors des votations. Avec une campagne extrêmement
virulente1437, l’Union démocratique du centre « a surfé sur la vague et elle l’a
accélérée »1438 pour mener à bien son combat et faire échouer les projets1439.
459.
Les autorités, tirant les leçons du passé, avaient pourtant choisi de séparer
la révision concernant les jeunes étrangers en deux1440, chaque domaine faisant l’objet
d’une révision constitutionnelle1441 et législative1442 : d’une part la question délicate
des étrangers de la troisième génération (infra 2), d’autre part, celle des étrangers de
la deuxième génération (infra 1). En outre, un pan de la révision concernait l’enfant
étranger d’une personne naturalisée (infra 3).

1.

La naturalisation facilitée pour les étrangers de la deuxième génération

460.
Avant d’examiner dans quelle mesure les compétences de la Confédération
auraient pu s’étendre au détriment de celles des cantons et des communes (infra b) et
de poser un regard critique sur les nouvelles compétences qui auraient ainsi été

1436

M. le Professeur Gilles Petitpierre, le Temps du 27 septembre 2004.

1437

Notamment l’amalgame entre Oussama Ben Laden ou les frères Ramadan avec les étrangers de la seconde
et de la troisième génération.

1438

M. le Conseiller fédéral Pascal Couchepin, le Temps du 27 septembre 2004.

1439

Il convient de noter que s’il est vrai que les projets ont échoué au plan fédéral, certains cantons ont modifié
leur réglementation sur le droit de cité en tenant compte des révisions projetées au niveau fédéral. L’on peut
en particulier mentionner le cas du canton de Vaud, qui prévoit actuellement des procédures facilitées pour
l’acquisition du droit de cité en faveur des jeunes étrangers de la deuxième (art. 22ss LDC/VD) et de la
troisième génération nés en Suisse (art. 25s LDC/VD). Par ailleurs, le Projet de loi sur la naturalisation
facilitée (PL-9417) dans le canton de Genève, déposé en date du 29 octobre 2004, vise également à
simplifier la naturalisation des étrangers de la seconde et en particulier de la troisième génération. En effet,
le projet prévoit notamment que ceux-ci n’ont pas à justifier d’une durée de résidence minimale dans le
canton en vue de présenter une demande de naturalisation (art. 11 al. 1bis). Le projet n’a toutefois pas
encore été traité au Grand Conseil.

1440

L’on peut se poser la question du respect du principe de l’unité de la matière (voir ATF 129 I 381 Comité
d’initiative 119, Marie-Paule Blanchard-Queloz, René Ecuyer et Pierre Vanek, cons. 2.1ss), principe qui
s’impose également aux autorités (AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 748, p.
250). En effet, ce principe ne doit pas être poussé à l’extrême, c’est-à-dire qu’un projet ne doit pas être
dépecé au point que chaque partie soit soumise séparément au vote (BO CN 2002, p. 982). Tel n’est
cependant pas le cas en l’espèce, dans la mesure où ce principe est respecté. La situation ne serait pas la
même si les différents projets étaient soumis ensemble au vote. L’on peut dès lors saluer, sur ce point de
vue, l’initiative des autorités (FF 2002 1815, p. 1824).

1441

Une révision constitutionnelle s’imposait puisque la Confédération ne détient pas de compétence exhaustive
pour l’acquisition de la nationalité des jeunes étrangers (art. 38 al. 1 Cst.) et qu’en matière de naturalisation
ordinaire, elle ne peut édicter que des dispositions minimales (art. 38 al. 2 Cst.), voir infra Chapitre 8,
section II.

1442

Ce n’était le cas ni en 1983, ni en 1994, puisqu’il ne s’agissait que d’une modification constitutionnelle, le
constituant étant laissé dans le flou quant aux concrétisations législatives ultérieures. La révision de 2003 a,
sur ce point, eu pour mérite de favoriser une certaine transparence dans un domaine hautement sensible
(BO CN 2002, p. 1156).

191

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

acquises (infra c), il convient de poser la définition juridique de l’étranger de la
deuxième génération (infra a).

a.

La notion d’étranger de la deuxième génération

461.
Pour être considéré comme étranger de la seconde génération, le requérant
devait, conformément au projet des autorités, remplir deux conditions. D’une part, il
devait avoir des parents dont l’un au moins pouvait être considéré comme
appartenant à la première génération d’étrangers immigrés1443. D’autre part, en ayant
grandi en Suisse ou même en y étant né, il devait y avoir accompli au moins cinq ans
de scolarité obligatoire et y résider jusqu’au moment du dépôt de la demande1444.
Cette définition de l’étranger de la seconde génération a été maintes fois utilisée par
les opposants au projet, car elle aurait laissé la voie ouverte aux abus, puisque
quelques années de résidence en Suisse auraient suffi pour que le requérant soit
considéré comme un étranger de la seconde génération. Même s’il est vrai que, dans
l’absolu, une durée de résidence de cinq ans n’est pas très longue, il ne faut pas
perdre de vue qu’en l’espèce cette durée est exigée de la part d’enfants, voire
d’adolescents, dont on sait que le potentiel d’intégration est supérieur à celui des
adultes.

b.

Le moyen permettant de faciliter la naturalisation

462.
La modification constitutionnelle attribuait à la Confédération la
compétence de faciliter la naturalisation par les cantons des jeunes étrangers ayant
grandi en Suisse1445. Cette disposition ressemble fortement à celle de la révision de
1994, à l’exception près que la première précisait que la naturalisation s’effectue par
les cantons, ce que la seconde ne prévoyait pas expressément.
463.
A l’instar des révisions de 1983 et de 1994, celle de 2003 ne consistait pas
non plus en l’institution d’une procédure de naturalisation facilitée stricto sensu, pour
laquelle seule la Confédération aurait été compétente, mais bien davantage d’une
procédure de naturalisation ordinaire comportant des facilitées en faveur des
étrangers de la seconde génération. La Confédération se serait ainsi bornée à
harmoniser les conditions matérielles1446, par le biais d’une énumération exhaustive
des conditions requises1447, à charge pour les cantons et les communes d’appliquer
ces conditions et de prévoir la procédure à suivre en vue de l’octroi du droit de
cité1448.

1443

Art. 28 al. 1 let. c Projet A2 LN. FF 2002 1815, p. 1823.

1444

Art. 28a al. 1 let. a et b Projet A2 LN. FF 2002 1815, p. 1821, 1823.

1445

Art. 38 al. 2bis Arrêté A1 Cst.

1446

Art. 28a al. 1 Projet A2 LN.

1447

FF 2002 1815, p. 1849.

1448

Art. 32 al. 2 Projet A2 LN.

192

Chapitre 7

c.

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

Appréciation

464.
La révision projetée, en tant qu’elle accordait des facilités de naturalisation
aux jeunes étrangers, était louable. Elle pouvait toutefois soulever un certain nombre
d’interrogations quant à la répartition des compétences. S’il est certes vrai que la
révision prévoyait que la Confédération détenait la compétence de réglementer de
manière exhaustive les conditions matérielles de naturalisation1449, les cantons et les
communes seraient restés compétents pour déterminer la procédure de
naturalisation1450 et choisir l’organe habilité à octroyer le droit de cité. En effet, il
ressort du message du Conseil fédéral que l’octroi de facilités de naturalisation aux
étrangers de la seconde génération ne modifiait rien quant aux compétences des
cantons et des communes s’agissant du choix de l’organe de naturalisation, le but des
autorités fédérales n’étant aucunement d’intervenir à ce niveau1451. Il aurait ainsi été
loisible aux cantons de continuer à déléguer à la commune l’octroi du droit de cité1452
et permettre de ce fait à celle-ci de soumettre la décision à un organe démocratique
ou politique. C’est en tout cas le message que voulait faire passer le Conseil fédéral.
465.
Si l’on y regarde de plus près, la situation s’avère toutefois bien plus
complexe. Dans la mesure où la Confédération aurait détenu la compétence d’édicter
des conditions de fond exhaustives, la liberté d’appréciation des autorités en charge
de la procédure était d’emblée limitée, de sorte qu’une autorité démocratique ou
politique n’aurait sans doute pas été en mesure d’appliquer les dispositions figurant
dans la loi sur la nationalité, puisqu’elle n’aurait bénéficié d’aucune marge de
manœuvre, alors que le propre d’un tel organe est de décider en opportunité1453. Il en
résulte que, au fait de cette situation, les autorités fédérales ont tenté d’influer
également sur la procédure de naturalisation, de manière implicite.

2.

L’incorporation jure soli pour les jeunes étrangers de la troisième
génération

466.
La solution en vue d’incorporer dans la nationalité suisse les étrangers de la
troisième génération, c’est-à-dire les enfants des étrangers de la seconde
génération1454, était très ambitieuse, puisqu’elle visait à leur accorder la nationalité
jure soli. En effet, l’enfant né sur le territoire suisse aurait acquis, par le simple effet
de la loi et du fait de la naissance, la nationalité suisse1455. Le jus soli n’était cependant
pas conçu de manière totalement absolue, dans la mesure où il exigeait
1449

BIANCHI DORIS, Integration, p. 175.

1450

BIANCHI DORIS, Integration, p. 175. Voir également MÜNZ RAINER/ULRICH RALF, Das Schweizer Bürgerrecht, Die
demographischen Auswirkungen der aktuellen Revision, Zurich 2003, p. 28.

1451

FF 2002 1815, p. 1849s.

1452

FF 2002 1815, p. 1850.

1453

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 407.

1454

Art. 38 al. 1 Arrêté B1 Cst. ; art. 2 al. 1 Projet B2 LN. FF 2002 1815, p. 1821, p. 1851.

1455

Art. 2 al. 1 Projet B2 LN.

193

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

l’accomplissement de certaines conditions, notamment quant à l’ascendance de
l’enfant, c’est-à-dire que l’un de ses parents devait être un étranger de la deuxième
génération1456. Une fois les conditions remplies, l’enfant aurait acquis le droit de cité
cantonal et communal du lieu de résidence, au moment de sa naissance, du parent de
la deuxième génération1457.
467.
Puisque les jeunes de la troisième génération auraient été, selon la
définition, obligatoirement les enfants d’étrangers de la deuxième génération, ces
derniers auraient pu bénéficier de la procédure de naturalisation facilitée.
L’incorporation jure soli pouvait paraître superflue, puisque l’un des parents, s’il était
suisse, transmettait déjà cette nationalité en vertu du jus sanguinis1458. Or, si l’un des
parents n’était pas suisse, mais qu’il faisait tout de même partie des étrangers de la
seconde génération, cela aurait pu signifier qu’il n’avait pas eu la volonté de le
devenir, en dépit des possibilités lui étant pourtant offertes, et donc le jus soli accordé
à son enfant l’aurait peut-être été contre sa volonté1459. L’introduction du jus soli pour
les étrangers de la troisième génération pouvait ainsi apparaître comme une
incorporation forcée1460, que les principaux intéressés ne désiraient pas
obligatoirement.
468.
Afin de contrer cet argument, la révision, telle qu’acceptée par les
Chambres1461, subordonnait l’acquisition de la nationalité jure soli au consentement
parental1462, ce que le Conseil fédéral avait à l’époque refusé1463. Cependant, puisque
l’enfant de la troisième génération obtenait la nationalité suisse par le biais du jus soli,
mais également, dans la plupart des cas, la nationalité étrangère de ses parents par le
biais du jus sanguinis, il aurait été possible que cet enfant perde ainsi sa nationalité
étrangère du fait de cette acquisition forcée1464. Il était donc plus juste de prévoir le
consentement des parents ou celui de l’enfant1465, malgré le fait que si l’on envisage
le jus soli comme une acquisition originaire de la nationalité suisse, au même titre que
le jus sanguinis, un consentement ne se justifie pas1466. Le fait de subordonner
l’acquisition jure soli de la nationalité suisse à un consentement paraît cependant plus

1456

Art. 2 al. 1 let. a et b Projet B2 LN.

1457

Art. 2 al. 2 Projet B2 LN.

1458

BO CN 2002, p. 1167. HANGARTNER YVO, Fragen, p. 955.

1459

BO CN 2002, p. 1168, p. 1169. HANGARTNER YVO, Fragen , p. 955.

1460

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 955.

1461

BO CN 2002, p. 1168ss ; BO CN 2003, p. 1474 ; BO CE 2002, p. 627ss ; BO CE 2003, p. 628.

1462

FF 2002 1815, p. 1853.

1463

FF 2002 1815, p. 1853.

1464

BO CN 2002, p. 1168. HANGARTNER YVO, Fragen, p. 955.

1465

Sous forme soit de demande de la nationalité suisse, soit en tant que déclinaison de la nationalité
automatiquement offerte.

1466

FF 2002 1815, p. 1853.

194

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

équitable1467, puisqu’il aurait été tenu compte de la volonté individuelle et aurait
atténué ce mode d’acquisition de la nationalité dans son acception absolue.

3.

L’enfant étranger d’une personne naturalisée

469.
Il peut exister des cas dans lesquels l’enfant mineur d’un Suisse demeure
étranger, notamment parce qu’il n’a pas pu être intégré dans la naturalisation de son
parent, car il ne remplissait pas toutes les conditions, notamment celles ayant trait à
la résidence1468. Cet enfant devait donc déposer une demande de naturalisation
ordinaire en vue d’obtenir la nationalité suisse, ce qui peut paraître choquant.
470.
La révision du droit de la nationalité de 2003 a remédié à cette situation en
permettant à cet enfant de déposer une demande de naturalisation facilitée avant
l’âge de vingt-deux ans révolus, pour autant qu’il ait résidé au total cinq ans en
Suisse1469. Dans la mesure où il s’agit d’une procédure de naturalisation facilitée,
dans le sens ou la Confédération est exclusivement compétente1470, les compétences
des cantons et des communes s’en trouvent restreintes, ceux-ci se voyant soustraire
une nouvelle catégorie d’étrangers.

II.

Les réfugiés et les apatrides

471.
Un réfugié est une personne qui, dans son pays d’origine ou son dernier
pays de résidence, pour des raisons politiques, raciales, religieuses ou sociales, doit
craindre pour sa vie, son intégrité corporelle ou sa liberté ou est exposée à des
mesures entraînant une pression psychique insupportable1471. L’apatride est une
personne qui ne possède aucune nationalité, aucun Etat ne le considérant comme son
ressortissant1472. L’apatridie peut être juridique ou factuelle1473. Dans le second cas, il
n’y a aucun retrait formel de la nationalité par l’Etat, à l’inverse du premier, mais
simplement une absence de papiers d’identité attestant la nationalité1474.

1467

Même si certains Etats font perdre leur nationalité acquise jure sanguinis aux enfants étrangers qui en
acquièrent une autre, sauf si cette acquisition, comme ce qui est le cas du jus soli, est involontaire (BO CN
2002, p. 1170s), ce qui ne l’est pas lorsque l’acquisition est subordonnée à une déclaration de volonté.

1468

FF 2002 1815, p. 1858.

1469

Art. 31a al. 1 LN.

1470

Dans la mesure où il s’agit d’une naturalisation facilitée stricto sensu, de la compétence exclusive de la
Confédération, l’on peut se poser la question de la base constitutionnelle de cette disposition. Elle ne repose
en tout cas pas sur l’art. 38 al. 1 Cst. puisqu’il ne s’agit pas de l’acquisition de la nationalité suisse par
filiation. Quant à l’art. 38 al. 2 Cst. l’on peut raisonnablement douter qu’il puisse servir de base à la
disposition qui nous intéresse, dans la mesure où il concerne la naturalisation ordinaire.

1471

FF 1982 II 137, p. 148. AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 354, p. 121. Art. 1
Convention sur les réfugiés.

1472

Art. 1 § 1 Convention sur les apatrides.

1473

ATF 115 V 4 Office fédéral des assurances sociales, cons. 1b.

1474

MARESCAUX M ARIE-HÉLÈNE, p. 34.

195

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

472.
La lutte contre l’apatridie est un principe qui fait partie du droit suisse de la
nationalité de longue date1475. La Confédération est partie à un certain nombre
d’instruments internationaux dans le domaine de la lutte contre l’apatridie et de la
protection des réfugiés1476. La grande majorité de ceux-ci n’est toutefois pas
directement applicable (executory), dans la mesure où les dispositions contenues dans
ces traités ne sont pas aptes à conférer par elles-mêmes aux particuliers des droits et
des obligations et nécessitent des mesures internes d’exécution car elles s’adressent
aux Etats contractants1477. Parmi les conventions liant la Suisse dans le domaine de la
lutte contre l’apatridie et de la protection des réfugiés1478, il convient en particulier de
mentionner la Convention relative au statut des réfugiés1479 et la Convention sur le
statut des apatrides1480, que la Suisse a ratifiées. Les deux conventions, de contenu
presque identique1481, prévoient que les Etats contractants facilitent, dans toute la
mesure du possible, l’assimilation et la naturalisation des réfugiés, respectivement
des apatrides, en s’efforçant notamment d’accélérer la procédure de naturalisation et
de réduire les taxes et les frais de cette procédure1482.
473.
Après l’échec de la tentative de 1983 visant à faciliter la naturalisation des
apatrides et des réfugiés (infra A), la Confédération a finalement réussi à s’attribuer
une compétence en la matière (infra B) qui a récemment été concrétisée.

1475

Voir Titre I, Chapitre 5, section V.

1476

Voir en particulier note n° 124. A ce titre, il convient également d’énumérer les recommandations rendues
dans le cadre du Conseil de l’Europe. Ainsi, la Recommandation n° R (84) 21 du Comité des Ministres du
Conseil de l’Europe relative à l’acquisition par les réfugiés de la nationalité du pays d’accueil, du 14
novembre 1984, enjoint-elle aux Etats membres de considérer la qualité de réfugié comme un élément
favorable dans le cadre de la procédure d’acquisition de la nationalité. En matière d’apatridie, voir également
la Recommandation n° R (99) 18 du Comité des Ministres du Conseil de l’Europe sur la prévention et la
réduction des cas d’apatridie, du 15 septembre 1999, qui recommande notamment aux Etats membres de
réduire les cas d’apatridie en prévoyant entre autres l’obtention de la nationalité de manière facilitée par ces
personnes, par le biais d’une période de résidence plus courte et d’une procédure plus accessible.

1477

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1308, p. 464.

1478

La législation suisse remplit désormais les obligations que contient la Convention tendant à réduire le
nombre des cas d’apatridie, conclue à Berne le 13 septembre 1973 (RS 0.141.0), entrée en vigueur pour la
Suisse le 18 juin 1992. Dans la mesure où l’art. 7 CDE accorde à l’enfant le droit à une nationalité, la Suisse
a fait une réserve à cette disposition, insistant sur le fait que le droit suisse n’accorde aucun droit à
l’obtention de la nationalité helvétique. Cette réserve pourra toutefois être retirée, puisque l’enfant apatride
bénéficie de la naturalisation facilitée, le droit suisse étant ainsi conforme tant à l’art. 7 CDE qu’à l’art. 24 § 3
Pacte II. Voir infra B.

1479

Convention sur les réfugiés. Voir également le Protocole relatif au statut des réfugiés, conclu à New York le
31 janvier 1967 (RS 0.142.301) entré en vigueur pour la Suisse le 20 mai 1968.

1480

Convention sur les apatrides. A noter que cette convention ne s’applique qu’aux apatrides de jure, voir FF
1971 II 425, p. 426. MARESCAUX M ARIE-HÉLÈNE, p. 34, p. 47.

1481

Le but des deux conventions est mutatis mutandis identique, FF 1971 II 425, p. 425.

1482

Art. 34 Convention sur les réfugiés ; art. 32 Convention sur les apatrides. MARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, p. 42, p.
50s.

196

Chapitre 7

A.

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

La révision constitutionnelle de 1983

474.
En dépit de ses obligations internationales, le droit suisse traite les réfugiés
et les apatrides, dans le cadre de l’acquisition de la nationalité, comme les autres
étrangers, en les soumettant à la procédure de naturalisation ordinaire. Puisque leur
situation est bien plus grave que celle des autres étrangers, ils devraient pourtant
bénéficier de facilités au niveau de la naturalisation1483. C’est en partant de ce constat
que les autorités, considérant que les réfugiés et les apatrides, puisqu’ils sont privés
de l’appui de leur pays d’origine et des droits et obligations résultant de leur
nationalité étrangère, ont une capacité supérieure par rapport aux autres étrangers à
pouvoir s’intégrer1484, et sont donc plus rapidement aptes à devenir suisses, ont
voulu leur accorder des facilités de naturalisation.
475.
La Confédération a ainsi tenté de faciliter la naturalisation des réfugiés et
des apatrides en soumettant au constituant la modification constitutionnelle projetée
dans le même arrêté que les facilitations de naturalisation en faveur des jeunes
étrangers, proposition rejetée en bloc par celui-ci. Quant au contenu de la
modification, il peut être renvoyé aux développements effectués au sujet des facilités
de naturalisation en faveur des jeunes étrangers1485.

B.

La Constitution fédérale du 18 avril 1999

476.
La Constitution fédérale du 18 avril 19991486 prévoit que la Confédération a
la faculté de faciliter la naturalisation des apatrides1487. Cette nouvelle compétence
fédérale, non prévue par le Conseil fédéral dans son message, a été introduite aux
Chambres seulement1488. Il paraît étonnant qu’une telle disposition, qui favorise les
apatrides, ait été acceptée par le constituant qui, rappelons-le, y était réticent lors de
la modification constitutionnelle de 1983. Il est probable que, noyée dans la « masse
constitutionnelle », la nouvelle disposition soit passée quelque peu inaperçue. Par
ailleurs, relevons que ne sont concernés que les enfants apatrides, réduisant
considérablement les cas d’application1489. Il est clair que ce nouvel alinéa va bien audelà d’un simple toilettage1490, ce qui était le but de la révision totale de 1999.

1483

BO CE 1982, p. 257.

1484

FF 1982 II 137, p. 148.

1485

Voir supra section I-A.

1486

Relevons que le nouvel art. 38 Cst., mis à part son alinéa 3, reprend le contenu de l’art. 44 Cst. 1874
(teneur de 1983, RO 1984 290). Il ne change dès lors rien à la répartition des compétences (FF 1997 I 1, p.
225s).

1487

Art. 38 al. 3 Cst.

1488

Sur la base d’une initiative parlementaire de M. le député Zisyadis (objet n° 92.423)

1489

Selon les calculs établis au moment des débats parlementaires, il n’y aurait eu que quelque deux cent cas
concernés au total (BO CN 1998, p. 919).

1490

BO CN 1998, p. 919.

197

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

Cependant, cette disposition a pour mérite de remédier à des situations foncièrement
injustes et importantes au niveau des cas individuels concernés1491, et, ainsi,
permettre à la Suisse de remplir ses engagements internationaux1492.
477.
La compétence ainsi octroyée à la Confédération par la révision totale de la
Constitution fédérale n’a pas immédiatement été concrétisée. Elle ne l’a été qu’à
l’occasion de la révision du droit de la nationalité de 2003, entrée en vigueur le 1er
janvier 20061493. Depuis cette date, un enfant apatride1494 mineur peut former une
demande de naturalisation facilitée s’il a résidé cinq ans en Suisse, dont l’année
précédant le dépôt de la requête1495. Vu la place qu’occupe cette disposition dans la
systématique de la loi sur la nationalité, il s’agit sans conteste d’une procédure de
naturalisation facilitée stricto sensu, de l’entière compétence de la Confédération, les
cantons et les communes étant dépossédés de toute compétence en la matière. Il en
résulte que les compétences des cantons et des communes, par la concrétisation de
l’art. 38 al. 3 Cst., se sont encore rétrécies au profit d’une unification de la matière
toujours plus marquée au profit de la Confédération.

III.

Les partenaires enregistrés

478.
C’est en date du 5 juin 2005 que le peuple a accepté1496 la loi fédérale sur le
partenariat enregistré entre personnes du même sexe1497, telle qu’adoptée près d’une
année plus tôt par l’Assemblée fédérale. La Suisse ne fait à cet égard guère figure de
pionnière puisqu’un bon nombre de pays européens1498 ont adopté, sous une forme
ou sous une autre, une telle institution1499. Par ailleurs, certains cantons, jouant à cet
1491

BO CN 1998, p. 919.

1492

Voir supra n° 472.

1493

RO 2005 5233.

1494

Au sens juridique du terme, le simple fait de ne pas posséder de pièce d’identité ne suffisant pas (FF 2002
1815, p. 1857).

1495

Art. 30 LN. La disposition est également applicable à un enfant amené en Suisse en vue de son adoption
mais qui n’a pas été adopté, pour autant qu’il ait perdu sa nationalité en vertu de la législation de son pays
d’origine (FF 2002 1815, p. 1857). Par ailleurs, cette disposition permet à la Suisse de pleinement remplir
ses engagements internationaux en retirant la réserve faite à l’art. 7 CDE et en étant conforme à l’art. 24 al.
3 Pacte II (FF 2002 1815, p. 1857s).

1496

La loi a été acceptée à près de 58%. Elle n’est cependant entrée en vigueur que le 1er janvier 2007 en raison
des préparatifs qu’elle a requis.

1497

LPart ; RS 211.231. Au sujet de cette loi, voir HOTTELIER MICHEL, La loi fédérale sur le partenariat enregistré
entre personnes du même sexe, Revue française de Droit constitutionnel 2007, p. 39-55.

1498

Pour un aperçu de la situation au niveau de l’Union européenne, voir KADDOUS CHRISTINE, Le droit
communautaire et les partenaires de même sexe, FamPra 2004, p. 538-621.

1499

Il en va ainsi notamment des pays scandinaves, des Pays-Bas, de la Belgique, de la France ou encore de
l’Allemagne. Pour une étude de droit comparé, voir le message relatif à la loi fédérale sur le partenariat
enregistré entre personnes du même sexe, FF 2003 1192, p. 1198ss. Voir également BERTSCHI MARTIN/PULVER
BERNHARD, Les lois nationales permettant aux couples de même sexe d’enregistrer leur partenariat, PJA 2001,
p. 340-349 ; JÄNTERÄ-JAREBORG M AARIT/SÖRGJERD CAROLINE, The experiences with registered partnership in
Scandinavia, FamPra 2004, p. 577-596 ; RÄTHER PHILIPP C., Der Schutz gleich- und
verschiedengeschlechtlicher Lebensgemeinschaften in Europa, Berlin 2003.

198

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

égard pleinement leur rôle de laboratoire législatif, ont, avant même que la
Confédération ne s’y aventure, prévu un tel partenariat. A titre d’exemple,
mentionnons les cantons de Genève1500 et de Zurich1501 et, plus récemment encore,
celui de Neuchâtel1502, qui ont légiféré dans le but d’instituer une sorte d’alternative
au mariage, pour les couples homosexuels, voire hétérosexuels, dans les quelques
domaines restant encore en leur compétence.
479.
La loi sur le partenariat enregistré prévoyant une modification de la loi sur
la nationalité, il paraît opportun d’examiner la nouvelle teneur de celle-ci sous l’angle
de la répartition des compétences. En effet, la loi sur la nationalité permet désormais
au partenaire enregistré étranger d’un Suisse ou d’un étranger d’obtenir la
nationalité suisse à des conditions plus favorables. La nouvelle réglementation pose
cependant un certain nombre de problèmes qui n’ont guère été soulevés. Ainsi, après
une vue d’ensemble de la réglementation prévue par la loi sur le partenariat
enregistré (infra A), il conviendra de s’interroger sur les compétences de la
Confédération en vue d’instituer une procédure de naturalisation facilitée en faveur
du partenaire étranger d’un Suisse (infra B). Enfin, la constitutionnalité de la nouvelle
teneur de la loi sur la nationalité sera examinée (infra C).

A.

Une vue d’ensemble de la loi sur le partenariat enregistré

480.
Au vu de l’évolution de la société1503, il s’avérait opportun de donner un
cadre institutionnel aux partenaires de même sexe qui souhaitaient aller au-delà du
simple concubinage1504 pour leur offrir une véritable alternative au mariage, puisque
cette institution ne leur est pas ouverte1505. En effet, le droit au mariage garanti par
l’art. 14 Cst. ne se rapporte qu’au mariage au sens strict, excluant du même coup
d’autres formes de vie en commun1506. Les partenaires du même sexe ne peuvent dès
lors faire déduire de cette disposition un quelconque droit. La loi sur le partenariat
enregistré répond à cette exigence et règle la conclusion, les effets et la dissolution du

1500

Loi sur le partenariat, du 15 février 2001 (RS/GE E 1 27).

1501

Gesetz über die Registrierung gleichgeschlechtlicher Paare, du 21 janvier 2002 (RS/ZH 231.2).

1502

Loi sur le partenariat enregistré, du 27 janvier 2004 (RS/NE 212.120.10).

1503

Voir MARTENET VINCENT, Egalité, p. 572, qui précise que le législateur doit tenir compte de la réalité sociale et
ne saurait légiférer qu’en fonction des intérêts de la majorité.

1504

PICHONNAZ PASCAL, p. 389. Sur les inconvénients du concubinage, voir FREIBURGHAUS DIETER, p. 244 ; PULVER
BERNHARD, n° 355, p. 273.

1505

En effet, l’une des conditions sine qua non du mariage est l’altérité des sexes (art. 94 CC), l’un de ses buts
étant la procréation, PICHONNAZ PASCAL, p. 392.

1506

FF 1997 I 1, p. 155. MARTENET VINCENT, Egalité, p. 571 ; PICHONNAZ PASCAL, p. 395 ; WALDMANN B ERNHARD ,
Diskriminierungsverbot, p. 672. ATF 126 II 425 = JT 2002 I 362 P. et C., cons. 4b/aa. A ce sujet, voir
également S CHODER CHARLOTTE, Die Bedeutung des Grundrechts auf Ehe- und Familienrecht, Eine
Untersuchung insbesondere im Hinblick auf die Verbesserung der rechtlichen Stellung gleichgeschlechtlicher
Paare, PJA 2002, p. 1287-1296.

199

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

partenariat pour les couples du même sexe1507, en résolvant la plupart des problèmes
que peuvent rencontrer des couples non mariés1508. Contrairement à ce qui est le cas
par exemple en France1509 ou à Genève1510, le partenariat n’est pas ouvert aux couples
hétérosexuels, dans la mesure où ceux-ci peuvent déjà bénéficier de l’institution du
mariage1511. Après une comparaison de la réglementation prévue par la loi sur le
partenariat avec celle du droit matrimonial (infra 1), il conviendra de déterminer les
nouveautés apportées en matière de droit de la nationalité (infra 2).

1.

La réglementation prévue par la loi sur le partenariat enregistré

481.
Les travaux ayant mené à l’élaboration de la loi sur le partenariat se sont
fortement inspirés du droit matrimonial1512. Dans quantité de domaines, les
partenaires enregistrés sont mis sur un pied d’égalité avec les époux1513, c’est-à-dire
qu’il existe un parallélisme entre les réglementations du Code civil et de la loi sur le
partenariat1514. Ainsi, par l’enregistrement du partenariat, qui a lieu devant l’officier
de l’état civil du domicile de l’un des partenaires1515, les partenaires s’engagent-ils,
par déclaration de volonté1516, à mener une vie de couple et à assurer l’un envers
l’autre les droits et devoirs découlant du partenariat1517. Les partenaires bénéficient
également d’un régime matrimonial ; le régime ordinaire est à cet égard celui de la
séparation des biens1518, mais ils ont la possibilité d’opter pour un autre régime,
notamment la participation aux acquêts1519. La dissolution, comme pour le mariage,

1507

Art. 1 et 2 al. 1 LPart. Concernant la genèse de la loi, voir FREIBURGHAUS DIETER, p. 248ss ; SANDOZ SUZETTE,
Partenariats enregistrés, la situation en Suisse de lege ferenda : tendances et options, RSDIE 2001, p. 6171.

1508

Voir FREIBURGHAUS DIETER, p. 245ss ; PULVER B ERNHARD, n° 355, p. 273. Tel est notamment le cas en matière
de droit des étrangers, dans la mesure où le concubin étranger n’a aucun droit à l’obtention ni au
renouvellement d’une autorisation de séjour, ce qui peut poser de sérieux problèmes sous l’angle de la
garantie de la vie privée, voir ATF 126 II 425 = JT 2002 I 362 P. et C.

1509

FF 2003 1192, p. 1200.

1510

Art. 1 al. 1 loi sur le partenariat, du 15 février 2001 (RS/GE E 1 27).

1511

FF 2003 1192, p. 1213.

1512

Les effets du partenariat sont similaires, notamment quant aux droits et devoirs généraux, à ceux du
mariage. Voir les art. 12 (assistance et respect), 13 (entretien), 14 (logement commun), 15 (représentation
de la communauté) et 16 (devoir de renseigner) LPart. FF 2003 1192, p. 1237ss. PICHONNAZ PASCAL, p. 406 et
408, relève par ailleurs que lorsqu’une disposition correspond matériellement au droit matrimonial, la loi sur
le partenariat en a repris la formulation et que, de ce fait, la jurisprudence, ainsi que la doctrine relative au
droit matrimonial devra s’appliquer également au partenariat enregistré. Voir également GRÜTTER
MYRIAM/SUMMERMATTER DANIEL, p. 450.

1513

FF 2003 1192, p. 1213. GRÜTTER MYRIAM/SUMMERMATTER DANIEL, p. 450.

1514

PICHONNAZ PASCAL, p. 406.

1515

Art. 5 LPart.

1516

Art. 7 LPart.

1517

Art. 2 al. 2 LPart.

1518

Art. 18 al. 1 LPart. PICHONNAZ PASCAL, p. 416. Voir également GRÜTTER MYRIAM/SUMMERMATTER DANIEL, p. 457.

1519

Art. 25 al. 1 LPart. A noter que la participation aux acquêts est le régime matrimonial ordinaire pour les
couples mariés (art. 181 CC).

200

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

doit être prononcée par un juge1520. En matière successorale1521, d’assurances
sociales1522, de prévoyance professionnelle1523, de fiscalité1524 ou encore de droit des
étrangers1525 et d’asile1526, les partenaires enregistrés sont traités comme des couples
mariés.
482.
D’autres domaines n’ont cependant pas suivi le droit matrimonial, c’est-àdire qu’ils ont été adaptés à la situation des couples de même sexe1527. Il a ainsi été
tenu compte de la spécificité des couples de même sexe pour fonder cette différence.
Tel est le cas en matière d’adoption et de procréation médicalement assistée qui ne
sont pas ouvertes aux partenaires enregistrés1528, ou encore du système de
compensation pour le partenaire qui voue ses soins au ménage ou qui fournit des
contributions extraordinaires à l’entretien de la famille, qui n’est pas prévu par la loi
sur le partenariat1529. En matière de nom et de droit de cité, le droit du mariage ne
garantit pas l’égalité des sexes entre les époux1530. Appliquer une telle réglementation
aux partenaires enregistrés aurait été absurde. Dès lors, chaque partenaire conserve

1520

Art. 29 et 30 LPart. PICHONNAZ PASCAL, p. 422.

1521

Art. 31 LPart.

1522

FF 2003 1192, p. 1263ss.

1523

L’art. 33 LPart renvoie aux dispositions du droit du divorce, c’est-à-dire aux art. 122ss CC, mais aussi aux
dispositions pertinentes de la loi fédérale sur la prévoyance professionnelle vieillesse, survivants et invalidité,
du 25 juin 1982 (RS 831.40) et de la loi fédérale sur le libre passage dans la prévoyance professionnelle
vieillesse, survivants et invalidité, du 17 décembre 1993 (RS 831.42). FF 2003 1192, p. 1248.

1524

Art. 9 al. 1bis loi fédérale sur l’impôt fédéral direct, du 14 décembre 1990 (RS 642.11) ; art. 3 al. 4 loi
fédérale sur l’harmonisation des impôts directs des cantons et des communes, du 14 décembre 1990 (RS
642.14). FF 2003 1192, p. 1228.

1525

Art. 7 al. 3 et 17 al. 3 loi fédérale sur le séjour et l’établissement des étrangers du 26 mars 1931 (LSEE ; RS
142.20). A cet égard, il convient de préciser que l’Accord entre la Confédération suisse d’une part, et la
Communauté européenne et ses Etats membres, d’autre part, sur la libre circulation des personnes du 21
juin 1999 (ALCP ; RS 0.142.112.681) est moins favorable que ne l’est la législation nationale sur les
étrangers. En effet, l’Accord ne prévoit pas le regroupement familial pour les cas de partenariat entre
couples de même sexe (cf. art. 7 let. d ALCP et art. 3 Annexe I ALCP). La législation fédérale sur les
étrangers, en tant qu’elle est plus favorable, s’appliquera au partenaire enregistré d’un ressortissant d’un
Etat membre de l’Union européenne et de l’Association européenne de libre échange (art. 1 LSEE ; art. 2 al.
3 LETR ; cf aussi art. 12 ALCP).

1526

Art. 51 al. 1, 63 al. 4, 71 al. 1 et 78 al. 3 loi sur l’asile du 26 juin 1998 (LAsi ; RS 142.31).

1527

Relevons à cet égard que c’est sciemment que le partenariat n’a pas été intégré dans le Code civil mais a fait
l’objet d’une loi spéciale, marquant dans une certaine mesure la distinction d’avec le mariage, PICHONNAZ
PASCAL, p. 406.

1528

Art. 28 LPart. Voir les art. 264ss CC pour l’adoption et l’art. 119 al. 2 let. d Cst. pour la procréation
médicalement assistée. Pour les raisons d’une telle interdiction, voir FF 2003 1192, p. 1222ss. Notons
toutefois que si l’un des partenaires a des enfants, l’autre est tenu de l’assister de façon appropriée dans
l’accomplissement de son obligation d’entretien et dans l’exercice de l’autorité parentale et qu’en cas de
suspension de la vie commune ou de dissolution du partenariat, un partenaire peut se voir accorder le droit
d’entretenir des relations personnelles avec l’enfant de l’autre partenaire (art. 27 LPart ; voir également l’art.
274a CC). Pour une critique, voir GRÜTTER MYRIAM/SUMMERMATTER DANIEL, p. 466.

1529

FF 2003 1192, p. 1215. GRÜTTER MYRIAM/SUMMERMATTER DANIEL, p. 453. Voir les art. 164 et 165 CC. Relevons
cependant qu’après la dissolution du partenariat, le partenaire qui a limité son activité ou qui n’en a pas
exercé peut exiger des contributions d’entretien équitables de son ex-partenaire (art. 34 al. 2 LPart).

1530

En règle générale, le mari garde son nom et son droit de cité cantonal et communal, tandis que la femme
acquiert de par la loi ceux de son mari (art. 160 et 161 CC).

201

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

son nom et son droit de cité1531. Sur d’autres points où une réglementation différente
existe par rapport aux couples mariés, il a été tenu compte du fait que les partenaires
ne pouvaient, biologiquement, pas avoir d’enfants en commun. Ainsi, la dissolution
du partenariat est-elle plus aisée que ne l’est le divorce, puisqu’aucun enfant mineur
n’est concerné1532, du moins en théorie.
483.
L’on peut constater que, dans la mesure où le partenariat se veut être une
alternative au mariage, des réglementations fort similaires dans de nombreux
domaines juridiques ont été prévues. Il ne s’agit donc pas seulement d’un simple
contrat, mais bien d’une véritable institution1533 ayant des conséquences juridiques et
fixant un cadre juridique, au-delà du concubinage, à la vie en commun1534.

2.

Les nouveautés en matière de droit de la nationalité

484.
La loi sur le partenariat a modifié diverses lois fédérales, dont la loi sur la
nationalité, en particulier s’agissant de la naturalisation ordinaire1535. Dans ce cadre,
il convient de distinguer le cas du partenaire étranger d’un ressortissant suisse de
celui de partenaires enregistrés étrangers. Concernant le premier cas, la loi sur la
nationalité abaisse la durée de résidence requise pour la naturalisation ordinaire de
douze à cinq ans pour le partenaire enregistré d’un ressortissant suisse s’il vit avec
lui en partenariat depuis trois ans1536. Dans le second cas, lorsque deux partenaires
étrangers forment simultanément une demande d’autorisation et que l’un remplit la
condition de résidence de douze ans, alors un séjour de cinq ans suffit à l’autre s’ils
vivent en partenariat depuis trois ans1537. Ce délai s’applique également au requérant
dont le partenaire a déjà été naturalisé à titre individuel1538.
485.
L’on peut dès lors constater que dans ces deux cas les facilités d’acquisition
de la nationalité suisse ne concernent que la naturalisation ordinaire, et seulement
quant à la durée de résidence. En effet, et contrairement au conjoint étranger d’un
ressortissant suisse, le partenaire enregistré d’un Helvète ne peut prétendre à l’octroi

1531

FF 2003 1192, p. 1216s.

1532

Comparer les art. 29 et 30 LPart avec les art. 111ss CC. FF 2003 1192, p. 1227. GRÜTTER
MYRIAM/SOMMERMATTER DANIEL, p. 468ss.

1533

En effet, le partenariat doit être enregistré devant l’officier de l’état civil (art. 7 LPart) et modifie l’état civil
des partenaires (FF 2003 1192, p. 1231), qui ne peuvent, tant que dure le partenariat, ni se marier (avec
une personne du sexe opposé), ni faire enregistrer un partenariat avec une autre personne du même sexe
(art. 4 al. 2 et 26 LPart). Il s’agit dès lors d’un véritable parallélisme avec le droit du mariage. La question de
savoir s’il fallait prévoir un simple contrat ou une véritable reconnaissance institutionnelle a été longuement
débattue, voir PICHONNAZ PASCAL, p. 404s, qui résume ces débats.

1534

PICHONNAZ PASCAL, p. 406.

1535

Voir en particulier PULVER BERNHARD, Bürgerrechtsgesetz vom 29. September 1952 (SR 141.0), Art. 15,
Wohnsitzerfordernisse, in GEISER THOMAS/G REMPER PHILIPP, Zürcher Kommentar zum Partnerschaftsgesetz,
Zurich 2007, p. 547-560.

1536

Art. 15 al. 5 LN. FF 2003 1192, p. 1250.

1537

Art. 15 al. 6 LN appliquant par analogie l’art. 15 al. 3 LN. FF 2003 1192, p. 1250.

1538

Art. 15 al. 6 LN, appliquant par analogie l’art. 15 al. 4 LN.

202

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

de la nationalité par naturalisation facilitée, de la compétence exclusive de la
Confédération.

B.

La naturalisation facilitée : réservée aux couples mariés ?

486.
Même si la procédure de naturalisation ordinaire est appliquée au
partenaire enregistré d’un Suisse, il convient de se demander si une naturalisation
facilitée est réellement exclue, au vu de la disposition constitutionnelle pertinente. En
effet, la nouvelle teneur de la loi sur la nationalité crée une situation hybride pour le
partenaire enregistré d’un ressortissant suisse (infra 1). L’on peut ainsi se demander
si la disposition constitutionnelle (infra 2) ne pourrait pas être interprétées d’une
manière plus souple.

1.

Une situation hybride

487.
La loi sur le partenariat a pour fonction de permettre à des couples de
même sexe de bénéficier d’une institution très proche du mariage, afin qu’ils
puissent former une communauté de vie également sur le plan juridique. Quant à ses
effets, le partenariat enregistré est largement similaire au mariage, la plupart des
dispositions de la loi ayant été reprises du droit matrimonial. Dans certains cas
cependant, une réglementation différente a été choisie, en particulier lorsque le droit
matrimonial ne pouvait s’appliquer, pour des raisons inhérentes au système, aux
couples de même sexe1539.
488.
Dans le domaine du droit de la nationalité, la modification de la loi n’est
toutefois pas similaire aux effets, indirects, du mariage sur la nationalité. Ainsi, la
naturalisation facilitée n’est-elle pas ouverte au partenaire enregistré étranger d’un
Suisse, qui ne bénéficie donc que d’une réduction de sa durée de résidence en Suisse
- au moins cinq ans - pour la naturalisation ordinaire, à condition qu’il vive depuis
trois ans en partenariat.
489.
En ne reprenant pas une solution analogue à celle prévue pour le conjoint
étranger d’un ressortissant suisse, la modification crée une situation hybride, entre
naturalisation ordinaire et facilitée, une sorte de corps étranger au sein de la loi sur la
nationalité. En effet, la nouvelle disposition reprend simultanément les conditions de
la naturalisation facilitée quant à l’exigence de résidence et celles de la naturalisation
ordinaire s’agissant des autres conditions matérielles et procédurales. Cette solution
tient certainement davantage du consensus, voire de la peur d’un éventuel
référendum et, le cas échéant, du rejet de la loi devant le peuple1540, que du bon sens.

1539

Il en va ainsi en matière de nom de famille, d’adoption ou encore de procréation médicalement assistée, voir
supra n° 482.

1540

BO CE 2004, p. 229. A noter que lors de la procédure de consultation, un nombre impressionnant de
participants a estimé que c’est à tort que le projet a renoncé à mettre les couples liés par un partenariat

203

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

490.
Si force est d’admettre que la naturalisation demeure une question délicate,
la question de la naturalisation facilitée n’aurait certainement pas, à elle seule, été
susceptible d’enclencher la machine référendaire, pas plus qu’elle n’aurait pu faire
échouer la loi devant le peuple. En adoptant une telle solution hybride, le Parlement,
pas plus que les experts de la commission1541, n’a guère eu le courage d’interpréter le
terme de « mariage » de l’art. 38 al. 1 Cst. d’une manière extensive1542. Cette solution
est d’autant plus critiquable qu’en droit des étrangers, les modifications de la loi sur
les étrangers1543 et de la loi sur l’asile reprennent la même réglementation pour les
partenaires enregistrés que pour les couples mariés.

2.

La disposition constitutionnelle

491.
L’une des grandes innovations apportées par la loi sur la nationalité
consiste sans doute en la procédure de naturalisation facilitée1544, qui permet à
l’autorité fédérale de confier directement au requérant le droit de cité cantonal et
communal1545. Le but de la naturalisation facilitée est d’avantager certaines catégories
de personnes ayant des liens particuliers avec la Suisse par le biais d’une unification
du domaine au profit d’une seule entité, la Confédération.
492.
L’art. 44 al. 1 Cst. 1874, dont la teneur de 1983 a été reprise par l’actuel art.
38 al. 1 Cst., sans en changer la substance1546, a donné à la Confédération la possibilité
de déterminer par quel biais elle voulait régler la question de la transmission de la
nationalité par suite du mariage1547. Les événements de la vie familiale, tels que
contenus à l’art. 38 al. 1 Cst., sont énumérés de manière exhaustive1548, c’est-à-dire
que le domaine d’intervention de la Confédération doit se limiter aux cas de la
filiation, du mariage et de l’adoption. Il n’est dès lors guère possible de prétendre,
par voie d’interprétation, que cette énumération ne serait qu’exemplative. L’on peut
néanmoins se poser la question de savoir si le terme de « mariage » pourrait couvrir
d’autres institutions, comme le partenariat enregistré, qui, rappelons-le, est très
proche de la réglementation matrimoniale, tant du point de vue de sa forme que de
son contenu.
enregistré sur un pied d’égalité avec les couples mariés, Résultats de la procédure de consultation, loi
fédérale sur le partenariat enregistré entre personnes du même sexe, Berne 2002, n° 3.9.2, p. 15.
1541

Office fédéral de la justice, La situation juridique des couples homosexuels en droit suisse, Problèmes et
proposition de solution, Berne 1999, p. 28.

1542

BO CN 2003, p. 1828.

1543

Art. 7 al. 3 et 17 al. 3 LSEE.

1544

Voir supra Chapitre 3, section II-A-1. Voir également AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL,
Volume I, n° 382, p. 128 ; BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 404, p. 407.

1545

Art. 32 LN.

1546

Voir supra Chapitre 5, section II. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 345, 347 ; AUER ANDREAS/M ALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 375, p. 126 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1314, p. 377.

1547

Plus précisément, la Confédération avait la possibilité de rattacher l’acquisition de la nationalité au mariage
en tant que tel ou la faire dépendre d’autres conditions (FF 1982 II 1, p. 154). Voir supra Chapitre 6, section
II-A.

1548

GRISEL ETIENNE, Art 44 Cst., n° 35, p. 11s ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1315, p. 377.

204

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

493.
La question n’a pas encore été réellement débattue en doctrine, la
problématique étant relativement récente. Néanmoins, il peut être déduit de son
silence que la Confédération devrait recevoir une compétence expresse en vue de
faciliter la naturalisation du partenaire étranger d’un Suisse, dans la mesure où l’art.
38 al. 1 Cst. contient une énumération exhaustive des événements de la vie familiale
pouvant justifier l’institution de la naturalisation facilitée1549 et que, partant, le terme
de mariage ne pourrait être compris comme englobant le partenariat.
494.
La doctrine plus récente, pour sa part, est moins catégorique, puisqu’elle
n’exclut pas de recourir à une interprétation extensive de l’art. 38 al. 1 Cst.1550. Il ne
paraît pas excessif d’interpréter l’art. 38 al. 1 Cst., quant au terme de mariage, en
rapport avec son but, qui est précisément de faciliter la naturalisation du conjoint
étranger d’un ressortissant suisse, en attribuant le domaine à la Confédération. Dans
la mesure où le partenariat enregistré se veut être une institution analogue au
mariage, ouvert aux seuls couples de même sexe, et puisque le constituant n’avait, à
l’époque de l’adoption de cette disposition, pas encore prévu le cas du partenariat1551,
il convient d’interpréter l’art. 38 al. 1 Cst. d’une manière extensive, englobant la
faculté pour la Confédération de prévoir une procédure de naturalisation facilitée
pour le partenaire enregistré d’un Suisse1552, comme elle le fait d’ores et déjà pour le
conjoint étranger d’un Suisse. Cette interprétation est d’autant plus soutenable que la
Confédération a prévu une possibilité de naturalisation facilitée pour celui dont la
nationalité suisse a été admise par erreur1553, alors que ce cas de figure ne se rattache
à aucun événement de la vie familiale1554. En outre, le fait de traiter de manière
différente le partenaire étranger d’un Suisse et le conjoint étranger d’un Helvète crée
une inégalité de traitement en contradiction avec l’art. 8 Cst. Aussi, en vue d’assurer
le respect des droits fondamentaux, convient-il d’interpréter le terme de « mariage »
sous l’angle de l’interdiction de la discrimination1555, de manière large, englobant

1549

GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., n° 36, p. 12 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1315, p. 377 ; HAFNER
FELIX /BUSER DENISE, n° 2, p. 507 ; NGUYEN MINH SON, Etrangers , p. 715 ; SCHAFFHAUSER RENÉ, n° 6, p. 320. Voir
également FF 2003 1192, p. 1218.

1550

HANGARTNER YVO, Partnerschaft, p. 260, qui est d’avis que la Confédération détient la compétence d’instituer
la naturalisation facilitée pour le partenaire étranger d’un ressortissant suisse, dans la mesure où le terme de
« mariage », contenu à l’art. 38 al. 1 Cst., s’interpréterait sous l’angle de l’interdiction de la discrimination
(art. 8 al. 2 Cst.) et donc engloberait le partenariat enregistré. Voir également AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON
PASCAL, p. 348, n° 7 et note n° 11, qui considèrent, pour leur part, que le législateur fédéral pourrait, sur la
base de l’actuelle disposition constitutionnelle, attribuer sans autre au statut de partenariat enregistré, qui
est parallèle au mariage, un effet en matière d’acquisition de la nationalité.

1551

HANGARTNER YVO, Partnerschaft, p. 260.

1552

Voir également l’avis de la plupart des participants à la procédure de consultation selon lequel il faut
concevoir le partenariat enregistré comme une nouvelle institution relevant du droit de la famille, Résultats
de la procédure de consultation, loi fédérale sur le partenariat enregistré entre personnes du même sexe,
Berne 2002, n° 3.9.2, p. 15.

1553

Art. 29 LN.

1554

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1315, p. 377 ; NGUYEN MINH SON, Etrangers , p. 715. Selon AUBERT JEANFRANÇOIS, Bundesstaatsrecht, n° 970bis, p. 531, cette disposition concrétiserait en réalité le principe de la
bonne foi.

1555

Voir HANGARTNER YVO, Partnerschaft, p. 260.

205

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

également le partenariat enregistré1556. Cette interprétation permettrait ainsi à la
Confédération de réglementer de manière exhaustive le domaine de la naturalisation
facilitée du partenaire étranger d’un ressortissant suisse.

C.

La constitutionnalité de la nouvelle teneur de la loi sur la
nationalité

495.
Comme nous l’avons constaté, la naturalisation du partenaire enregistré
d’un ressortissant suisse se fait selon la procédure ordinaire, contrairement au
conjoint étranger d’un Suisse qui est soumis à la procédure facilitée. Il s’agit d’une
inégalité de traitement trouvant sa base directement dans la loi fédérale (infra 1) et,
de surcroît, une discrimination fondée sur le mode de vie (infra 2). Toutefois, étant
donné que ces inconstitutionnalités se trouvent dans une loi fédérale1557, qui ne peut
guère faire l’objet d’un contrôle abstrait de constitutionnalité1558 et dont le contrôle
concret est limité par l’art. 190 Cst.1559, les moyens en vue de contester la nouvelle
teneur de la loi fédérale demeurent fort limités, voire inexistants.

1.

Une différence de traitement fondant une inégalité dans la loi

496.
En prévoyant que « tous les êtres humains sont égaux devant la loi », l’art. 8
al. 1 Cst. consacre le principe d’égalité de traitement1560 devant être respecté par le
législateur lorsqu’il édicte des lois1561. En particulier, un acte normatif viole le
principe d’égalité de traitement lorsque, sans qu’elles ne reposent sur des motifs
1556

A noter que cette interprétation ne va pas à l’encontre du texte clair de la disposition constitutionnelle. Tel
ne serait pas le cas par exemple si la Confédération désirait prévoir l’acquisition de la nationalité par le biais
du jus soli, auquel cas elle devrait recevoir une compétence explicite.

1557

Art. 163 al. 1 et 164 Cst.

1558

Art. 189 al. 4 Cst. Voir également Titre V, Chapitre 3, section I-A.

1559

Si le Tribunal fédéral peut certes constater l’inconstitutionnalité de la norme, il est toutefois tenu de
l’appliquer, même s’il arrive à la conclusion qu’elle n’est pas conforme à la Constitution. AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I , n° 1878, p. 661. ATF 129 II 249 = JT 2005 I 359
A.X., cons. 5.4s. La situation serait cependant différente si la norme de référence n’était pas la Constitution,
mais une convention internationale. Dans ce cas, en vertu du principe de la primauté du droit international
(art. 5 al. 4 Cst.), le Tribunal fédéral serait tenu de faire prévaloir les dispositions internationales sur toute
norme interne qui serait en conflit avec celles-ci. Voir ATF 125 II 417 = SJ 2000 I 202 A., cons. 4d ; ATF 122
II 485 S., cons. 3a. Tel est en particulier le cas des dispositions de la Convention européenne des droits de
l’homme. S’agissant du principe de non-discrimination (art. 14 CEDH), celui-ci n’est, au sein de la Convention
européenne des droits de l’homme, conçue qu’en tant que garantie accessoire, c’est-à-dire qu’il n’interdit les
discriminations qu’en relation avec les droits et libertés garantis par la Convention. A ce sujet, voir HOTTELIER
MICHEL, Art. 14 CEDH, p. 247ss ; MARTENET VINCENT, Egalité, p. 239 ; RIEDER ANDREAS, p. 86. Cette situation
vaut en particulier pour la Suisse, dans la mesure où elle n’a ni signé, ni ratifié le protocole additionnel
n° 12, du 4 novembre 2000 (STCE n° 177 ; entré en vigueur le 1er avril 2005) qui prévoit précisément une
interdiction générale de la discrimination et ne se limite plus aux seuls droits reconnus par la Convention.

1560

Voir également Titre IV, Chapitre 3, section II-B-2-b.

1561

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, n° 7, p. 75 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume
II, n° 1030, p. 484 ; MARTENET VINCENT, Egalité, p. 28 ; RIEDER ANDREAS, p. 45. L’égalité dans la loi s’applique
à toutes les règles générales et abstraites qu’édictent la Confédération, les cantons et les communes, GRISEL
ETIENNE, Egalité, n° 87, p. 51.

206

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

sérieux, il opère des distinctions ne trouvant pas de justification dans les faits à
réglementer ou, au contraire, ne fait pas les distinctions qui s’imposeraient eu égard
aux circonstances1562. Plus précisément, ce qui est semblable n’est pas traité de
manière identique et ce qui est dissemblable ne l’est pas de manière différente1563.
497.
Le fait de prévoir une solution différente, en matière de naturalisation, pour
le partenaire enregistré d’un ressortissant suisse par rapport au conjoint étranger
d’un helvète, constitue sans nul doute une différence de traitement. En effet, les
partenaires enregistrés sont placés dans une situation semblable à celle des couples
mariés, puisque tant quant à sa structure qu’à ses effets, le partenariat enregistré a
pour but de mettre les couples du même sexe sur un pied d’égalité face aux couples
mariés, afin de leur accorder les mêmes droits et obligations. Les situations sont dès
lors analogues et, de ce fait, devraient être traitées par le législateur de manière
identique.
498.
L’égalité de traitement n’est cependant pas une garantie absolue, dans le
sens où la jurisprudence a établi qu’un motif objectif et raisonnable pouvait justifier
une distinction1564. Cette question peut recevoir des réponses différentes suivant les
époques et les idées dominantes1565.
499.
En l’espèce, l’on ne voit guère en quoi il pourrait y avoir un motif
raisonnable de traiter différemment les partenaires enregistrés et les couples mariés
pour la naturalisation, d’autant plus qu’en matière de droit des étrangers, ils sont
traités de la même manière, par application analogique des dispositions topiques de
la loi sur les étrangers. Ainsi, l’on ne peut pas affirmer que, par exemple, la
naturalisation facilitée serait utilisée plus abusivement par le partenaire étranger
d’un Suisse qu’elle ne le serait de la part du conjoint d’un Helvète1566. Il est certes
vrai que le législateur détient une liberté d’appréciation en la matière1567. Il n’en
demeure pas moins que ces différences de traitement doivent pouvoir
raisonnablement se justifier, ce qui n’est pas le cas en l’occurrence, ce d’autant plus
qu’il s’agit d’un domaine sensible et que, dès lors, la marge de manœuvre du
législateur n’est pas illimitée. En effet, la naturalisation ordinaire n’est pas dénuée de
risques d’atteinte aux droits fondamentaux, en particulier lorsqu’il s’agit de couples

1562

ATF 129 I 1 X., cons. 3 ; ATF 124 I 297 Luc Meylan et consorts, cons. 3b ; ATF 123 II 16 X. + Co., cons. 6a.

1563

ATF 124 I 297 Luc Meylan et consorts, cons. 3b. MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 397.

1564

ATF 129 I 1 X., cons. 3 ; ATF 124 I 297 Luc Meylan et consorts, cons. 3b ; ATF 123 II 16 X. + Co., cons.
6b ; ATF 118 Ia 1 F., cons. 3a. S CHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER MARGRITH, n° 38, p. 106 ; WEBERDÜRLER BEATRICE, Rechtsgleichheit, n° 11, p. 661.

1565

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1041, p. 489 ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Grundrechte, p. 400 ; WEBER-DÜRLER BEATRICE, Rechtsgleichheit, n° 13, p. 663. ATF 124 I 297 Luc Meylan et
consorts, cons. 3b ; ATF 118 Ia 1 F., cons. 3a.

1566

Voir PULVER BERNHARD, n° 357, p. 278, au sujet de l’autorisation de séjour.

1567

ATF 129 I 1 X., cons. 3 ; ATF 124 I 297 Luc Meylan et consorts, cons. 3b. AUER ANDREAS/MALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1048, p. 492s ; M ÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 401s ; WEBERDÜRLER BEATRICE, Rechtsgleichheit, n° 14, p. 664.

207

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

de même sexe, c’est-à-dire qu’une forte probabilité existe que le partenaire enregistré
d’un Suisse se voit refuser la nationalité du simple fait de son homosexualité.

2.

Une discrimination en raison du mode de vie

500.
Le principe de non-discrimination1568, tel que garanti par l’art. 8 al. 2 Cst.,
s’étend à l’ensemble des activités subordonnées au droit1569. Il interdit d’extrapoler
une caractéristique de la personne, qui échappe en principe totalement à son emprise
et qui est le plus souvent due au hasard, pour lui rattacher des jugements de valeur
liés aux qualités individuelles de l’être humain en la dépréciant et en la traitant
différemment sur la seule base de ce critère1570. L’art. 8 al. 2 Cst prohibe toute
distinction, en particulier fondée sur le mode de vie. Ce critère vise à protéger les
personnes homosexuelles et, en particulier, les couples de même sexe1571. En tant que
la loi sur le partenariat fonde une distinction sur le mode de vie par rapport aux
couples mariés, elle met en exergue l’une des caractéristiques de l’art. 8 al. 2 Cst.
faisant partie intégrante de l’identité d’une personne à laquelle elle ne peut renoncer,
ou avec difficulté seulement1572.
501.
Il convient toutefois de relever que toute distinction n’est pas interdite1573.
Elle devra néanmoins se fonder sur des motifs particulièrement sérieux et
importants1574, dont il est légitimement permis de douter en l’espèce. Si certaines
différences de traitement - en particulier l’interdiction de l’adoption et de la
procréation médicalement assistée - pourraient être motivées par le fait que les deux
partenaires de même sexe ne sont pas à même d’assurer une descendance1575, il n’en
va pas de même en matière d’acquisition de la nationalité, puisqu’aucun motif
sérieux et important ne peut justifier une différence de traitement reposant sur le
mode de vie, d’autant plus que pour l’acquisition de la nationalité par deux
partenaires étrangers, la solution valant pour les couples mariés étrangers s’applique,

1568

Voir égalent Titre IV, Chapitre 3, section II-B-2-c.

1569

GRISEL ETIENNE, Egalité, n° 134, p. 73.

1570

PULVER B ERNHARD, n° 201, p. 136, n° 204ss, p. 139s ; RIEDER ANDREAS, p. 95 ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLEREGGENBERGER MARGRITH, n° 50, p. 110. FF 1997 I 1, p. 144. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union
Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.4.1 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts ,
cons. 2.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a.

1571

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, n° 16, p. 84 ; HANGARTNER YVO, Partnerschaft, p. 253 ; PULVER B ERNHARD,
n° 348, p. 268 et n° 351, p. 270s ; WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 634.

1572

Voir HANGARTNER YVO, Partnerschaft, p. 258.

1573

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, n° 16, p. 84 ; S CHWEIZER RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, n° 54,
p. 111.

1574

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, n° 16, p. 84 ; MARTENET VINCENT, Egalité, p. 577 ; PULVER BERNHARD, n°
351, p. 270s ; RIEDER ANDREAS, p. 96 ; S CHWEIZER RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, n° 54, p. 111 ;
WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 678 ; WEBER-DÜRLER BEATRICE, Rechtsgleichheit, n° 24, p.
668. ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a ; ATF
126 V 70 IV-Stelle Schwyz, cons. 4c/bb.

1575

Cf. PULVER B ERNHARD, n° 355, p. 274. Voir cependant le même auteur, n° 351, p. 270s ; HANGARTNER YVO,
Partnerschaft, p. 259 ; MARTENET VINCENT, Egalité, p. 578.

208

Chapitre 7

Les facilités de naturalisation en faveur de certaines catégories d’étrangers

de même que dans le domaine du droit des étrangers du point de vue de l’octroi
d’un titre de séjour1576.

D.

Conclusion

502.
En vue d’éviter que les partenaires enregistrés ne fassent l’objet d’une
inégalité de traitement et ne soient discriminés en raison de leur mode de vie, la
procédure de naturalisation facilitée aurait dû leur être ouverte, à l’instar des couples
mariés. La manière la plus simple serait ainsi d’interpréter l’art. 38 al. 1 Cst.
souplement, ce qui permettrait à la Confédération de prévoir de manière exhaustive
les conditions requises et d’instituer une procédure déterminée pour l’acquisition de
la nationalité suisse par le partenaire étranger d’un ressortissant suisse.

1576

Voir WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 678, qui précise que les couples homosexuels ne
doivent pas subir de désavantages reposant sur une conception traditionnelle du mariage ou fondés sur la
morale, démontrant ainsi le caractère « normal » du mariage car reposant sur une conception traditionnelle,
ce que l’interdiction de la discrimination vise précisément à prohiber. Voir également MARTENET VINCENT,
Egalité, p. 578, qui rappelle que les seules conceptions traditionnelles en matière de mode de vie ne
suffisent pas à justifier des différences de traitement.

209

Chapitre 8

La
naturalisation
ordinaire
répartition des compétences

et

la

503.
Il résulte des précédents chapitres que, d’une compétence totalement
cantonale et communale, le droit de la nationalité suisse a évolué vers une
centralisation toujours plus marquée. Au fil des ans, la Confédération n’a cessé de
soustraire certains domaines du droit de la nationalité aux cantons et aux communes,
leurs compétences se réduisant désormais à la seule naturalisation ordinaire1577, pour
la catégorie résiduelle d’étrangers qui ne tombent pas déjà sous le coup de la
naturalisation facilitée ou de la réintégration.
504.
Cependant, même pour ce qui a trait à la naturalisation ordinaire, les
cantons et les communes ont perdu de leur souveraineté, puisque, d’une part, la
Confédération a posé des exigences toujours plus strictes quant à l’octroi de
l’autorisation fédérale, et, d’autre part, l’interprétation de l’art. 38 al. 2 Cst. a évolué.
Ainsi, suivant l’interprétation octroyée à cette disposition, les cantons se voient
également restreints dans leur marge de manœuvre. Le droit en vigueur a été
successivement interprété de deux manières différentes, d’abord restrictivement
(infra I), puis de façon plus libérale (infra II).

I.

La conception traditionnelle

505.
Selon l’art. 38 al. 2 Cst., qui reprend la teneur de l’art. 44 al. 2 Cst. 1874 tel
que révisé par la modification constitutionnelle de 19831578, la Confédération édicte
des dispositions minimales sur la naturalisation des étrangers par les cantons et
octroie l’autorisation de naturalisation. Pendant longtemps, la compétence de la
Confédération a, sur cette base, été conçue de manière limitative, comme l’habilitant
uniquement à prévoir une réglementation minimale visant à l’octroi de l’autorisation
fédérale, les cantons et les communes étant totalement libres de réglementer la
matière comme bon leur semble à leur niveau1579. Ainsi, cette interprétation, fort
restrictive1580, ne distinguait guère entre l’autorisation fédérale elle-même et les
conditions minimales de naturalisation.

1577

Et de libération de la nationalité suisse, voir AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 948, p. 358 ; FASEL DOMINIQUE,
p. 103.

1578

Voir supra Chapitre 5, section I-B.

1579

FASEL DOMINIQUE, p. 160 ; GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 8s. JAAC 1952 (22) n° 7, p. 19. FF 1992 VI 493, p.
498.

1580

OFFICE FEDERAL DES ETRANGERS, p. 35. Voir HANGARTNER YVO, Grundzüge, p. 226.

211

Titre II

II.

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

Les conceptions actuelles

506.
Il convient de distinguer deux stades de l’évolution des conceptions
relatives aux compétences de la Confédération en matière de naturalisation
ordinaire. Il a d’abord été considéré que la Confédération pouvait adopter des
dispositions minimales pour la naturalisation, indépendamment de l’octroi de
l’autorisation fédérale (infra A). Un pan de la doctrine récente semble aller plus loin
et considère que la Confédération est habilitée à édicter des principes (infra B). Ces
deux conceptions ne constituent pas des questions purement théoriques, mais ont
une incidence directe sur l’ingérence de la Confédération dans les compétences
cantonales.

A.

Les dispositions minimales

507.
La doctrine1581 et la jurisprudence1582 plus récentes ont donné une
interprétation moins restrictive de l’art. 44 al. 2 Cst. 18741583. Elles ont considéré que
la Confédération avait la compétence non seulement de fixer les conditions à remplir
par le requérant en vue de l’obtention de l’autorisation fédérale, mais également de
déterminer des lignes directrices quant à la naturalisation par les cantons et les
communes, que ceux-ci se doivent de respecter, même s’ils peuvent prévoir une
réglementation plus stricte1584. Cette interprétation a, par la modification
constitutionnelle de 1999, été concrétisée à l’art. 38 al. 2 Cst., qui précise désormais
explicitement que la Confédération édicte des dispositions minimales sur la
naturalisation des étrangers par les cantons et octroie l’autorisation de naturalisation.

B.

Des « dispositions minimales » aux « principes »

508.
Un pan de la doctrine a franchi un pas supplémentaire en considérant que
le terme de « dispositions minimales » devait être compris comme octroyant à la

1581

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, n° 11s, p. 351 ; BIANCHI DORIS, Einbürgerungsverfahren, p. 303s, p.
319 ; BIANCHI DORIS, Integration, p. 169 ; GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., n° 54, p. 16 ; HAFNER FELIX/BUSER
DENISE, n° 3, p. 507 ; HANGARTNER YVO, Grundzüge, p. 226 ; SALADIN PETER, Art. 3 Cst., n° 192, p. 63 ;
SCHAFFHAUSER RENÉ, p. 320, p. 322 ; TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 215, n° 30ss. OFFICE FEDERAL DES
ETRANGERS, p. 36. FF 2002 1815, p. 1830.

1582

ATF 125 III 209 = RDAF 2000 I 587 X., cons. 3a : « Die Kantone regeln die Einbürgerung von Schweizern
und deren Entlassung aus dem Kantons- und Gemeindebürgerrecht sowie – im Rahmen der (erwähnten)
Mindestvorschriften – die Einbürgerung von Ausländern ».

1583

FF 2002 1815, p. 1830, p. 1841. OFFICE FEDERAL DES ETRANGERS, p. 34. L’art. 44 al. 2 Cst. 1874 avait la teneur
suivante : « La nationalité suisse peut également s’acquérir par naturalisation dans un canton et une
commune. La naturalisation est prononcée par les cantons après l’octroi, par la Confédération, de
l’autorisation de naturalisation. La Confédération fixe les conditions minimales ».

1584

OFFICE FEDERAL DES ETRANGERS, p. 36. FF 1997 I 1, p. 226. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 351 ; AUER
ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 925 ; GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., p. 16.

212

Chapitre 8

La naturalisation ordinaire et la répartition des compétences

Confédération la faculté d’édicter des « principes »1585. Selon cette nouvelle
interprétation, la Confédération disposerait d’une compétence concurrente limitée
aux principes1586. En tant que cette compétence s’exerce à chaque palier de l’Etat
fédéral1587, la Confédération pourrait édicter des exigences de base, des lignes
directrices, sans toutefois être habilitée à épuiser la matière1588.
509.
A priori, l’on pourrait penser qu’il n’existe aucune différence entre les
termes de « dispositions minimales » et de « principes ». Tel n’est cependant pas le
cas. En réalité, il s’agit d’une différence de degré, d’intensité, dans le sens où la
notion de « principes » est plus incisive dans les compétences des cantons que ne le
sont les simples « dispositions minimales », d’où de possibles problèmes pour en
saisir l’étendue.
510.
Si l’on considère que l’art. 38 al. 2 Cst. contient la compétence pour la
Confédération d’édicter des principes, alors elle peut prévoir des dispositions dans la
loi sur la nationalité que les cantons ne peuvent outrepasser1589. Dans ce sens, cette
compétence englobe également celle d’édicter des dispositions minimales, tout en
allant plus loin. Ainsi, les cantons ne peuvent pas prévoir une réglementation allant
au-delà de celle établie par la législation fédérale, sauf si celle-ci le permet, par
exemple en ne prévoyant pas de réglementation précise ou en étant silencieuse sur
telle ou telle question. En vue de déterminer l’étendue des compétences cantonales,
les dispositions fédérales doivent être interprétées dans chaque cas. La compétence
de la Confédération, considérée comme limitée aux principes, n’équivaut toutefois
pas à un épuisement de la matière à son profit : les cantons peuvent continuer à leur
guise de légiférer, tout en respectant les principes posés par la législation fédérale1590,
par exemple en prévoyant des dispositions plus favorables. Les cantons doivent dès
lors se limiter à légiférer sur les détails, soit sur les points que la Confédération n’a

1585

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 700, p. 267 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I ,
n° 388, p. 130, n° 1014, p. 358s ; BIANCHI DORIS, Integration, p. 169 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n°
1089, p. 312 ; KIENER REGINA, n° 5, p. 213, n° 29, p. 221, n° 37, p. 224. A cet égard, il est intéressant de
noter que le Conseil fédéral, dans son message relatif à une nouvelle Constitution fédérale, a relevé que la
compétence de la Confédération, sur la base de l’art. 38 al. 2 Cst., lui permettait d’éviter « que des autorités
locales ne mènent une politique de naturalisation susceptible de nuire aux intérêts de l’ensemble du pays »
(FF 1997 I 1, p. 226).

1586

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 700, p. 267 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I ,
n° 388, p. 130 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1089, p. 312 ; KIENER REGINA, n° 5, p. 213.

1587

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 388, p. 130.

1588

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 705, p. 269 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I ,
n° 388, p. 130, n° 1014, p. 358 ; KNAPP BLAISE, La répartition des compétences et la coopération de la
Confédération et des cantons, in THÜRER DANIEL/AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MÜLLER JÖRG PAUL (éd.), Droit
constitutionnel suisse, Zurich 2001, p. 457-472, p. 461.

1589

Voir KIENER REGINA, n° 29, p. 221 : « Der Gesetzgeber hat [die] Kompetenz im Bürgerrechtsgesetz
wahrgenommen und dabei in Art. 14 BüG (Eignung) und Art. 15 BüG (Wohnsitzerfordernisse) alle
wesentlichen materiellen Voraussetzungen der Einbürgerung umschrieben. Das Bedeutet, dass die Kantone
bei der Entscheidung über Einbürgerungsgesuche die bundesrechtlichen Voraussetzungen für
Einbürgerungen in gleicher Weise zu beachten haben wie das Bundesamt für Polizeiwesen im Rahmen seiner
Zuständigkeit ».

1590

KIENER REGINA, n° 6, p. 214.

213

Titre II

L’évolution de la répartition des compétences en droit de la nationalité

pas prévus1591. Cela n’empêche toutefois pas la Confédération de réglementer
certains points en détail1592. Dès lors, les cantons ne peuvent outrepasser les principes
fédéraux, en prévoyant des dispositions par trop restrictives. Cela permet
d’uniformiser un tant soit peu le domaine, tout en évitant une centralisation de la
matière, en fixant des limites aux cantons1593.
511.
L’arrêté constitutionnel sur la révision du droit de la nationalité de 2003
prévoyait de substituer, à l’art. 38 al. 2 Cst., le terme de « dispositions minimales »
par celui de « principes »1594. Aussi, la nouvelle disposition constitutionnelle, en
cristallisant l’interprétation novatrice de la doctrine1595, aurait-t-elle permis de
modifier la loi sur la nationalité afin que les cantons prévoient dans leurs législations
les conditions minimales quant à l’aptitude1596, l’impossibilité de prévoir un délai de
résidence dépassant trois ans1597 et le remplacement de l’autorisation fédérale par
une procédure d’approbation1598.

C.

Appréciation

512.
Il existe certes une analogie entre les compétences limitées aux principes et
la faculté d’édicter des dispositions minimales1599. Les deux types de compétences
permettent à la Confédération d’édicter une « loi-cadre » sur cette base et d’imposer

1591

BIANCHI DORIS, Einbürgerungsverfahren, p. 319.

1592

BIANCHI DORIS, Einbürgerungsverfahren, p. 319.

1593

Voir SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 235.

1594

Art. 38 al. 2 Arrêté A1 Cst.

1595

BO CE 2003, p. 624, M. le député Franz Wicki : « Gleichzeitig wird der bisherige Begriff
"Mindestforschriften", der als unklar aufgefasst wurde, durch den Begriff "Grundsätze" ersetzt. Dadurch wird
der herrschenden Lehre Rechnung getragen, wonach der Bund bereits heute über eine
Gesetzgebungskompetenz verfügt, welche den Erlass von gewissen grundsätzlichen Leitlinien umfasst ».

1596

Art. 14 al. 1 Projet A2 LN.

1597

Art. 15 al. 4 Projet A2 LN.

1598

Voir supra Chapitre 5, section III.

1599

SALADIN PETER, Art. 3 Cst., n° 192, p. 63. La doctrine constitutionnelle assimile traditionnellement les deux
termes et considère que la faculté appartenant à la Confédération d’édicter des dispositions minimales
revient à lui octroyer une compétence limitée aux principes. Voir notamment AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n°
705, p. 269 ; AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 388, p. 130, n° 1014, p. 358 ;
Voir également TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 297, qui fait entrer la compétence de la Confédération en
matière de naturalisation ordinaire dans la catégorie des compétences concurrentes limitées aux principes,
mais qui distingue, à l’intérieur de cette catégorie, deux types de compétences, selon l’intensité de
l’intervention de la Conféréation : les compétences limitées aux principes proprement dites et les
compétences fragmentaires, qui ne portent que sur un seul aspect d’un domaine, telles que celles découlant
des art. 62, 69, 107 al. 1 et 118 Cst. Une distinction intermédiaire, entre les compétences limitée aux
principes proprement dites et les compétences fragmentaires, mériterait d’être faite, en vue de pouvoir y
faire entrer les dispositions minimales de l’art. 38 al. 2 Cst. S’il est effectivement tentant, d’un point de vue
didactique, de créer plusieurs types de compétences et d’y faire entrer ainsi un certain nombre de
dispositions constitutionnelles, le fait est qu’une telle catégorisation ne reflète pas nécessairement la réalité
constitutionnelle, telle qu’elle résulte de la Constitution. Aussi convient-il bien plus d’interpréter chaque
disposition constitutionnelle pour elle-même, et ainsi tenir compte de ses spécificités, sans procéder à une
schématisation dénaturant son libellé.

214

Chapitre 8

La naturalisation ordinaire et la répartition des compétences

certaines règles aux cantons et aux communes1600. Néanmoins, les effets de ces deux
types de compétences ne sont guère identiques sur le domaine d’intervention de la
Confédération.
513.
Si la Confédération était habilitée à édicter des principes, elle pourrait
imposer aux cantons et aux communes certains principes que ceux-ci seraient
contraints de respecter. A ce titre, elle pourrait tant édicter des dispositions
minimales que maximales1601. En revanche, si la Confédération ne peut édicter que
des dispositions minimales, alors elle ne peut pas prévoir de dispositions maximales.
C’est en cela que les deux types de compétences diffèrent, la première permettant
une ingérence plus poussée dans les compétences cantonales et communales que ne
le peut la seconde.
514.
Pour plaisante que puisse paraître l’analogie entre « compétence limitée aux
principes » et « dispositions minimales », la Constitution ne saurait être interprétée à
l’encontre de sa lettre claire. Même si d’un point de vue didactique la catégorisation
du domaine d’intervention de la Confédération en divers types de compétences
s’avère fort utile, la Constitution est tout à fait explicite : la Confédération ne peut
édicter que des dispositions minimales en matière de naturalisation ordinaire. Il n’est
dès lors nullement fait mention du terme de principe, qui permettrait à l’autorité
fédérale d’intervenir de manière plus poussée dans le domaine de compétence des
cantons et des communes.
515.
Au surplus, rappelons que la révision constitutionnelle prévoyant de
modifier l’art. 38 al. 2 Cst. en vue de conférer à la Confédération la compétence
d’édicter des principes de manière à ce qu’il n’y ait plus d’équivoque, a échoué, de
sorte que le terme de dispositions minimales ne peut être interprété de la même
façon que celui de principe. En effet, si la Confédération avait réellement été
compétente pour édicter des principes, alors une modification constitutionnelle lui
octroyant expressément cette compétence n’aurait guère été nécessaire1602.

1600

SALADIN PETER, Art. 3 Cst., n° 192, p. 63.

1601

Ainsi, les cantons et les communes ne pourraient pas prévoir une durée de résidence supérieure à douze
ans. Ils resteraient toutefois compétents en matière d’aptitude, dans la mesure où la Confédération, en
donnant les contours de cette notion, a laissé une certaine latitude de jugement et une liberté d’appréciation
en leur faveur.

1602

FF 2002 1815, p. 1830.

215

Titre III
Les conditions en vue de l’obtention de
la naturalisation ordinaire
516.
Le Titre précédent a permis de suivre la lente évolution du droit de la
nationalité du point de vue de la répartition des compétences. A l’origine de la
compétence exclusive des cantons et des communes, le droit de la nationalité s’est
fortement centralisé au cours des décennies. La Confédération a réussi à s’attribuer
presque la totalité des compétences en la matière et à faire accepter cette
centralisation aux entités les plus touchées par celle-ci, soit les cantons et les
communes. Le seul domaine qui appartient encore à ces derniers est la naturalisation
ordinaire1603. Mais, dans ce cas également, la Confédération n’est pas dénuée de toute
compétence, puisqu’elle intervient en vue de fixer des dispositions minimales.
517.
Le présent Titre, de même que celui qui suivra, aura pour objet de
démontrer en quoi une conception fédéraliste du droit de la nationalité n’est plus
adaptée à la situation actuelle et ce malgré une longue tradition historique. Il s’agira
de mettre en exergue les inconvénients créés par une triple compétence en matière de
naturalisation ordinaire, tant au niveau des compétences matérielles que
procédurales, puis d’envisager les éventuels remèdes à y apporter. L’un des moyens
privilégié sera la perspective d’une centralisation de la matière au profit de la
Confédération, dans la logique que celle-ci a suivie jusqu’à présent. En effet, la voie
allant dans ce sens paraît toute tracée, en dépit des obstacles qui subsistent.
518.
Dans le cadre du présent Titre, il conviendra d’aborder les conditions
matérielles et formelles de la naturalisation ordinaire, c’est-à-dire celles que le
requérant devra remplir avant de déposer une demande de naturalisation. Il est vrai
qu’en droit de la nationalité, les conditions de fond et la procédure sont enchevêtrées.
L’on peut néanmoins les distinguer, de sorte que trois thèmes seront abordés.
D’abord, la condition centrale qu’est l’aptitude sera examinée en détail (infra

1603

A noter que la libération de la nationalité suisse appartient, quant à sa procédure, également aux cantons et
aux communes, voir l’art. 42 al. 2 LN. Voir également AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 948, p. 358 ; FASEL
DOMINIQUE, p. 103.

217

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

Chapitre 2). Ensuite, il sera traité de la problématique de la durée de résidence (infra
Chapitre 3). Enfin, un domaine en mutation, celui des taxes de naturalisation, sera
étudié (infra Chapitre 4) en tant qu’exemple des capacités d’intervention de la
Confédération en vue de corriger les lacunes d’un système se montrant par trop
souvent injuste. Avant de démêler cet écheveau, il convient toutefois de poser
quelques notions de base utiles aux développements ultérieurs (infra Chapitre 1).

218

Chapitre 1

Quelques notions de base

519.
Après avoir déterminé les compétences des cantons et des communes face
au domaine d’intervention fédéral (infra I), il conviendra de poser des notions qui
seront utiles dans le présent Titre et dans les deux qui suivront en abordant la marge
de manœuvre entre les mains des autorités en matière de naturalisation ordinaire
(infra II).

I.

La répartition des compétences entre les cantons et les
communes

520.
Abstraction faite de la procédure de naturalisation1604, les cantons et les
communes détiennent encore la compétence d’édicter des conditions
supplémentaires ayant trait à la naturalisation ordinaire (infra A). Ceux-ci ne sont
toutefois pas totalement libres en la matière puisqu’ils doivent respecter certaines
limites découlant du droit fédéral (infra B).

A.

De larges compétences en faveur des cantons et des communes

521.
Il convient de distinguer les compétences législatives en tant que telles, qui
sont entre les mains des cantons (infra 1), et la manière dont s’opère la répartition des
compétences entre les cantons et les communes concernant ces conditions (infra 2).

1.

Les compétences matérielles

522.
La loi sur la nationalité, en tant qu’elle concrétise sa base constitutionnelle,
établit simplement des dispositions minimales, les cantons pouvant aller au-delà de
la réglementation qu’elle contient1605. Ainsi, dans le cadre du droit fédéral, les
cantons restent souverains pour édicter des dispositions légales, qui peuvent être
plus restrictives1606. Les cantons peuvent dès lors poser des exigences quant à la
durée de résidence, aux taxes1607 et à la condition de l’aptitude pour l’acquisition du

1604

Voir infra Titre IV.

1605

BO CN 1988, p. 197. AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 701, p. 267 ; AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, n°
12, p. 351 ; HAFNER FELIX/B USER DENISE, n° 3, p. 507 ; HARTMANN KARL, n° 9.46, p. 399. Voir Titre II, Chapitre
8, section II.

1606

BO CN 1983, p. 59. FF 1997 I 1, p. 226. BIANCHI DORIS, Einbürgerungsverfahren , p. 306 ; GRISEL ETIENNE, Art.
44 Cst., n° 54, p. 16 ; JAAG TOBIAS, p. 122 ; KÜPFER GABRIELA, p. 143 ; WALDMANN BERNHARD,
Diskriminierungsverbot, p. 601.
Leurs compétences en la matière sont cependant limitées depuis le 1er janvier 2006, voir infra Chapitre 4,
section III.

1607

219

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

droit de cité1608. En outre, les cantons se voient conférer une véritable liberté
d’appréciation, c’est-à-dire qu’ils peuvent, à leur gré1609, accepter ou refuser de
naturaliser1610. Nous verrons par la suite que cette liberté laissée aux cantons a
également des incidences sur la procédure de naturalisation1611. Bien entendu, les
cantons peuvent prévoir des dispositions plus favorables, comme faire dépendre
l’octroi de l’autorisation fédérale d’un véritable droit à l’acquisition de leur indigénat
pour certaines catégories d’étrangers1612. En outre, un certain nombre de cantons
prévoient des conditions d’acquisition de leur droit de cité plus souples pour les
jeunes étrangers1613 ou pour les personnes résidant depuis longtemps sur le territoire
cantonal et communal1614.

2.

Le rôle des communes

523.
Les communes peuvent détenir des compétences tant législatives
qu’administratives. Dans le premier cas, une commune détient un pouvoir normatif
dans un domaine que le législateur cantonal ou fédéral n’a pas réglé exhaustivement,
de sorte que cette compétence peut exister soit pour une matière dans sa globalité,
soit pour un secteur particulier dans le cadre de la législation fédérale ou
cantonale1615. Dans le second cas, les communes sont également compétentes dans
l’application du droit, plus précisément des règles qu’elles ont elles-mêmes édictées,
mais aussi des dispositions du droit cantonal et fédéral1616. C’est en particulier le cas
lorsque le droit supérieur ne réglemente pas dans le détail certaines questions et
laisse par conséquent aux communes une certaine marge d’appréciation ou lorsque

1608

BO CN 1983, p. 57. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, n° 12, p. 351 ; BIANCHI DORIS,
Einbürgerungsverfahren, p. 306 ; BIANCHI DORIS, Integration, p. 178 ; GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., n° 61, p.
18 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1334, p. 382 ; KÜPFER GABRIELA, p. 141 ; SCHAFFHAUSER RENÉ, p. 322 ;
TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 190 ; TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 215, n° 32. Voir également ZBl. 1973, p.
281, p. 283.

1609

Néanmoins, sous réserve de certaines limites, car la liberté d’appréciation n’est pas synonyme de pouvoir
discrétionnaire. Voir infra section II.

1610

BO CN 1989, p. 1438.

1611

Voir Titre IV.

1612

Même si de tels cas sont rares. Voir SCHAFFHAUSER RENÉ, p. 321. ATF 90 I 276 = JT 1965 I 290 X.

1613

BIANCHI DORIS, Integration, p. 171s ; SCHAFFHAUSER RENÉ, p. 322. Voir, à titre d’exemples, l’ancien art. 11 al. 1
let. b LRG/AR qui conférait un véritable droit à l’octroi du droit de cité en faveur des jeunes étrangers (cette
disposition a été abrogée par la modification de la loi du 20 juin 2005, entrée en vigueur le 1er septembre
2005).

1614

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 416. Voir l’art. 22 BüG/GL qui prévoit que l’étranger résidant depuis
vingt ans en Suisse, dont les quinze dernières années sans interruption dans le canton et cinq dans la
commune, a le droit d’obtenir la nationalité par la naturalisation ordinaire, pour autant qu’il maîtrise l’une
des quatre langues nationales.

1615

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 284, p. 97 ; HANGARTNER YVO, Rechtsetzung,
p. 212 ; SEILER HANSJÖRG, Gemeinde, n° 44, p. 502 ; T SCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 252, n° 9. ATF 133 I
128 Communes de Corsier et de St-Légier-La Chiésaz, cons. 3.1.

1616

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 286, p. 97 ; SEILER HANSJÖRG, Gemeinde, n°
44, p. 502 ; TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 253, n° 11.

220

Chapitre 1

Quelques notions de base

la législation fédérale ou cantonale emploie des notions juridiques indéterminées1617.
Lorsque les communes ne sont chargées par le canton ou la Confédération que de la
simple exécution de certaines tâches, elles ne disposent pas d’une marge de
manœuvre étendue1618.
524.
A teneur de l’art. 38 al. 2 Cst., la Confédération édicte des dispositions
minimales sur la naturalisation par les cantons. Aucune mention n’est, dans ce cadre,
faite des communes. Celles-ci ne sont toutefois pas dénuées de compétences en la
matière. A l’instar de la Confédération, les cantons prévoient le plus souvent une
place pour les compétences des communes, même si leur étendue varie d’un canton à
l’autre1619. Malgré l’absence de consécration constitutionnelle, les compétences des
communes pour édicter des conditions supplémentaires ayant trait à la
naturalisation ordinaire trouvent leur assise dans les constitutions, voire dans les lois
cantonales1620. Aussi, les communes ne détiennent-elles de compétences que si le
droit cantonal leur en accorde1621. Lorsque tel est le cas, les communes peuvent
édicter des conditions supplémentaires1622.
525.
Le plus souvent, la législation cantonale, comme la loi fédérale, établit des
conditions minimales, que les communes sont à même de compléter1623. Elles
peuvent dès lors exiger du requérant une certaine durée de résidence sur leur
territoire avant de déposer une demande de naturalisation, déterminer les taxes à
percevoir1624 et poser des exigences quant à l’aptitude de l’intéressé1625, voire conférer
un véritable droit à l’obtention de leur droit de cité à certaines catégories
d’étrangers1626, tout en restant dans le cadre des limites imposées par le droit
1617

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 287, n° 289, p. 98 ; TSCHANNEN PIERRE,
Staatsrecht, p. 253, n° 11.

1618

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 288, p. 98 ; HANGARTNER YVO, Rechtsetzung,
p. 216.

1619

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 267, p. 92 ; HANGARTNER YVO, Grundzüge, p.
226 ; KIENER REGINA, p. 214.

1620

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 266, p. 92.

1621

Voir l’art. 50 al. 1 Cst. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, n° 12, p. 351 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n°
1334, p. 382 ; SEILER HANSJÖRG, Gemeinde, n° 10, p. 494, n° 43, p. 502. A l’inverse, les cantons détiennent
une compétence générale pour autant qu’elle ne soit pas limitée par la Constitution (art. 3 Cst.). Voir AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 266, p. 92.

1622

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 956.

1623

HANGARTNER YVO, Fragen, p. 956. Voir l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12
décembre 2003, cons. 3.5.1. A noter que les communes peuvent, suivant les cas, édicter des règlements ou
simplement, en vue d’appliquer le droit pertinent, établir des directives.

1624

Dans une mesure toutefois limitée à partir du 1er janvier 2006, voir infra Chapitre 4, section III.

1625

BO CN 1983, p. 57.

1626

Art. 5 al. 2 Bürgerrechtsgesetz der Stadt Chur/GR, du 28 novembre 1993, qui prévoit que l’étranger né en
Suisse détient un droit à l’obtention du droit de cité de la commune de Coire s’il y a résidé pendant seize ans
de manière ininterrompue ; voire également l’art. 5 Bürgerrechtsgesetz der Gemeinde Arosa/GR, du 1er
juillet 1994. La plupart des communes sises sur le territoire du canton de Bâle-Campagne prévoient que le
conjoint étranger d’une personne qui s’est faite naturaliser à titre individuel dans la commune a le droit
d’obtenir le droit de cité, voir notamment art. 5 let. b Einbürgerungsreglement der Einwohnergemeinde
Arboldswil/BL, du 28 avril 1995 et art. 5 let. b Einbürgerungsreglement der Gemeinde Birsfelden/BL, du 21
mars 1994.

221

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

cantonal et fédéral. Néanmoins, même lorsque le droit cantonal accorde des
compétences aux communes en matière de naturalisation, celui-ci peut restreindre
leur pouvoir, voire le supprimer, notamment lorsqu’il confère un droit subjectif à
l’obtention du droit de cité1627, contraignant du même coup l’autorité communale à
naturaliser la personne lorsque les conditions s’avèrent remplies1628. Dans la plupart
des cas, les communes, à l’instar des cantons, détiennent une liberté d’appréciation
étendue et peuvent accepter ou refuser de naturaliser1629, peu importe à cet égard que
les conditions sont remplies.

B.

Dans les limites imposées par la Confédération

526.
Les compétences des cantons et des communes ne peuvent pas s’exercer
librement. Aussi, malgré leur marge de manœuvre, la Confédération fixe-t-elle des
limites aux cantons et aux communes, conformément à sa faculté d’édicter des
dispositions minimales1630. S’il est certes vrai que les cantons et les communes
doivent respecter ces dispositions minimales, ils peuvent les outrepasser, de sorte
que celles-ci n’assurent qu’une harmonisation minime des conditions de la
naturalisation ordinaire1631.
527.
A teneur de l’alinéa 1 de l’art. 35 Cst., les droits fondamentaux doivent être
réalisés dans l’ensemble de l’ordre juridique1632. En outre, en vertu de l’alinéa 2 de la
même disposition, « quiconque assume une tâche de l’Etat est tenu de respecter les
droits fondamentaux ». En d’autres termes, l’Etat doit, en vue de respecter les droits
fondamentaux, s’organiser et agir de façon à ce qu’ils ne soient pas violés1633. Sont
ainsi concernés par cette disposition tant le législateur que l’organe d’application du
droit.

1627

Bien que ces cas soient rares en pratique, BIANCHI DORIS, Einbürgerungsverfahren, p. 306 ; BIANCHI DORIS,
Paradigmenwechsel, p. 416 ; HANGARTNER YVO, Grundzüge, p. 226 ; KIENER REGINA, p. 215. Mentionnons à ce
titre deux cas dans lesquels la législation cantonale confère un droit à l’obtention du droit de cité et
supprime toute compétence communale en la matière : le canton de Bâle-Ville prévoit que les étrangers de
moins de vingt-trois ans résidant depuis trois ans dans le canton et ayant fréquenté les écoles au moins
pendant cinq ans, de même que les étrangers résidant depuis douze ans dans le canton, dont cinq ans de
manière ininterrompue et trois ans dans la commune ont le droit d’obtenir le droit de cité de la commune de
résidence (art. 17 al. 1 let. b et c BüRG/BS). De même, dans le canton de Soleure, les communes sont
tenues d’octroyer leur droit de cité aux étrangers qui ont vécu dix ans avant le dépôt de la demande de
manière ininterrompue dans la commune (art. 19 BüG/SO).

1628

ZBl. 1973, p. 281, p. 283.

1629

BO CN 1989, p. 1438.

1630

Art. 38 al. 2 Cst. Voir Titre II, Chapitre 8, section II-A. Voir HAFNER FELIX/B USER DENISE, n° 3, p. 38.

1631

La situation serait quelque peu différente si la Confédération pouvait édicter des principes. Dans ce cas, la
Confédération serait à même de s’ingérer davantage dans les compétences des cantons et des communes,
puisqu’elle pourrait édicter des dispositions que ceux-ci se devraient de respecter, y compris des limites
maximales à leurs compétences.

1632

Au sujet de cette disposition, voir Titre IV, Chapitre 3, section II-A pour une analyse plus détaillée.

1633

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 117, p. 58.

222

Chapitre 1

Quelques notions de base

528.
En matière de naturalisation, cela signifie que les lois et réglementations
cantonales et communales doivent respecter les droits fondamentaux des personnes
qui requièrent la nationalité suisse. En outre, l’autorité conférant la nationalité suisse
par le biais de la naturalisation ordinaire n’est en aucun cas déliée de cette obligation,
dans la mesure où il s’agit d’une tâche de l’Etat. Dès lors, elle ne peut agir de manière
à les violer. Etant entendu que toutes les activités étatiques sont assujetties à
l’obligation de respecter les droits fondamentaux, l’autorité ne saurait y renoncer
même si elle dispose d’un pouvoir « discrétionnaire » dans un domaine
déterminé1634.

II.

La marge de manœuvre des autorités

529.
La décision, instrument en main des autorités de naturalisation, est un acte
individuel et concret qui applique la loi fédérale, cantonale voire communale. Dans
l’absolu, la loi devrait contenir dans son abstraction et sa généralité la solution pour
tous les cas de figure1635. Tel n’est cependant pas toujours le cas, les organes
d’application devant bénéficier d’une certaine souplesse1636. Il en va particulièrement
ainsi dans le domaine du droit de la nationalité, la réglementation laissant une
certaine marge de manœuvre aux autorités chargées de l’appliquer (infra C). Aussi
convient-il de distinguer deux aspects conférant une telle liberté aux autorités : d’une
part, la latitude de jugement (infra A) ; d’autre part, la liberté d’appréciation (infra B).

A.

La latitude de jugement

530.
Le législateur ne pouvant tout prévoir, il arrive que la loi confère à
l’autorité d’application une latitude de jugement au stade de l’interprétation de la
base légale, en la laissant dans un certain flou en vue de prendre en considération des
situations particulières1637. Plus l’intervention de l’autorité porte sur des situations où
les caractéristiques spécifiques prédominent, plus elle a la charge de concrétiser des
valeurs et moins il est possible de la prédéterminer1638. L’auteur de la règle de droit y
introduit des concepts ou des notions juridiques indéterminées, laissant à
l’administration la faculté d’opter entre plusieurs interprétations possibles de la
norme1639. La marge de manœuvre de l’autorité est ainsi octroyée au stade de
l’interprétation des dispositions légales.

1634

Dans ce sens et concernant le principe d’égalité de traitement, voir MARTENET VINCENT, n° 197, p. 87.

1635

GRANT PHILIP, p. 62.

1636

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 428, p. 90s ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p. 186.

1637

GRANT PHILIP, p. 63 ; MOOR PIERRE, Volume I, p. 380 ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p. 193.

1638

MOOR PIERRE, Volume I, p. 382.

1639

GRANT PHILIP, p. 63 ; GYGI FRITZ, p. 147 ; HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 445s, p. 94 ; RHINOW
RENÉ A., Ermessen , p. 47. Voir, pour des exemples, TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p. 193.

223

Titre III

B.

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

La liberté d’appréciation

531.
La norme peut reconnaître à l’autorité d’application du droit une certaine
flexibilité en vue de permettre d’atteindre les buts définis1640. L’autorité jouit d’une
liberté d’appréciation lorsqu’elle peut choisir entre deux ou plusieurs solutions dans
l’application de la loi, toutes a priori légales1641. L’autorité n’est dès lors pas liée, c’està-dire que même si les conditions énumérées par la loi sont remplies, elle peut choisir
la meilleure solution qui s’impose1642. La marge de manœuvre de l’autorité est donc
octroyée au stade des conséquences à tirer de la base légale.
532.
La liberté d’appréciation peut s’exercer de différentes manières1643. D’une
part, l’autorité peut prendre une mesure ou s’y refuser : la loi lui laisse le choix entre
deux possibilités. D’autre part, l’autorité peut choisir entre plusieurs solutions mises
à sa disposition. En matière de droit de la nationalité, en particulier concernant la
naturalisation ordinaire, il s’agit de la première possibilité : l’autorité peut accorder la
nationalité suisse ou la refuser.
533.
Pour déterminer si l’autorité dispose d’une liberté d’appréciation, il
convient d’interpréter la norme en question1644. L’existence d’une disposition
potestative constitue à cet égard un indice déterminant1645. Néanmoins, la liberté
d’appréciation peut également être déduite d’autres éléments1646, comme une
énumération non exhaustive de conditions à remplir1647. En outre, moins les
prétentions des justiciables sont protégées, plus le pouvoir de l’autorité s’exerce
librement1648.
534.
La liberté d’appréciation est une marge de manoeuvre conférée à l’autorité
pour prendre des décisions dans un cas particulier1649 ; cela ne signifie toutefois pas
que celle-ci peut agir à sa guise1650. Aussi, l’autorité au bénéfice d’une telle liberté

1640

GRANT PHILIP, p. 65.

1641

GRANT PHILIP, p. 65 ; HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 429, p. 91 ; MOOR PIERRE, Volume I , p.
374.

1642

GRANT PHILIP, p. 65.

1643

GRANT PHILIP, p. 65 ; HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, p. 91s ; RHINOW RENÉ A., Ermessen , p. 46 ;
TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH , p. 187ss. Au sujet, controversé en doctrine, du Tatbestandsermessen,
notamment HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 436ss, p. 92s ; MANFRINI PIERRE-LOUIS,
Ordonnances, p. 1700ss ; RHINOW RENÉ A., Ermessen , p. 87ss ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p. 189.

1644

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER G EORG/UHLMANN FELIX, n° 439, p. 92 ; MOOR PIERRE, Volume I , p. 375 ; TSCHANNEN
PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p. 186. Voir l’ATF 112 Ib 14 IKEA-Lager + Service AG, cons. 4.

1645

GRANT PHILIP, p. 65 ; GYGI FRITZ, p. 149 ; MOOR PIERRE, Volume I, p. 375.

1646

RHINOW RENÉ A., Ermessen, p. 47.

1647

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 440, p. 93 ; T SCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p. 187.

1648

GRANT PHILIP, p. 66.

1649

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 441, p. 93.

1650

GYGI FRITZ, p. 152 ; KIENER REGINA, p. 219 ; MÜLLER G EORG, Willkür, p. 119 ; T SCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH,
p. 189. ATF 123 V 150 Öffentliche Arbeitlosenkasse de Bâle-Ville, cons. 3b.

224

Chapitre 1

Quelques notions de base

doit-elle en user avec diligence1651. Plus précisément, elle est tenue de respecter les
garanties constitutionnelles et les autres dispositions légales, en tenant compte en
particulier de l’interdiction de l’arbitraire1652, du principe d’égalité de traitement et
de non-discrimination et, bien sûr, de la proportionnalité1653. En outre, la décision
conférant une liberté d’appréciation doit être conforme au droit et au but de la
réglementation et aux intérêts en présence1654. Il n’existe dès lors pas de pouvoir
purement « discrétionnaire », même si le terme est quelquefois utilisé par le
législateur1655.
535.
En opposition à l’avis du Tribunal fédéral, selon lequel « l’autorité doit agir
conformément au sens et au but de la législation en matière de droit de cité »1656, qui
assimile la marge de manœuvre de l’autorité en matière de naturalisation ordinaire à
celle prévalant en droit administratif, certains auteurs considèrent que ce domaine ne
peut sans autre être approché sous cet angle1657. Alors qu’en droit administratif, la
marge de manœuvre de l’autorité est limitée tant par la norme que le but de la loi, tel
ne serait guère le cas en matière de naturalisation ordinaire, dans la mesure où la
marge de manœuvre de l’autorité repose directement sur l’art. 38 al. 2 Cst.1658 et que
ni la Confédération, ni les cantons et les communes n’auraient, dans leurs
réglementations respectives, de politique de naturalisation clairement établie1659.
Dans ce cadre, ce ne serait pas la loi qui confère la liberté d’appréciation à l’autorité,
mais la Constitution elle-même1660. Il en résulterait que l’exigence d’utiliser la liberté
d’appréciation conformément au sens et au but de la législation ne pourrait trouver
application en matière de droit de cité1661, contrairement à ce qui est par exemple le
cas en droit des étrangers1662.

1651

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 164 ; MOOR PIERRE, Volume I, p. 377s ; RHINOW RENÉ A., Ermessen, p.
49.

1652

Voir BOLLETER WALTER, p. 80.

1653

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 416 ; JAAG TOBIAS, p. 124 ; MÜLLER GEORG, Willkür, p. 123. Arrêt non
publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, cons. 3.5.1.

1654

GRANT PHILIP, p. 67. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich ,
cons. 3.3.

1655

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX , n° 441, p. 93 ; RHINOW RENÉ A., Ermessen, p. 52s ; TSCHANNEN
PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p. 189. En effet, la loi prévoit parfois que « l’autorité statue librement […] » (art. 4
LSEE). Voir également HANGARTNER YVO, Grundzüge, p. 229, au sujet de l’art. 36 al. 1 aCst./SG qui prévoyait
que l’autorité statuait de manière discrétionnaire en matière de naturalisation ordinaire. Voir aussi l’art. 12
LRG/UR : « Die Abweisung eines Bewerbers steht dem Landrat völlig frei » et l’art. 2 Reglement über die
Aufnahme in das Bürgerrecht der politischen Gemeinde Andwil/SG, du 7 juillet 2003 : « Die Bürgerschaft der
politischen Gemeinde entscheidet nach freiem Ermessen über die Erteilung des Gemeindebürgerrechts ».

1656

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.3.

1657

EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 19s ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 8.

1658

EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 20 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 8.

1659

EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 20 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 7.

1660

EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 20.

1661

EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 20.

1662

Dans ce cas, l’autorité statue certes « librement » (art. 4 LSEE), mais elle est tenue de prendre en
considération certains principes prévus par la loi, comme les intérêts moraux et économiques du pays, ou le
degré de surpopulation étrangère (art. 16 al. 1 LSEE). Voir également les art. 3 et 18ss LEtr.

225

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

536.
S’il est vrai que la politique de naturalisation n’est, à aucun niveau de l’Etat
fédéral, clairement établie, un certain nombre de critères doivent être pris en
considération en vue de l’utilisation de la marge de manœuvre de l’autorité1663.
L’autorité n’est dès lors jamais totalement libre, mais devra s’en tenir aux critères,
aussi imprécis soient-ils, établis par la réglementation pertinente, de même que la
pratique. L’un de ces critères est l’intégration du candidat à la naturalisation, qui est
précisément une condition unanimement admise, tant au niveau fédéral que cantonal
et communal1664.
537.
L’autorité disposant d’une liberté d’appréciation ne doit pas violer la loi.
Elle le fait lorsqu’elle excède son pouvoir ou qu’elle en abuse. Il y a excès du pouvoir
d’appréciation lorsque, à tort, l’autorité s’estime libre de prendre une décision ou, à
l’inverse, se déclare liée alors qu’elle détient une marge de manœuvre1665. L’autorité
abuse de sa liberté d’appréciation lorsqu’elle ne l’utilise pas correctement ou
contrairement aux fins qu’elle est supposée poursuivre, tout en restant dans le cadre
de sa marge de manœuvre1666 ; les critères employés doivent être objectifs et
raisonnables, faute de quoi l’autorité se rend coupable d’arbitraire1667. Ainsi,
l’autorité qui refuse de retenir les valeurs concrétisées par la norme, qui ne leur
reconnaît pas leur juste poids ou qui s’inspire de considérations étrangères à l’affaire
n’exerce pas correctement sa liberté d’appréciation1668.

C.

La marge de manœuvre des autorités en matière de naturalisation
ordinaire

538.
La loi sur la nationalité contient un certain nombre de dispositions sujettes à
interprétation, qui confèrent une latitude de jugement à l’autorité. Il en va ainsi de la
condition de l’aptitude1669 ou de l’intégration1670 en vue d’obtenir la naturalisation.
Ces termes, en tant qu’ils sont vagues et indéterminés, doivent être précisés en vue
de leur application. En outre, lorsque la loi définit la notion de résidence comme
étant la présence en Suisse conforme aux dispositions légales sur la police des
étrangers1671, la loi sur la nationalité exclut certes les séjours illégaux de la

1663

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 417. La doctrine parle, à ce sujet, d’« Ermessenschrumpfung ».

1664

Infra Chapitre 2.
GRANT PHILIP, p. 69 ; HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 467ss, p. 99s ; MOOR PIERRE, Volume I, p.
376.
GRANT PHILIP, p. 70 ; HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 463, p. 99 ; MOOR PIERRE, Volume I , p.
377.
MOOR PIERRE, Volume I, p. 377.
GRANT PHILIP, p. 71. Voir également supra n° 536.
Art. 14 LN. HÄFELIN ULRICH/MÜLLER G EORG/UHLMANN FELIX, n° 446, p. 94 ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p.
193.
Art. 14 let. a et 26 al. 1 let. a LN.
Art. 36 al. 1 et 15 al. 1 LN.

1665

1666

1667
1668
1669

1670
1671

226

Chapitre 1

Quelques notions de base

computation de la durée de résidence, sans toutefois préciser quels types de permis
sont à prendre en considération1672.
539.
La loi sur la nationalité confère aux autorités chargées de la naturalisation
ordinaire également une certaine liberté d’appréciation. Ainsi, au niveau fédéral, la loi
sur la nationalité ne contient certes pas de disposition potestative1673, mais la liberté
d’appréciation se laisse néanmoins déduire d’autres éléments. En prévoyant
qu’avant l’octroi de l’autorisation, l’autorité s’assure de l’aptitude du requérant, en
prenant en compte un certain nombre d’éléments énumérés de manière non
exhaustive, la loi sur la nationalité octroie à l’autorité une liberté d’appréciation : elle
peut naturaliser ou pas, peu importe que les conditions exemplativement énumérées
soient ou non remplies1674. Cette liberté d’appréciation implicite est d’autant plus
flagrante en comparaison avec les autres dispositions réglant la naturalisation
facilitée ou la réintégration. Au nombre des conditions générales de la naturalisation
facilitée, l’art. 26 al. 1 LN dispose simplement que la naturalisation est accordée si les
conditions énumérées de manière exhaustive sont remplies. Il en va de même pour la
réintégration1675.
540.
Une même norme peut donc contenir à la fois des dispositions
indéterminées et conférer une liberté d’appréciation à l’autorité, de sorte que les deux
types de marges de manœuvre ne s’excluent guère1676. Il en va ainsi de l’art. 14
LN1677, qui, en tant qu’il prévoit que les autorités sont tenues de s’assurer de
l’aptitude du requérant, contient un terme indéterminé, mais. confère également une
liberté d’appréciation à l’autorité, dans le sens où celle-ci peut naturaliser ou s’y
refuser, en déniant au requérant son aptitude, sur la base d’autres critères que ceux
énumérés de manière exemplative.
541.
Aux niveaux des cantons et des communes, la situation est identique.
Souvent, la législation cantonale n’établit que des conditions minimales, laissant de
ce fait une large marge de manœuvre aux communes1678. La liberté de l’autorité peut
également être conférée par la loi elle-même. Ainsi, même si dans la plupart des
cantons et des communes les conditions à remplir pour la naturalisation sont
décrites, celle-ci peut être refusée au motif qu’il n’existe aucun droit à son

1672

A ce sujet, voir infra Chapitre 3, section III.

1673

Il n’est indiqué nulle part que l’autorité peut octroyer l’autorisation de naturalisation ordinaire.

1674

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 415. Voir également BOLLETER WALTER, p. 80.

1675

Art. 18 LN.

1676

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 417 ; GYGI FRITZ, p. 150 ; MOOR PIERRE, Volume I, p. 372 ; TSCHANNEN
PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p. 196. Voir ATF 125 II 385 Soleure, cons. 5b ; ATF 99 Ia 586 X. RHINOW RENÉ A.,
Ermessen, p. 87ss, considère que la distinction n’a pas réellement de sens, dans la mesure où dans les deux
cas, il s’agit de dispositions indéterminées qui contiennent une délégation au profit de l’organe d’application
du droit. Voir à ce sujet HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 436ss, p. 92s, n° 452, p. 96.

1677

Voir infra Chapitre 2 pour plus de précisions.

1678

Voir l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, cons. 3.5.1 et
3.5.2.

227

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

obtention1679. En outre, les termes employés, tant par les cantons que par les
communes, sont le plus souvent vagues et indéterminés, de sorte qu’ils confèrent une
grande latitude de jugement à l’autorité chargée de les appliquer.
542.
L’on verra qu’une autorité administrative sera le plus souvent tenue
d’interpréter la disposition pertinente en vue de déterminer si le requérant est apte à
la naturalisation, alors qu’il appartiendra à une autorité démocratique ou politique
d’en tirer les conséquences, c’est-à-dire d’octroyer le droit de cité ou de le refuser1680.

D.

La restriction de la marge de manœuvre des autorités

543.
Lorsqu’une norme laisse une liberté d’appréciation ou une latitude de
jugement au profit de l’autorité d’application du droit, l’autorité doit établir une
pratique en vue de déterminer comment et dans quel sens ces pouvoirs sont
exercés1681. Bien que l’autorité puisse se contenter de voir comment la pratique
s’adapte à chaque cas d’espèce, elle peut aussi fixer des règles à l’intérieur du cadre
légal qui codifieront la pratique1682. Celle-ci est le plus souvent concrétisée sous la
forme d’ordonnances administratives1683, cristallisant sous forme de règles les
critères qui sous-tendent l’appréciation laissée à l’autorité d’application du droit1684,
qui s’adressent exclusivement aux agents chargés d’appliquer les règles de droit1685 :
à effet purement interne, les ordonnances administratives ne sont communiquées
qu’aux offices et agents intéressés, et ne sont par conséquent en principe ni publiées,
ni portées à la connaissance des particuliers1686.
544.
Les ordonnances administratives se situent entre la loi et la décision
d’application de celle-ci. Elles forment un degré supplémentaire de concrétisation de

1679

BIANCHI DORIS, Einbürgerungsverfahren, p. 313 ; BIANCHI DORIS, Integration, p. 187 ; MÜLLER G EORG, Willkür, p.
119. Voir l’art. 16 al. 1 LDC/BE qui précise explicitement qu’il n’existe aucun droit à l’admission au droit de
cité.

1680

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 417. Voir Titre IV, Chapitre 3 pour ce qui est de la procédure suivie.

1681

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 26 ; MOOR PIERRE, Volume I, p. 266.

1682

MOOR PIERRE, Volume I, p. 266 ; SEILER HANSJÖRG, Rechtsetzung, p. 356.

1683

Ce terme regroupe les directives, les circulaires ou les instructions, voir MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances ,
p. 1. A noter que la décision est parfaitement valable si elle constitue l’application directe de la norme, sans
passer par l’utilisation d’ordonnances administratives, voir M ANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 212. Pour
des exemples d’ordonnances administratives, voir RICHLI PAUL, p. 1430.

1684

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 223.

1685

MOOR PIERRE, Volume I, p. 264 ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, n° 16, p. 350s.

1686

A noter qu’en matière de naturalisation, les directives, qu’elles émanent des autorités fédérales ou des
autorités cantonales ou communales, ne sont que très rarement publiées. En effet, et contrairement au droit
des étrangers et d’asile dont les directives interprétatives de l’Office des migrations sont entièrement
accessibles au public, le droit de la nationalité fait figure d’exception, la pratique des autorités étant pour le
moins opaque. En matière de naturalisation, l’on ne peut pas prétendre que les ordonnances administratives
ne détiennent qu’une importance mineure, et donc qu’elles n’ont pas à être publiées. En effet, au vu de
l’imprécision des actes normatifs réglant le cas d’espèce, ce sont souvent elles qui, en priorité, règlent la
situation juridique des particuliers, alors que ceux-ci n’en ont que rarement connaissance.

228

Chapitre 1

Quelques notions de base

la loi qu’elles interprètent et en définissent la portée1687. Les principes qu’elles
contiennent vont toutefois au-delà de la situation individuelle et concrète, dans le
sens où elles s’appliqueront aux cas susceptibles de se produire dans le futur et qui
vont dès lors servir à discipliner la pratique des autorités administratives et servir de
base à d’autres décisions individuelles1688.
545.
En tant que l’autorité limite sa propre liberté de choix en déterminant par
avance la solution devant être retenue1689, l’on peut se demander si la reconnaissance
d’un pouvoir réglementaire en cas de liberté d’appréciation n’a pas pour
conséquence de supprimer la faculté offerte à l’administration d’examiner chaque cas
particulier au regard des circonstances propres à chaque affaire1690. En d’autre
termes, « l’autorité transforme en administration liée ce que la loi avait voulu comme
administration libre »1691. Si tel est certes le cas, les ordonnances administratives
permettent toutefois d’unifier et de rationaliser la pratique et assurent l’égalité de
traitement et, pour autant qu’elles soient connues des administrés, la prévisibilité
juridique1692. Tout en harmonisant les appréciations individuelles, elles soustraient
l’activité de l’administration aux éléments subjectifs susceptibles d’influencer la
décision1693 et contribuent à protéger l’administré de discrimination.
546.
L’autorité qui a édicté une ordonnance administrative est en principe tenue
par les précédents qu’elle a créés et ne peut s’en écarter que moyennant le respect des
règles relatives au changement de pratique, c’est-à-dire moyennant l’existence d’un
motif sérieux et objectif dictant ce changement1694. Plus la pratique a été suivie, plus
les motifs de revirement devront être importants1695. Au surplus, l’autorité doit
manifester sa volonté de se tenir dans le futur à la nouvelle pratique1696.

1687

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 20. Les ordonnances dites interprétatives sont certainement la
catégorie la plus importante d’ordonnances administratives pour les administrés, puisqu’elles exercent sur
ceux-ci au moins des effets indirects, voir MOOR PIERRE, Volume I, p. 266.

1688

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 20 ; STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 33.

1689

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 27s.

1690

Voir BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 417 ; SEILER HANSJÖRG, Rechtsetzung, p. 356s.

1691

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 183. Ainsi, lorsque l’autorité ne dispose plus de la moindre possibilité
de prendre en considération les particularités du cas d’espèce, alors il y a excès négatif du pouvoir
d’appréciation, c’est-à-dire que l’autorité s’estime liée alors qu’elle ne l’est précisément pas.

1692

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances , p. 210 ; MOOR PIERRE, Volume I, p. 268 ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI
ULRICH, n° 13, p. 350. ATF 115 V 4 Office fédéral des assurances sociales. Etant donné qu’elles ne sont en
principe pas publiées, les ordonnances administratives ne se manifestent pour le particulier que par le biais
d’une décision, qui a pour effet de transformer un principe général d’interprétation interne en un acte fixant
de manière impérative les droits du particulier. Aussi, si elles touchent les particuliers, est-ce par le biais de
la pratique. A ce sujet, voir M ANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 209.

1693

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 26, p. 188.

1694

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 320, p. 142s ; S EILER HANSJÖRG, Rechtsetzung, p. 359. Voir ATF 108 Ia 122 Paul
Vogler Buchdruckerei und Verlag AG, cons. 2a.
ATF 126 I 81 P., cons. 6a.
MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 233.

1695
1696

229

Chapitre 2

L’aptitude

547.
« L’attribution de la nationalité suisse est une question de qualité et non de
quantité »1697. C’est ainsi que la prise en compte de la condition de l’aptitude pour la
naturalisation a été justifiée lors de l’adoption de la loi sur la nationalité de 1952. Elle
a été maintenue dans celle-ci jusqu’à présent.
548.
La condition de l’aptitude est une condition clé dans le système de la
naturalisation ordinaire1698. Elle est la seule permettant de prendre en considération
des éléments subjectifs1699, ayant trait à la personnalité du requérant, ce qui n’est pas
le cas des autres conditions, telles que la durée de résidence ou les taxes, qui sont des
éléments purement objectifs1700. C’est précisément pour cette raison que la notion
d’aptitude s’avère problématique1701, la situation étant renforcée du fait du système
de répartition des compétences au sein de l’Etat fédéral : les trois entités Confédération, canton, commune - reprennent tour à tour cette notion1702. Par
ailleurs, cette condition est indéterminée et peu déterminable1703, ce qui soulève un
grand nombre de questions du point de vue constitutionnel.
549.
La condition de l’aptitude crée deux types de problèmes : d’une part, elle
confère une latitude de jugement et, d’autre part, une liberté d’appréciation à
l’autorité en charge de la naturalisation1704. Cela est d’autant plus vrai que rares sont
les cas dans lesquels un véritable droit subjectif est accordé en vue de l’octroi du
droit de cité1705. L’octroi de l’autorisation fédérale ne confère à l’intéressé aucun droit
à l’obtention du droit de cité cantonal et communal1706. Au surplus, dans de
nombreux cas, il est précisé que l’intéressé ne dispose d’aucun droit à la
naturalisation, celle-ci étant dans la libre appréciation des cantons et des
communes1707.
550.
En matière de naturalisation ordinaire, la compétence de la Confédération
se limite à fixer des dispositions minimales. C’est ce qu’elle a fait pour la condition
de l’aptitude. Aussi, les cantons, voire les communes, peuvent-ils prévoir des

1697

FF 1951 II 665, p. 677.

1698

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 246 ; ARN BRIGITTE/FASSNACHT LENA, p. 90 ; JAAG
TOBIAS, p. 122.

1699

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 246.

1700

Voir KREIS G EORG/KURY PATRICK, p. 61.

1701

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 246.

1702

Et son indétermination ne varie guère d’une entité à l’autre, voir BIANCHI DORIS, Integration , p. 181 ; BIANCHI
DORIS, Paradigmenwechsel, p. 409s.

1703

JAAG TOBIAS, p. 122.

1704

ZBl. 1973, p. 281, p. 284. Voir BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 409.

1705

BIANCHI DORIS, Integration, p. 187 ; HANGARTNER YVO, Fragen, p. 956.

1706

Voir KÜPFER GABRIELA, p. 142.

1707

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 956.

231

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

conditions plus restrictives, puisque l’art. 14 LN leur laisse suffisamment de marge
de manœuvre1708. Quant aux cantons, ils font souvent de même avec les communes,
c’est-à-dire qu’ils utilisent des termes vagues et non exhaustifs dans leur législation
en vue de dessiner les contours de l’aptitude, conférant une large marge de
manœuvre aux communes1709. Celle-ci est octroyée non seulement au niveau
législatif, mais aussi administratif. Ainsi, en vertu du pouvoir laissé aux cantons par
la Confédération et selon l’autonomie octroyée aux communes par les cantons, les
cantons, respectivement les communes, sont à même de décider des critères à
prendre en considération ainsi que de l’importance et de l’interprétation à leur
donner1710 et des méthodes servant à établir son existence1711. Il n’y a dès lors pas de
réglementation uniforme imposée par la Confédération aux cantons et aux
communes1712.
551.
Après avoir présenté la consécration de la condition de l’aptitude au niveau
fédéral (infra I), puis aux plans cantonal et communal (infra II), il conviendra
d’examiner les problèmes juridiques posés par cette condition (infra III) en vue d’y
remédier (infra IV).

I.

Les conditions fédérales

552.
Même si la réelle portée des diverses composantes de la notion d’aptitude
se trouve dans le droit cantonal et communal1713, un aperçu du droit fédéral s’avère
nécessaire, au moins à titre comparatif. Il convient dès lors d’examiner le contenu du
droit actuel (infra A), puis d’analyser les nouvelles tendances (infra B) et, enfin, de
comparer la condition de l’aptitude avec celle valable en matière de naturalisation
facilitée (infra C).

A.

Le droit en vigueur

553.
L’art. 14 LN exige de l’autorité fédérale, avant qu’elle n’octroie
l’autorisation1714, qu’elle s’assure de l’aptitude du requérant à la naturalisation. Pour

1708

KIENER REGINA, p. 221 ; STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 33.

1709

STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 33.

1710

ZBl. 1973, p. 281, p. 284.

1711

BIANCHI DORIS, Integration, p. 197.

1712

BIANCHI DORIS, Integration, p. 187.

1713

BOIS PHILIPPE, p. 22 ; WALDMANN B ERNHARD , Diskriminierungsverbot, p. 601.

1714

Si le constituant avait, en date du 26 septembre 2004, accepté la nouvelle teneur de l’art. 38 Cst., une
modification de la loi sur la nationalité s’en serait suivie, visant notamment à simplifier l’octroi de
l’autorisation fédérale de naturalisation. Ainsi, la Confédération se serait-elle bornée à empêcher la
naturalisation des personnes qui ne se conforment pas à la législation suisse ou qui mettent en péril la
sécurité intérieure ou extérieure de la Suisse (art. 13 al. 3 Projet A2 LN. FF 2002 1815, p. 1831, 1842s), en
procédant à un examen sommaire des conditions de naturalisation, FF 2002 1815, p. 1843.

232

Chapitre 2

L’aptitude

ce faire, l’examen doit notamment porter sur l’intégration dans la communauté
suisse, l’accoutumance au mode de vie et aux usages helvétiques, le respect de
l’ordre juridique et la non compromission de la sûreté intérieure ou extérieure de la
Suisse.
554.
Depuis la révision de la loi sur la nationalité de 1990, la notion d’aptitude a
reçu un contour plus précis1715. Cette liste n’est cependant pas exhaustive1716, d’autres
critères pouvant encore entrer en considération pour juger de l’aptitude du
requérant1717. La notion d’aptitude doit dès lors se comprendre dans un sens large,
puisqu’elle ne recouvre pas seulement les quatre conditions énumérées. Ainsi, même
si la demande répond aux conditions, elle peut être refusée1718. Tout comme
l’aptitude, les notions d’intégration et d’accoutumance sont des notions juridiques
indéterminées, car elles laissent une certaine marge d’interprétation aux autorités
chargées de les appliquer (infra 1), ce qui n’est pas le cas des deux conditions prévues
par les lettres c et d de l’art. 14, dont la preuve matérielle peut aisément être
établie1719 (infra 2).

1.

L’intégration

555.
De manière générale, l’on peut considérer que l’intégration est l’insertion
d’un individu dans un groupe social et, simultanément, la reconnaissance par le
groupe de l’appartenance de l’individu à celui-ci1720 ; il s’agit d’un processus
permanent qui se traduit par différentes phases successives1721. Du point de vue de la
population étrangère, l’intégration doit être considérée comme un processus
individuel et subjectif d’apprentissage ayant trait à la langue, aux habitudes et
fonctionnement de divers domaines permettant une participation à la vie sociale1722.
L’intégration peut mener à l’assimilation, c’est-à-dire l’identification de la minorité à
la culture de la majorité : l’assimilation présuppose donc l’intégration1723. Dans ce
cadre, l’assimilation peut être un synonyme d’acculturation1724.
556.
La loi sur la nationalité opère une distinction entre l’intégration et
l’accoutumance. Ces deux termes sont également qualifiés d’intégration sociale,

1715

Voir Titre II, Chapitre 5, section I-B. BO CE 1988, p. 193.

1716

FASEL DOMINIQUE, p. 113 ; HARTMANN K ARL, p. 388 ; KÜPFER GABRIELA, p. 142. BO CE 1988, p. 193, p. 197. FF
1987 III 285, p. 297. La révision de la loi sur la nationalité reprenait également une énumération non
exhaustive des conditions de l’aptitude (art. 14 al. 2 Projet A2 LN).

1717

FF 1987 III 285, p. 297.

1718

BOLLETER WALTER, p. 80 ; FASEL DOMINIQUE, note 21, p. 113.

1719

BO CN 1989, p. 1438. KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 61.

1720

WYSS M ARTIN PHILIPP, n° 23.1, p. 1025.

1721

BIANCHI DORIS, Integration , p. 26s ; KREIS G EORG/KURY PATRICK, p. 48 ; OSSIPOW LAURENCE, p. 230. Voir le
Rapport de la Commission fédérale des étrangers sur l’intégration des migrants, p. 12.

1722

BIANCHI DORIS, Integration, p. 27.

1723

BIANCHI DORIS, Integration, p. 27 ; KREIS G EORG/KURY PATRICK, p. 44.

1724

La question est néanmoins controversée, voir BIANCHI DORIS, Integration, p. 27s.

233

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

respectivement d’intégration culturelle1725. L’intégration au sens strict, ou intégration
sociale, désigne l’accueil des étrangers dans la communauté suisse et leur disposition
à s’insérer dans le milieu social helvétique, sans qu’ils ne soient obligés de renoncer à
leurs liens culturels et à leur nationalité d’origine1726. Elle est souvent considérée
comme la première étape vers l’aptitude à devenir suisse1727, un préalable au fait de
s’accoutumer1728. Elle est synonyme d’accueil, d’insertion dans le milieu local et
régional suisse1729. Cette intégration se traduit, dans les faits, par la participation de
l’étranger à la vie sociale suisse1730, principalement au lieu du domicile, dans les
domaines de la famille, de la profession ou des loisirs, notamment en faisant partie
d’associations ou de sociétés locales1731. La durée du séjour1732, voire sa stabilité1733,
constitue dans ce cadre une donnée non négligeable de l’intégration, sans qu’elle ne
puisse à elle seule être un facteur prépondérant1734. En effet, ce n’est pas parce qu’une
personne réside depuis quinze ans en Suisse qu’elle y sera forcément intégrée1735 ; à
l’inverse, une personne peut fort bien être intégrée malgré un séjour de courte durée.
A cet égard, l’origine des intéressés n’est pas pertinente, du moins ne devrait-elle pas
entrer en ligne de compte pour juger de leur intégration.
557.
Le fait de s’accoutumer est une conséquence de l’intégration au sens strict,
une étape supérieure qui désigne l’adoption du mode de vie et des usages suisses1736,
1725

Voir JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 11. KÄLIN WALTER, Kulturkonflikt, p. 226.

1726

Art. 14 let. a LN. FF 1987 III 285, p. 296. JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 11. Selon le Comité d’experts sur la
nationalité, « le terme "intégration" n’implique pas qu’une personne adopte un autre mode de vie, une autre
religion ou procède à d’autres changements similaires, mais qu’elle soit capable de cohabiter, ce qui exige de
la tolérance envers les autres malgré les différences », CJ-NA (2002) 1, p. 12.

1727

CENTLIVRES-DEMONT MICHELINE/OSSIPOW LAURENCE, p. 191 ; FASEL DOMINIQUE, p. 113.

1728

CENTLIVRES PIERRE/CENTLIVRES-DEMONT MICHELINE/MAILLARD NADJA/OSSIPOW LAURENCE, p. 85.

1729

CENTLIVRES PIERRE/CENTLIVRES-DEMONT MICHELINE/M AILLARD N ADJA/OSSIPOW LAURENCE, p. 85. Voir l’art. 3 al. 3 de
l’ordonnance sur l’intégration des étrangers, du 13 septembre 2000 (OIE ; RS 142.205), qui précise que
l’intégration « suppose d’une part que les étrangers soient disposés à s’intégrer dans la société, d’autre part
que la population suisse fasse preuve d’ouverture à leur égard ».

1730

A ce titre, des connaissances de la langue sont préférables, mais pas nécessaires pour nouer des liens
sociaux avec la population locale ; en revanche, elles sont une condition nécessaire pour que la condition de
l’intégration culturelle soit remplie, voir JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 11s. Voir également l’ATF 132 I 167
A.X., cons. 4.3, dans lequel le Tribunal fédéral a confirmé une décision refusant la nationalité suisse à une
requérante au motif qu’elle évitait le contact avec les ressortissants suisses, et donc qu’elle n’avait consenti à
aucun effort en vue de son intégration.

1731

CENTLIVRES PIERRE/CENTLIVRES-DEMONT MICHELINE/MAILLARD NADJA/OSSIPOW LAURENCE, p. 85ss ; FASEL DOMINIQUE,
p. 114. FF 2002 1815, p. 1844.

1732

FF 2002 1815, p. 1844. JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 11, qui précise que l’intégration sociale se réalise en
principe après un séjour de cinq ans en Suisse, en particulier lorsque l’étranger y exerce une activité
lucrative.

1733

Voir le manuel « les étrangers dans la commune » de 1979 publié par la Fédération suisse des bourgeoisies,
l’Association des communes suisses et l’Union des villes suisses, p. 52. Voir également BIANCHI DORIS,
Integration, p. 59.

1734

JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 1, qui précise que la durée de résidence n’est qu’un aspect quantitatif qui doit
être complété par un aspect qualitatif.

1735

Voir JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 12, qui rappelle que le requérant ne sera pas considéré comme
socialement intégré s’il se borne à entretenir des liens avec des compatriotes et qu’il évite tout contact avec
la population locale.

1736

Art. 14 let. b LN. FF 1987 III 285, p. 296.

234

Chapitre 2

L’aptitude

sans toutefois que l’étranger « renonce à l’identité qu’il avait jusque-là pour "changer
de peau" »1737. Le fait de s’accoutumer requiert un effort réciproque entre l’étranger
et la communauté dans laquelle il vit1738 et implique, pour lui, d’avoir certaines
connaissances du pays et de la langue en particulier1739. Le législateur a préféré le
terme d’accoutumance à celui d’assimilation1740, utilisé lors de l’entrée en vigueur de
la loi sur la nationalité1741, trop exigeant et impliquant une véritable acculturation1742.
En effet, l’assimilation requiert du candidat qu’il soit devenu suisse par sa façon de
se comporter et de penser avant de pouvoir demander à être naturalisé1743.
L’assimilation implique une sorte de mimétisme, tendant à exiger du candidat qu’il
ressemble le plus possible aux Suisses1744. Dans ce cadre, la naturalisation est
envisagée comme « une naturalisation au sens fort du terme (où la qualité de Suisse
doit apparaître comme naturelle) et comme la forme achevée de l’intégration »1745. Il
n’est désormais plus sollicité du requérant qu’il oublie sa culture d’origine, mais bien
plus qu’il la concilie avec le mode de vie et les usages suisses1746. Suivant cette
conception, il n’est guère possible de requérir de l’intéressé qu’il renonce à sa
nationalité d’origine pour devenir suisse, ceci étant sans doute l’une des raisons de
l’abrogation de l’art. 17 LN1747, qui exigeait de l’intéressé qu’il n’entreprenne aucune
démarche en vue de conserver sa nationalité étrangère1748.
558.
Le lien entre l’intégration, prise dans un sens large, et la naturalisation peut
paraître paradoxal. Ainsi, si l’intégration est une condition nécessaire à la
naturalisation, elle est pourtant souvent décrite comme propre à se réaliser une fois
la naturalisation accordée, c’est-à-dire que la naturalisation serait l’instrument

1737

FF 2002 1815, p. 1844 ; FF 1987 III 285, p. 296. BO CE 1988, p. 197. JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 11.

1738

FASEL DOMINIQUE, p. 114.

1739

JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 11.

1740

Au sujet de la signification de ce terme, voir BOLLETER WALTER, p. 19ss.

1741

Voir FF 1951 II 665, p. 676.

1742

BOIS PHILIPPE, p. 23 ; K ÄLIN WALTER, Kulturkonflikt, p. 226. CENTLIVRES PIERRE/CENTLIVRES-DEMONT
MICHELINE/MAILLARD NADJA/OSSIPOW LAURENCE, p. 83s, définissent l’assimilation comme étant « l’intériorisation
du mode de vie et des valeurs suisses » et « en un processus d’absorption où l’autre devient le semblable ».
A noter que KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 46, précisent que l’acculturation ne concerne qu’un domaine, alors
que l’assimilation les englobe tous.

1743

CENTLIVRES PIERRE/CENTLIVRES-DEMONT MICHELINE/M AILLARD NADJA/OSSIPOW LAURENCE, p. 84 ; FASEL DOMINIQUE, p.
115 ; KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 46. Voir le manuel « les étrangers dans la commune » de 1979 publié par
la Fédération suisse des bourgeoisies, l’Association des communes suisses et l’Union des villes suisses, p. 7,
qui décrit l’aboutissement du processus d’assimilation comme une fusion des allogènes au groupe majoritaire
autochtone. Voir également K ÄLIN WALTER, Einwanderungsgesellschaft, p. 146 : « Eine Gruppe ist somit
assimiliert, wenn sie jede Abgrenzung zur Mehrheit aufgibt ».

1744

OSSIPOW LAURENCE, p. 230. Voir également KÄLIN WALTER, Einwanderungsgesellschaft, p. 143 et p. 146 ; KÄLIN
WALTER, Kulturkonflikt, p. 226.

1745

OSSIPOW LAURENCE, p. 230.

1746

CENTLIVRES PIERRE/CENTLIVRES-DEMONT MICHELINE/M AILLARD NADJA/OSSIPOW LAURENCE, p. 84 ; CENTLIVRES-DEMONT
MICHELINE/OSSIPOW LAURENCE, p. 192.

1747

Voir Titre I, Chapitre 5, section I, sur la problématique de la double nationalité.

1748

FASEL DOMINIQUE, p. 115.

235

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

permettant de réaliser la pleine intégration1749. Suivant le Conseil fédéral,
« [l]’acquisition de la nationalité suisse constitue la dernière étape vers [la] pleine
intégration [des étrangers] dans notre communauté politique »1750 et « la
naturalisation est un élément central de l’intégration »1751. Il est vrai que la
naturalisation intègre les étrangers au sein de la communauté, dans le sens où elle les
incorpore au groupe majoritaire, ce qui constitue simultanément un facteur
d’exclusion pour ceux qui n’en font pas partie1752. Aussi convient-il de considérer que
la naturalisation et l’intégration sont des notions qui se présupposent et se
conditionnent l’une à l’autre1753.

2.

Le comportement conforme à l’ordre juridique suisse et la non
compromission de la sûreté intérieure et extérieure de la Suisse

559.
Le comportement conforme à l’ordre juridique suisse1754 implique que
l’étranger n’ait pas une attitude répréhensible notamment du point de vue du droit
pénal et du droit des poursuites1755. Si, lors de l’entrée en vigueur de la loi sur la
nationalité, et même jusque dans les années quatre-vingt-dix, on attendait du
requérant notamment que, par le fait de se conformer à l’ordre juridique suisse, il ne
soit pas amené à faire appel à la violence comme moyen de lutte politique1756 en
reconnaissant les institutions démocratiques de la Suisse1757, l’accent est aujourd’hui
davantage mis sur le respect, par le requérant, de la législation suisse dans un sens
moins large. Ainsi, le requérant à la naturalisation ne doit-il avant tout pas faire
l’objet d’une enquête pénale en cours1758, ni avoir d’inscription au casier judiciaire et
respecter ses obligations financières1759, en particulier ne pas avoir de poursuites
1749

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 45. Voir BIANCHI DORIS, Integration, p. 163, qui précise néanmoins, p. 177,
qu’actuellement les procédures de naturalisation ordinaire, au vu de leurs carences, notamment au niveau
des communes, ne favorisent qu’avec peine cette intégration. A ce sujet, voir Titre IV. La Commission
fédérale des étrangers, dans son rapport sur l’intégration des migrants, p. 74, considère, quant à elle, que la
naturalisation est le couronnement d’un parcours d’intégration réussi et non un instrument pour y parvenir.
Dans ses recommandations sur la naturalisation et les connaissances linguistiques, p. 11, la même
Commission est toutefois d’avis que « la naturalisation n’est […] pas un point final ou un couronnement,
mais seulement un facteur favorisant l’intégration de la société ».

1750

FF 1982 II 137, p. 146.

1751

FF 2002 1815, p. 1819.

1752

BIANCHI DORIS, Integration, p. 162 ; KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 51.

1753

FASEL DOMINIQUE, p. 114.

1754

La révision de la loi sur la nationalité de 2003 prévoyait de remplacer ces termes par celui de « législation
suisse », ce qui n’aurait toutefois rien changé quant aux conceptions sous-tendant la notion actuelle.

1755

Art. 14 let. c LN. FF 1987 III 285, p. 296.

1756

FF 1987 III 285, p. 296s.

1757

BOIS PHILIPPE, p. 23 ; FASEL DOMINIQUE, note 33, p. 116. Ces auteurs rappellent qu’il ne s’agissait pas pour
l’intéressé d’aligner ses opinions sur celles qui sont dominantes en Suisse, mais de ne les faire valoir que par
les voies légales. FF 2002 1815, p. 1845.

1758

A noter que ce principe s’applique par analogie également aux infractions commises à l’étranger, pour autant
que celles-ci soient également sanctionnées en Suisse par une peine privative de liberté, voir le Rapport de
l’Office fédéral des migration sur les questions en suspens dans le domaine de la nationalité, p. 64.

1759

FF 2002 1815, p. 1845.

236

Chapitre 2

L’aptitude

engagées contre lui ou s’être vu établir un acte de défaut de biens1760. Il convient de
relever que des infractions mineures n’empêchent pas l’intéressé de recevoir
l’autorisation fédérale1761. En outre, le fait de ne pas remplir ses obligations du point
de vue du droit civil, par exemple les obligations de payer des contributions
d’entretien ou des pensions alimentaires, peut également être constitutif d’une
violation de la législation suisse1762.
560.
Plus particulièrement pour ce qui est des données relatives au casier
judiciaire du requérant à la naturalisation, l’autorité fédérale a un accès au casier
judiciaire informatisé (Vostra)1763. L’Office fédéral des migrations a un accès en ligne
à toutes les inscriptions non radiées et à toutes les données ayant trait aux
procédures pénales en cours1764, ce qui n’est pas le cas des autorités cantonales et
communales, puisqu’elles n’ont pas d’accès en ligne à toutes les données du casier
judiciaire1765. Celles-ci ne reçoivent ainsi les informations non radiées que si elles en
formulent la demande par écrit et n’ont aucun accès aux données relatives aux
procédures pénales en cours1766.
561.
Concernant plus spécifiquement ces dernières données, le Conseil fédéral,
favorable à une motion parlementaire allant dans ce sens1767, propose de permettre
un tel accès aux autorités cantonales1768. Si l’accès en ligne peut certes se justifier, il
n’en va pas de même de l’extension du droit d’accès aux procédures pénales en
cours1769. Le refus de l’autorisation de naturalisation peut dans ce cadre poser un
1760

Rapport de l’Office fédéral des migrations sur les questions en suspens dans le domaine de la nationalité, p.
64.

1761

FF 2002 1815, p. 1831, p. 1845. Voir également le Rapport de l’Office fédéral des migrations sur les
questions en suspens dans le domaine de la nationalité, p. 64.

1762

FF 2002 1815, p. 1845.

1763

Art. 365 al. 2 let. g CP.

1764

Art. 367 al. 2 let. e CP ; art. 3 al. 3 let. e de l’ordonnance sur le casier judiciaire informatisé, du 1er
décembre 1999 (RS 331).

1765

Voir l’art. 22 al. 1 let. h de l’ordonnance sur le casier judiciaire informatisé, du 1er décembre 1999 (RS 331).

1766

Art. 3 al. 4 let. g de l’ordonnance sur le casier judiciaire informatisé, du 1er décembre 1999 (RS 331). Voir
l’avis du Conseil fédéral relatif à la motion n° 06.3616, du 29 novembre 2006.

1767

Motion n° 06.3616, Accès au contrôle Vostra (casier judiciaire informatisé) lors des naturalisations, déposée
au Conseil national par Oskar Freysinger en date du 6 octobre 2006. La motion n’a pas encore été traitée au
plénum.

1768

L’Office fédéral de la justice, dans son rapport explicatif concernant la modification de l’ordonnance sur le
casier judiciaire, p. 2, considère la situation urgente. Ainsi, même si une base légale formelle est nécessaire
en vue d’accorder des droits d’accès en ligne aux données du casier judiciaire, qui contient des données
sensibles, en procédant à une modification de l’art. 367 al. 2 et 4 CP, l’Office est d’avis que, dans l’intervalle,
conformément à la teneur de l’art. 367 al. 3 CP, une modification de l’ordonnance sur le casier judiciaire est
suffisante, en attendant la modification législative précitée. Notons encore que cette modification de
l’ordonnance précitée n’aura pour objet que de conférer l’accès en ligne au casier judiciaire aux seuls
cantons, les communes ne se voyant toujours pas octroyer d’accès à VOSTRA, voir le Rapport explicatif de
l’Office fédérfal de la justice concernant la modification de l’ordonnance sur le casier judiciaire, p. 6.

1769

A ce propos, le le Préposé fédéral à la protection des données et à la transparence est arrivé à une
conclusion identique, puisqu’il a considéré que l’extension du droit d’accès aux procédures pénales en cours
n’était pas conforme au principe de la proportionnalité en raison du risque général de pré-condamnation et
d’utilisation abusive des données, voir le Rapport explicatif de l’Office fédéral de la justice concernant la
modification de l’ordonnance sur le casier judiciaire, p. 2.

237

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

certain nombre de problèmes au regard de la présomption d’innocence1770, dans la
mesure où la décision se base sur une enquête pénale en cours, sans que la preuve de
la culpabilité de l’intéressé n’ait encore été apportée1771.
562.
Concernant les inscriptions radiées, les autorités, tant fédérales que
cantonales, n’y ont pas accès1772. Cette situation a toutefois quelque peu évolué
depuis l’entrée en vigueur, le 1er janvier 2007, de la nouvelle partie générale du Code
pénal, puisque les inscriptions sont radiées moins rapidement qu’elles ne l’étaient
auparavant1773. Cette situation pose évidemment un problème du point de vue de la
naturalisation, dans la mesure où une personne pourrait se voir refuser l’autorisation
pour une infraction dont elle a déjà payé le prix bien des années auparavant.
563.
Par ailleurs, l’étranger ne doit pas compromettre la sûreté intérieure ou
extérieure de la Suisse1774. S’il apparaît qu’un étranger remet en cause la sûreté de la
Suisse, sa naturalisation serait contraire aux intérêts de celle-ci1775. En théorie
toutefois, l’autorisation peut être accordée si la menace n’est que passagère1776.
Rappelons à cet égard qu’un étranger qui menace la sûreté de la Suisse peut en être
expulsé1777, il ne saurait donc être naturalisé1778. Il en serait ainsi par exemple pour
une personne qui a été active au sein ou pour des organisations dont les activités
sont propres à déstabiliser la situation politique dans un Etat et dans ses territoires
voisins, et, de ce fait, compromettre les relations entre la Suisse et des Etats tiers1779.
La commission des infractions du titre treizième et celles du titre seizième du Code
pénal suisse traitant des crimes ou délits contre l’Etat et la défense nationale,
respectivement des crimes ou délits de nature à compromettre les relations avec
l’étranger, tombe déjà sous la condition précédente, c’est-à-dire le respect de la
législation suisse, sans que n’entre en jeu la condition de l’art. 14 let. d LN.

1770

Art. 32 al. 1 Cst. ; art. 6 § 2 CEDH. Voir STULZ THOMAS/STEINER PASCALE, p. 100.

1771

Relevons néanmoins que si l’autorité suspend la procédure de naturalisation jusqu’à ce que la procédure
pénale soit close, il n’y a pas de problème au niveau de la présomption d’innocence. Voir également le
Rapport explicatif de l’Office fédéral de la justice concernant la modification de l’ordonnance sur le casier
judiciaire, p. 4.

1772

Art. 366 a contrario, 367 al. 4 CP. Les autorités cantonales et communales peuvent toutefois disposer de
sources informelles concernant les inscriptions radiées ou les procédures pénales pendantes. En effet, des
collaborateurs de la police cantonale peuvent détenir de telles informations et il n’est pas exclu qu’ils les
communiquent à l’autorité de naturalisation. Cette situation, en tant qu’elle peut influencer la décision, est
problématique. Voir STULZ THOMAS/STEINER PASCALE, p. 99s.

1773

Code pénal suisse, modification du 13 décembre 2002 (RO 2006 3459 ; FF 2002 7658). Voir l’avis du Conseil
fédéral relatif à la motion n° 06.3616, du 29 novembre 2006. Voir en particulier l’art. 369 CP.

1774

Art. 14 let. d LN. FF 1987 III 285, p. 297.

1775

FF 2002 1815, p. 1845 ; FF 1987 III 285, p. 297.

1776

A condition toutefois que tout risque soit écarté. FF 2002 1815, p. 1845 ; FF 1987 III 285, p. 297.

1777

Il s’agit de l’expulsion politique selon l’art. 121 al. 2 Cst.

1778

FASEL DOMINIQUE, p. 116.

1779

ATF 129 II 193 H., cons. 5. Voir également la décision de la Cour européenne des droits de l’homme du 18
janvier 2001, déclarant irrecevable la requête n° 41615/98, Ahmed Zaoui c. Suisse (JAAC 2001 [65] n° 139,
p. 1403).

238

Chapitre 2

B.

L’aptitude

Tendances actuelles

564.
Pour ce qui est de l’intégration culturelle, l’on peut constater qu’en passant
de la notion d’assimilation1780 à celle d’accoutumance au mode de vie et aux usages
suisses, et à celle - avortée - de familiarisation1781, une lente évolution s’est opérée en
faveur d’une diminution des exigences1782, du moins au niveau fédéral1783. En effet, il
n’est plus demandé au requérant qu’il devienne plus suisse qu’un Suisse, mais
simplement qu’en s’imprégnant de la culture1784 suisse, il arrive à la faire cohabiter
avec la sienne. Il n’est pas exclu que malgré l’échec de la révision du droit de la
nationalité tendant à alléger la condition de l’aptitude, la notion d’accoutumance soit
interprétée à l’aune du terme de « familiarisation », qui se réfère plus spécifiquement
aux compétences propres du candidat, comme ses connaissances linguistiques1785 ou
sa capacité à participer aux processus de décisions politiques en tant que futur
citoyen1786.
565.
L’on assiste également à une évolution des rapports entre l’accoutumance
et l’intégration. Ainsi, si l’intégration est considérée comme le premier stade vers le
fait de s’accoutumer, de celle-ci découlant la décision de demander la nationalité1787,
l’importance de la seconde a tendance à diminuer par rapport à la première. Loin
d’être considérée comme une étape supérieure, l’accoutumance tend de plus en plus
à devenir un autre aspect de l’intégration, ce qui est encore plus flagrant en
particulier par la volonté de remplacer ce terme par celui de « familiarisation ». Dès
lors, intégration et accoutumance, du moins dans leur sens actuel, sont à considérer
comme les deux faces d’une même médaille1788, celle de l’intégration au sens large : le
premier terme désigne l’intégration sociale, alors que l’autre se réfère à l’intégration

1780

Voir à ce sujet BOLLETER WALTER, p. 19ss.

1781

L’arrêté de 2003 n’abandonnait pas la distinction entre l’intégration et la familiarisation, mais la maintenait,
BIANCHI DORIS, Integration, p. 25. Il supprimait néanmoins le terme d’accoutumance, considéré comme
obsolète, FF 2002 1815, p. 1844.

1782

Voir KREIS G EORG/KURY PATRICK, p. 45.

1783

Nous verrons qu’au niveau des cantons et des communes la conception assimilatrice, c’est-à-dire l’idée d’une
nation communautaire, d’un idéal familial, est dominante (infra section II), alors qu’au plan fédéral c’est
l’idée d’un pacte, d’un contrat politique qui prévaut, voir OSSIPOW LAURENCE, p. 231.

1784

Au sujet de ce terme, voir WICKER HANS-RUDOLF, Von der komplexen Kultur zur kulturellen Komplexität, in
WICKER HANS-RUDOLF/ALBER JEAN-LUC/BOLZMAN CLAUDIO/FIBBI ROSITA/IMHOF KURT/WIMMER ANDREAS (éd.), L’altérité
dans la société : migration, ethnicité, Etat, Zurich 1996, p. 373-392.

1785

A noter que la tendance, en droit de la migration en général, va de plus en plus dans le sens à demander
des connaissances linguistiques aux étrangers, voir STEINER PASCALE, Sprachtests, p. 42.

1786

FF 2002 1815, p. 1844. la familiarisation comprend la maîtrise de l’une des langues nationales, une
connaissance appropriée des usages et des coutumes suisses et du système politique et social suisse, sans
qu’il ne soit exigé du requérant qu’il passe un examen sur ces matières, FF 2002 1815, p. 1844.

1787

FASEL DOMINIQUE, p. 114.

1788

Relevons à cet égard que FASEL DOMINIQUE, p. 114, désigne l’accoutumance comme étant une intégration
qualifiée.

239

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

culturelle1789. A cet égard, le terme d’intégration n’a pas tout à fait le même sens
qu’en droit des étrangers1790.

C.

L’aptitude dans la naturalisation ordinaire et facilitée : une
comparaison

566.
Pour les autres cas d’acquisition de la nationalité que la naturalisation
ordinaire, la législation fédérale requiert certes que l’intéressé soit apte à l’obtenir,
mais se borne à énumérer des conditions bien précises. Ainsi, pour ce qui est de la
naturalisation facilitée, l’art. 26 LN se limite à exiger du requérant qu’il se soit intégré
dans la communauté suisse, se conforme à l’ordre juridique suisse et ne compromette
pas la sécurité intérieure ou extérieure de la Suisse.
567.
Ces conditions sont les mêmes que celles valant pour la naturalisation
ordinaire, à la différence près qu’elles sont énumérées de manière exhaustive et
qu’elles sont moins exigeantes. En effet, il n’est pas requis du candidat qu’il se soit
accoutumé au mode de vie et aux usages suisses1791. Une telle différence peut
s’expliquer par le fait que le requérant a d’emblée un lien avec la Suisse. Ainsi, en
dépit du fait que la loi exige dans les deux cas que le requérant soit intégré - notion
juridique indéterminée1792 -, l’interprétation de cette exigence peut varier, c’est-à-dire
être plus souple en ce qui concerne la naturalisation facilitée, puisque précisément le
requérant a un lien fort avec la Suisse1793.
568.
Rappelons à cet égard que le projet visant à faciliter la naturalisation des
jeunes étrangers de la deuxième génération allait encore plus loin que les cas de
naturalisation facilitée prévus par la loi sur la nationalité. En effet, il ne requérait pas
expressément l’aptitude en tant que telle, mais présumait la réalisation de conditions
comme l’intégration et la familiarisation au mode de vie et d’existence suisses1794.

1789

BIANCHI DORIS, Integration, p. 24. BO CE 1988, p. 198. JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 11.

1790

En effet, en droit des étrangers, l’intégration est appréhendée sous l’angle de son encouragement et de son
but, c’est-à-dire en amont, alors qu’en droit de la nationalité elle est une condition de la naturalisation, donc
examinée en aval, BIANCHI DORIS, Integration, p. 23.

1791

A ce titre, il est intéressant de relever que le législateur n’exige pas une intégration culturelle, mais
simplement une intégration sociale. Dans ce cadre, et contrairement à la naturalisation ordinaire, des
lacunes dans les connaissances linguistiques ne constituent qu’un indice d’une intégration sociale inaboutie
et ne sont donc pas un élément déterminant, la condition de l’intégration sociale pouvant tout de même être
remplie, JAAC 2005 (69) n° 101, cons. 11s.

1792

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 405.

1793

Voir JAAC 2005 (69) n° 101.

1794

Art. 28a al. 5 Projet A2 LN.

240

Chapitre 2

D.

L’aptitude

Appréciation

569.
La notion d’aptitude, telle que prévue par la loi sur la nationalité, n’est pas
sans poser un certain nombre de problèmes au niveau de son application. Comme
nous avons pu le constater, l’aptitude ne se limite aucunement aux critères énumérés
par l’art. 14 LN, mais peut en couvrir d’autres qui ne sont pas expressément prévus
par cette disposition1795. Une autorisation peut donc être refusée pour d’autres
motifs1796. Le requérant ne sait dès lors pas clairement à l’aune de quels critères son
aptitude sera évaluée, ce qui n’améliore guère la sécurité juridique. Les critères de
l’intégration et de l’accoutumance n’aident malheureusement pas davantage à
garantir la sécurité juridique puisque, poussés à leur extrême, ils peuvent recouvrir
quantité d’aspects, sans qu’on ne puisse y mettre de garde-fou car laissant libre cours
à de multiples interprétations.
570.
Aussi, ces termes constituent-ils des tempéraments au principe de la
légalité1797. Il convient toutefois de noter que la latitude de jugement de l’autorité ne
saurait être absolue, dans la mesure où une décision concrétisant une notion
juridique indéterminée manque de base légale lorsqu’elle confère à cette notion un
sens que le législateur ne peut avoir voulu, est arbitraire et constitue un abus de
pouvoir1798. La marge d’interprétation se trouve dès lors quelque peu limitée.
Néanmoins, cette limitation n’est qu’apparente car comment savoir par exemple qui
le législateur voulait naturaliser et à partir de quel moment un refus est arbitraire ?
571.
Un autre élément vient plaider en faveur de la latitude de jugement des
autorités : la pratique qu’elles sont immanquablement amenées à instaurer en vue
d’avoir une politique de naturalisation cohérente1799. Celle-ci n’est toutefois que peu
accessible et les directives y afférentes, même si elles concernent la situation
juridique des particuliers, ne sont pas publiées1800, contrairement à ce qui est le cas en
matière de droit des étrangers et de droit d’asile1801.

II.

Les conditions cantonales et communales

572.
Les cantons peuvent poser des exigences supplémentaires en matière
d’aptitude et être plus stricts1802 (infra A). Il en va de même au niveau communal
1795

HARTMANN KARL, p. 388.

1796

HARTMANN KARL, p. 388.

1797

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1811, p. 637.

1798

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1812, p. 638.

1799

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 957.

1800

Il sera traité de cette question principalement lors de l’examen des exigences cantonales et communales,
puisque c’est dans ce cadre qu’elle revêt le plus d’importance, voir infra section II.

1801

Voir le site Internet de l’Office fédéral des migrations (http://www.bfm.admin.ch) sur lequel sont accessibles
toutes les directives et circulaires afférente à ces matières.

1802

JAAG TOBIAS, p. 122 ; TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 191.

241

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

lorsque la législation cantonale laisse une place aux réglementations des communes
(infra B). Cette compétence s’étend tant au niveau législatif qu’administratif. En
outre, les méthodes de preuve de l’aptitude s’avèrent fort variées (infra C).

A.

Au niveau des cantons

573.
Au niveau des cantons, les exigences qui sont requises pour juger de
l’aptitude sont en règle générale fixées dans la législation sur le droit de cité (infra 1).
Il n’est cependant pas rare que, pour concrétiser les dispositions législatives, ou, tout
simplement pour prouver l’aptitude des requérants, les cantons soient tenus d’établir
d’autres critères (infra 2), en vue de préciser la loi et ainsi de pouvoir l’appliquer1803.
Dans ce cadre, l’on peut se demander si un canton pourrait prévoir une condition
ayant été abrogée par la loi fédérale au titre des conditions matérielles (infra 3).

1.

Les dispositions législatives

574.
Dans l’ensemble, les dispositions législatives fixant la condition de
l’aptitude pour la naturalisation ordinaire ne varient pas démesurément d’un canton
à l’autre. Ainsi, les exigences sont-elles à peu près similaires dans tous les cantons
suisses. L’on peut néanmoins opérer une distinction en fonction des exigences
requises.
575.
Un certain nombre de cantons se réfèrent directement aux dispositions de la
loi fédérale sur la nationalité et les appliquent par analogie pour juger de l’aptitude
du requérant au niveau cantonal ou reprennent mot pour mot les termes de l’art. 14
LN1804. Quelques cantons y ajoutent d’autres critères : une bonne réputation1805, la
capacité de subvenir à son entretien1806 ou avoir avec le canton des attaches qui
témoignent de l’intégration et remplir ses obligations publiques1807. Un certain
nombre de cantons exigent expressément des connaissances de la langue officielle du
canton1808.

1803

BIANCHI DORIS, Integration, p. 181.

1804

Les cantons de Berne (art. 8 LDC/BE), Obwald (art. 7 BüG/OW), Saint Gall (art. 7bis BüG/SG ; la législation
ne fixe pas d’autre critère pour l’octroi du droit de cité cantonal) opèrent un simple renvoi à l’art. 14 LN et
ceux d’Argovie (art. 5 KBüG/AG), Lucerne (art. 13 BüG/LU dont l’énumération est, contrairement à l’art. 14
LN, exhaustive, mais tout de même potestative), Schaffhouse (art. 8 BüG/SH ; l’énumération n’est pas
exhaustive, d’autres critères pouvant entrer en considération pour juger de l’aptitude) reprennent les termes
de cette disposition.

1805

Bâle-Campagne (art. 10 BüG/BL ; l’énumération qui y est faite est exhaustive) ; Schwyz (art. 6 GEVBü/SZ) ;
Zurich (art. 21 et 6 BüV/ZH).

1806

Thurgovie (art. 6 BüG/TG).

1807

Fribourg (art. 6 LDC/FR). Cette énumération semble quelque peu redondante, dans la mesure où ces critères
pourraient aisément être couverts par les conditions du droit fédéral auxquelles la disposition de la loi
fribourgeoise se réfère. Voir, pour plus de détails, STULZ THOMAS/STEINER PASCALE, p. 93, p. 94ss.

1808

Les cantons d’Appenzell Rhodes-Extérieures (art. 3 LRG/AR), Appenzell Rhodes-Intérieures (art. 6
Verordnung/AI), Glaris (art. 22 BüG/GL), Valais (art. 3 LDC/VS ; il sied de préciser que le Valais requiert

242

Chapitre 2

L’aptitude

576.
D’autres cantons sont moins éloquents pour la définition de la notion
d’aptitude et se bornent à exiger du candidat qu’il soit apte à obtenir le droit de
cité1809, sans préciser davantage les contours de cette aptitude.
577.
Quelques cantons font une énumération plus complète des critères
pertinents. Certains exigent du requérant une bonne réputation, de s’être accoutumé
au mode de vie et aux institutions publiques importantes et démocratiques et de
respecter les obligations privées et publiques, en particulier financières1810. D’autres
cantons requièrent de l’intéressé qu’il ait l’exercice des droits civils, qu’il justifie
d’une bonne réputation, qu’il ait les moyens de pourvoir à son entretien et à celui de
sa famille1811 ou énumèrent plusieurs critères à prendre en compte de manière non
exhaustive, comme la situation familiale, la bonne réputation, la confession, l’activité
lucrative, la situation financière, l’exercice des droits civils ou le fait de subvenir à ses
besoins ou à ceux de sa famille1812.
578.
Pour conclure, il sied de remarquer qu’un bon nombre de cantons font
allusion à la situation financière des candidats à la naturalisation, plus précisément
en exigeant qu’ils soient de bons contribuables1813.
579.
Le canton de Genève exige du requérant qu’il ait avec le canton des attaches
qui témoignent de l’adaptation au mode de vie genevois, qu’il n’ait pas été l’objet
d’une ou de plusieurs condamnations révélant un mépris des lois, qu’il jouisse d’une
bonne réputation, qu’il ait une situation permettant de subvenir à ses besoins et ceux
des membres de sa famille, qu’il ne soit pas à la charge de l’assistance publique, qu’il
soit intégré dans la communauté genevoise et, enfin, qu’il respecte les garanties des

également de l’intéressé qu’il se soit intégré dans la communauté valaisanne, qu’il ait une bonne conduite
ainsi qu’une bonne réputation), Zoug (art. 5 BüV/ZG ; à noter que Zoug requiert en sus une situation
personnelle, familiale et financière irréprochable ; voir, à titre d’exemple pour la connaissance de la langue,
GVP-ZG 1997, p. 227) exigent qu’en sus de s’être accoutumé au mode de vie local et de respecter la
législation suisse, le requérant ait des connaissances suffisantes de la langue officielle du canton.
1809

Le canton des Grisons exige du requérant qu’il soit apte à obtenir le droit de cité au vu notamment de sa
situation personnelle (antécédents, finances) et qu’il soit intégré (art. 3 KBüG/GR). Le canton du Tessin va
encore plus loin en se bornant à exiger du requérant qu’il soit apte à la naturalisation et intégré (art. 14
LCCit/TI). La législation neuchâteloise pose l’exigence des connaissances linguistiques comme seule et
unique condition au titre de l’aptitude pour l’obtention du droit de cité (art. 11 LDC/NE).

1810

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Bâle-Ville (art. 13 BüRG/BS ; pour une analyse détaillée des
conditions et de la procédure de naturalisation dans ce canton, voir ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE,
Staatsbürgerschaft, p. 110ss); Nidwald (art. 12 BüG/NW ; ce canton exige aussi de l’étranger qu’il se soit
intégré) ; Soleure (art. 5 BüG/SO ; ce canton exige en sus des connaissances suffisantes de la langue).

1811

Jura (art. 6 LDC/JU ; art. 5 Décret/JU).

1812

Uri (art. 2, 3 et 6 LRG/UR). Le canton de Vaud procède à une énumération exhaustive en requérant de
l’intéressé qu’il soit prêt à remplir ses obligations publiques, qu’il n’ait pas subi de condamnation pour délit
grave et intentionnel, qu’il soit d’une probité avérée et qu’il jouisse d’une bonne réputation, qu’il se soit
intégré à la communauté vaudoise, notamment par la connaissance de la langue française et qu’il manifeste
par son comportement son attachement à la Suisse et à ses institutions (art. 8 LDC/VD). Voir FASEL
DOMINIQUE, p. 188ss.

1813

Bâle-Ville (art. 13 BüRG/BS), Fribourg (art. 6 LDC/FR), Genève (art. 12 LNat), Jura (art. 6 LDC/JU ; art. 5
Décret/JU), Nidwald (art. 12 BüG/NW), Soleure (art. 5 BüG/SO), Thurgovie (art. 6 BüG/TG), Uri (art. 2, 3, 6
LRG/UR), Vaud (art. 8 LDC/VD), Zoug (art. 5 BüV/ZG).

243

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

droits individuels figurant dans la Constitution1814. Un soin particulier est dès lors
apporté à l’examen de la manière dont le candidat respecte les valeurs auxquelles la
population est attachée1815.
580.
Le Tribunal administratif cantonal a eu l’occasion de préciser ce qu’il fallait
comprendre par les termes de « bonne réputation ». Ainsi, dans l’arrêt L.P. datant du
4 février 1976, il a considéré que la bonne réputation était « le fait d’être
honorablement connu dans son entourage au sens large et dans la société. [La bonne
réputation] se définit négativement comme le fait d’avoir enfreint, dans un passé
relativement récent, les lois régissant la vie des hommes en société, d’avoir heurté au
mépris d’autrui les conceptions généralement répandues, connues comme des
valeurs, et formant la conscience juridique ou morale de la majorité de la
population »1816. L’autorité est ainsi amenée à prendre en considération les faits
passés en vue de déterminer la réputation d’une personne.

2.

La pratique

581.
Les critères non prévus par la loi mais établis en vue de concrétiser celle-ci,
en particulier ceux servant à apporter la preuve de l’aptitude, divergent certes d’un
canton à l’autre, mais un certain nombre d’éléments sont similaires. Suivant que la loi
est conçue de manière large ou pas, les autorités devront établir une pratique en vue
de l’appliquer au cas particulier.
582.
Souvent, les critères déterminants sont le fait que le requérant ait fréquenté
les écoles suisses et ait effectué une formation en Suisse1817. La participation à la vie
de la collectivité, sous une forme ou sous une autre, est importante pour juger de
l’aptitude dans bon nombre de cantons1818.
583.
En outre, d’autres critères peuvent également entrer en considération,
comme la situation familiale du requérant1819, sa situation financière1820, ses opinions
ou ses activités politiques1821. D’autres éléments, comme la connaissance de la

1814

Art. 12 LNat. MGC 1992 I 919, p. 932ss.

1815

MGC 1992 I 919, p. 934.

1816

Arrêt du Tribunal administratif du canton de Genève, L.P. c. Office de police, du 4 février 1976, voir MGC
1992 I 919, p. 933s.

1817

Tel est en particulier le cas dans les cantons suivants : Argovie, Bâle-Ville, Fribourg, Saint Gall, Soleure,
Tessin, Uri. Voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5, 13, 23, 27.

1818

Cette exigence est prévue dans les cantons suivants : Argovie, Fribourg, Lucerne, Schwyz, Soleure, Valais.
Voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5, 13, 19, 23, 25, 29.

1819

Tel est le cas dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Extérieures, Bâle-Ville, Berne, Fribourg, Glaris,
Jura, Lucerne, Saint Gall, Schaffhouse, Thurgovie. Voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5, 8, 11, 13, 17,
19, 23, 25.

1820

Un nombre impressionnant de cantons prend en compte ce critère : Appenzell Rhodes-Extérieures, BâleVille, Berne, Glaris, Jura, Lucerne, Obwald, Schaffhouse, Schwyz, Soleure, Thurgovie, Tessin. ASSOCIATION DES
COMMUNES SUISSES, p. 5, 11, 17, 19, 23, 25s.

1821

Appenzell Rhodes-Extérieures, Schwyz, Uri. ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5, 25, 27.

244

Chapitre 2

L’aptitude

langue1822, des institutions1823, c’est-à-dire de la situation politique et des
connaissances civiques dans un sens large, voire des connaissances historiques et
géographiques1824, permettent de tester le requérant.
584.
Certains cantons ont une pratique beaucoup plus discutable, comme la
prise en considération de critères relatifs aux relations du requérant avec son pays
d’origine1825, ses opinions par rapport au service militaire1826, son comportement sur
son lieu de travail1827, son état de santé1828 ou encore ses opinions religieuses1829.
Même si la Confédération ne requiert plus que le requérant soit assimilé, quelques
cantons continuent d’imposer cette exigence1830.
585.
La loi genevoise ne mentionne expressément la condition de l’aptitude que
dans la note marginale de l’art. 12 LNat1831. En pratique, il est exigé du requérant, par
son adhésion au système démocratique, son intention d’assumer ses obligations
publiques, sa connaissance des particularités politiques, culturelles et sociales de la
Suisse et du canton, qu’il démontre une réelle aptitude à se faire naturaliser.
586.
En particulier, il est exigé qu’il s’adapte au mode de vie genevois. Dans ce
cadre, des connaissances objectives de la langue française, la stabilité professionnelle,
le fait de remplir ses obligations familiales, voire d’entretien pour les divorcés ou les
pères célibataires, les antécédents judiciaires, les affaires de police, les dettes
d’assistance de tout genre, la motivation de la demande, la respectabilité en affaires,
le sens du civisme, le respect des usages sont des critères à prendre en considération
par l’autorité de naturalisation. Il convient de préciser que l’autorité doit interpréter
souplement la condition exigeant du requérant qu’il ne soit, par sa faute ou par abus,
à la charge de l’assistance publique1832. Ainsi, une personne se trouvant
momentanément au chômage pourrait-elle être naturalisée ; il n’en irait pas de même
de personnes constamment assistées1833. En outre, le requérant devra avoir adopté les
valeurs du pays ; à cet effet, un soin particulier est apporté à l’examen de la manière
dont le candidat respecte les valeurs auxquelles la population est attachée, c’est-à1822

Argovie, Bâle-Campagne, Bâle-Ville, Fribourg, Glaris, Jura, Lucerne, Schaffhouse, Schwyz, Soleure, Tessin,
Uri, Zurich. Voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5, 10s, 13, 16, 19, 23, 25, 27, 31.

1823

Argovie, Bâle-Campagne, Bâle-Ville, Fribourg, Jura, Schaffhouse, Schwyz, Soleure, Tessin, Zoug, Zurich. Voir
ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5, 10s, 13, 19, 23, 25, 27, 31.

1824

Tessin et Vaud. Voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 27.

1825

Appenzell Rhodes-Extérieures, Glaris, Jura, Schaffhouse, Schwyz, Soleure, Thurgovie (art. 4 BüV/TG). Voir
ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5, 17, 19, 23, 25.

1826

Appenzell Rhodes-Extérieures. Voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5.

1827

Lucerne, Saint Gall (art. 10quater BüG/SG). Voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 19.

1828

Appenzell Rhodes-Extérieures, Jura et Schaffhouse. Voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5, 19, 23. Au
sujet de l’état de santé, voir BENZ URS, p. 69s, qui justifie le recours à ce critère de manière surannée.

1829

Saint Gall (art. 10quater BüG/SG).

1830

Bâle-Ville (art. 14 BürV/BS), Glaris, Grisons, Neuchâtel et Schaffhouse. Voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES,
p. 16, 18, 22. BIANCHI DORIS, Integration, p. 24.

1831

Il est, dans ce cadre, intéressant de relever que le terme d’« aptitude » y figure au pluriel.

1832

MGC 1992 I 919, p. 933.

1833

MGC 1992 I 919, p. 933.

245

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

dire le droit de chaque citoyen à son identité culturelle et le respect des droits
fondamentaux1834, la démocratie (référendum, initiative, vote, etc.), la politique
(pluralité de partis, consensus), la neutralité et la recherche de la paix.
587.
La loi prévoit que le requérant doit s’être intégré dans la communauté
genevoise. Pour procéder à la vérification de cette condition, plusieurs critères
entrent en considération. Ainsi, des éléments tels que les études ou la fréquentation
des écoles genevoises ou suisses, le fait d’avoir un conjoint ou des enfants qui sont
devenus suisses, d’être propriétaire d’un bien immobilier, l’appartenance à des
sociétés sportives, culturelles genevoises ou suisses, la participation à la protection
civile ou aux manifestations locales ne sont pas sans conséquences sur l’appréciation
de l’intégration. Il est néanmoins rappelé que le requérant doit garder son identité.

3.

Excursus

588.
L’on peut se poser la question de savoir si un canton pourrait exiger d’un
requérant qu’il renonce à sa nationalité, en tant que condition de l’aptitude1835.
Rappelons à cet égard que la loi fédérale sur la nationalité, lors de la révision de 1991,
a abrogé cette exigence pour l’octroi de l’autorisation fédérale. Partant, la loi sur la
nationalité ne contient aucune disposition qui empêcherait un canton ou une
commune de prévoir une telle exigence1836, étant entendu que la Confédération se
borne à édicter des dispositions minimales, les cantons et les communes pouvant
poser des conditions plus restrictives1837.
589.
Malgré toute apparence, la question n’est pas purement théorique, puisque,
d’une part, le canton d’Uri prévoit explicitement que l’étranger doit renoncer à sa
nationalité étrangère s’il veut recevoir le droit de cité1838 et, d’autre part, l’interdiction
de la double nationalité suscite un nouvel intérêt de la part de certains milieux1839.

1834

En effet, dans l’examen des candidatures, les autorités sont attentives à l’acceptation, par le candidat, des
obligations découlant de la Convention européenne des droits de l’homme et, en particulier, au respect du
statut du droit de la femme, consacré notamment par la Constitution genevoise, MGC 1992 I 919, p. 932.

1835

Voir KREIS G EORG/KURY PATRICK, p. 72.

1836

Voir également le Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans le
domaine de la nationalité, p. 61, qui n’exclut pas, a priori, que les cantons puissent prévoir une telle
possibilité, en réservant toutefois les problèmes que pourraient prévoir une telle condition. Ainsi, si les
cantons prévoyaient la condition de la renonciation de la nationalité, il en résulterait, selon l’Office des
migrations, des problèmes de mise en œuvre, en particulier dus au fait que les cantons auraient plus de mal
que la Confédération à surveiller le respect de cette obligation. Voir également HANGARTNER YVO, Fragen, p.
964.

1837

La réponse ne serait pas la même si l’on considère que la loi sur la nationalité, en abrogeant l’art. 17 LN, a
établi un silence qualifié. Dans ce cas, elle empêcherait implicitement les cantons de prévoir une
réglementation contraire, toute disposition allant dans ce sens ne devant plus être prévue au niveau
cantonal et communal.

1838

Art. 8 LRG/UR.

1839

Voir Titre I, Chapitre 5, section I-C.

246

Chapitre 2

B.

L’aptitude

Au niveau des communes

590.
Il convient d’opérer une distinction entre la marge de manœuvre laissée
aux communes par les cantons (infra 1) et les conditions matérielles supplémentaires
imposées par les communes dans le cadre de leurs compétences (infra 2).

1.

La marge de manœuvre des communes

591.
Certains cantons prévoient expressément que les communes édictent leur
propre règlement en vue de déterminer notamment des conditions supplémentaires
concernant l’octroi de leur droit de cité1840. D’autres cantons prévoient une
énumération non exhaustive des critères permettant de juger de l’aptitude, de sorte
que les communes peuvent prévoir des conditions supplémentaires pour l’octroi de
leur droit de cité, voire préciser les conditions cantonales en vue de leur
application1841. Même si un certain nombre de cantons énumèrent de manière
exhaustive les critères permettant de juger de l’aptitude, les communes disposent
souvent d’une latitude de jugement, dans la mesure où les termes employés pour
dessiner les contours de l’aptitude demeurent indéterminés et imprécis1842 et doivent
ainsi établir des directives, ou du moins une pratique, en vue de pouvoir appliquer la
1840

Tel est le cas dans les cantons suivants : Bâle-Campagne (art. 26 BüG/BL) ; Grisons (art. 10 al. 1
KBüG/GR) ; Jura (art. 2 al. 2 LDC/JU ; art. 5 al. 2 Décret/JU) ; Schaffhouse (art. 13 BüG/SH) ; Thurgovie
(art. 5 al. 2 BüV/TG) ; Valais (art. 15 et 22 de la loi sur les bourgeoisies du 28 juin 1989 [RS/VS 175.2] ;
DELLI CHANTAL, p. 109) ; Zoug (art. 15 BüG/ZG). Dans une certaine mesure : Obwald (art. 8 BüV/OW) ;
Zurich (l’art. 22 BüV/ZH précise que les communes peuvent prévoir des conditions plus sévères).

1841

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Extérieures (art. 3 LRG/AR) ; Argovie (art. 5
KBüG/AG ; même si la plupart des réglementations communales se bornent à opérer un renvoi à la
législation cantonale pour ce qui est de la condition de l’aptitude, les communes argoviennes peuvent d’une
part, refuser de naturaliser si elles estiment que les conditions cantonales ne sont pas remplies et, d’autre
part, poser des exigences plus sévères, du moins en vue de préciser la législation cantonale ; voir par
exemples Merkblatt Zusicherung des Gemeindebürgerrechts der Gemeinde Holziken/AG, du 19 avril 1999) ;
Berne (l’art. 8 LDC/BE, en tant qu’il reprend les conditions pour l’octroi de l’autorisation de naturalisation par
les autorités fédérales, renvoie la compétence aux communes pour déterminer de l’aptitude ; voir aussi l’art.
16 LDC/BE et BONER BARBARA, p. 49) ; Fribourg (art. 6 LDC/FR ; les communes fribourgeoises, même si peu
d’entre elles le font, peuvent édicter d’autres conditions matérielles, voir BONER BARBARA, p. 52) ; Glaris (les
communes prévoient elles-mêmes les conditions requises, sauf pour les requérants qui ont le droit d’obtenir
le droit de cité [art. 22 BüG/GL], voir les art. 119 et 124 al. 1 let. a Cst./GL ; les communes ne peuvent que
préciser la législation cantonale, voir BONER BARBARA, p. 55) ; Nidwald (art. 12 BüG/NW) ; Saint Gall (art. 7bis
BüG/SG) ; Schwyz (art. 6 GEVBü/SZ ; les communes peuvent prévoir d’autres exigences en matière
d’aptitude, BONER BARBARA, p. 75) ; Tessin (art. 14 LCCit/TI) ; Uri (art. 2, 3 et 6 LRG/UR ; voir également les
art. 106 et 110 al. 1 let.a Cst./UR ; les communes uranaises peuvent fixer des conditions matérielles
supplémentaires, BONER B ARBARA, p. 81).

1842

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Intérieures (art. 6 Verordnung/AI) ; Bâle-Ville
(art. 13 BüRG/BS) ; Lucerne (art. 13 BüG/LU) ; Soleure (art. 5 BüG/SO ; dans ce cadre, les communes sont
tenues d’appliquer les conditions prévues par le droit cantonal ; elles détiennent néanmoins une liberté
d’appréciation en la matière, c’est-à-dire qu’elles peuvent refuser la naturalisation si elles estiment que les
conditions de l’aptitude ne sont pas remplies, cette compétence étant protégée constitutionnellement par
l’art. 50 al. 1 Cst., arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003,
cons. 3.5.1 ; aussi, les communes peuvent-elles poser des exigences plus strictes concernant les
connaissances linguistiques en vue d’interpréter l’art. 5 BüG/SO, sans pour autant rendre la naturalisation
trop difficile [art. 24 al. 2 Cst./SO], arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12
décembre 2003, cons. 3.5.2) ; Vaud (art. 8 LDC/VD).

247

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

loi cantonale. En outre, les communes, politiques ou bourgeoises, se voient
fréquemment confier la tâche de l’examen de l’aptitude par les cantons1843.
592.
Le cas du canton de Genève est particulier. La législation cantonale procède
à une énumération exhaustive des conditions ayant trait à l’aptitude du requérant1844.
Dans ce cadre, les communes n’ont aucune compétence pour poser d’autres
exigences. S ’il est vrai que les conditions énumérées par la loi genevoise sur la
nationalité peuvent laisser penser à une certaine latitude de jugement en faveur des
communes, par l’utilisation de termes tels les « attaches avec le canton témoignant de
l’adaptation au mode de vie genevois » ou « être intégré dans la communauté
genevoise », les communes n’ont aucun pouvoir de décision et ne peuvent donner
qu’un préavis1845, leur marge de manœuvre étant d’emblée limitée. En outre, elles ne
peuvent établir de rapport d’enquête que si elles en obtiennent l’autorisation par le
Conseil d’Etat1846, excluant du même coup qu’elles mènent leur propre enquête1847.
593.
Dans un certain nombre de cantons, la marge de manœuvre des communes
se trouve limitée. Pour certaines catégories d’étrangers, la réglementation cantonale
prévoit que la commune doit, si les conditions sont remplies, octroyer le droit de cité.
Dans ce cadre, les intéressés bénéficient d’un véritable droit d’être naturalisé. Il s’agit
en particulier des personnes résidant depuis un certain nombre d’années sur le
territoire cantonal ou communal ou des jeunes étrangers1848.
594.
En tant que les communes appliquent la loi cantonale, lorsqu’elles ne sont
pas habilitées à édicter de réglementation en la matière, il serait dans l’ordre des
choses que les autorités cantonales exercent une certaine surveillance sur les
communes pour que la loi soit appliquée correctement, du moins de manière
uniforme. Dans un arrêt non publié, le Tribunal fédéral a considéré que la loi
cantonale de Soleure sur le droit de cité, procédant à une énumération exhaustive des
conditions de l’octroi du droit de cité cantonal et communal, ne prévoyait en réalité
que des dispositions minimales, que les communes pouvaient compléter à leur
niveau, notamment en interprétant plus strictement les termes employés1849. Dans ce
cadre, l’autorité communale bénéficie d’une large marge de manœuvre, dans le sens
où, tout en restant dans le cadre des limites posées par le droit cantonal, notamment
l’exigence de ne pas rendre la naturalisation trop difficile1850, elle peut être plus

1843

BIANCHI DORIS, Integration, p. 181. Au sujet de la distinction entre commune politique et bourgeoise et les
différentes formes d’organisation communale, voir Titre IV, Chapitre 2, section I-A.

1844

Art. 12 LNat.

1845

Art. 15 et 16 LNat ; art. 16 à 18 RNat. En effet, le préavis communal ne lie aucunement les autorités
cantonales, de sorte que la décision de celles-ci peut ne pas coïncider avec le préavis de celles-là (MCG 1992
I 919, p. 939s). BONER B ARBARA, p. 24 ; STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 42.

1846

Art. 14 LNat.

1847

HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 418.

1848

Art. 22 BüG/GL ; art. 19 let. b BüG/SO. Voir l’ancien art. 11 al. 1 let. b LRG/AR, abrogé par la modification
de la loi du 20 juin 2005, entrée en vigueur le 1er septembre 2005.

1849

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, cons. 3.5.1.

1850

Art. 24 al. 2 Cst./SO.

248

Chapitre 2

L’aptitude

stricte concernant le test des connaissances linguistiques, condition posée par le droit
cantonal1851. Il en résulte que l’autorité cantonale ne peut, sur cette base, pas accorder
le droit de cité communal, en lieu et place de l’autorité communale compétente, en
décidant d’interpréter la condition des connaissances linguistiques de manière moins
stricte que ne le fait l’autorité communale1852. En d’autres termes, l’autorité cantonale
ne peut substituer son appréciation à celle de l’autorité communale, sous peine de
violer l’autonomie communale conférée par la législation cantonale aux communes
dans le domaine du droit de la nationalité1853.
595.
Il convient de déduire de cet arrêt qu’aussi longtemps que les communes
disposent d’une certaine autonomie en matière de naturalisation, que leur confère la
législation cantonale, et qu’elles doivent interpréter les dispositions de la loi
cantonale, elles peuvent poser des exigences bien plus sévères. Ainsi, tant que la
législation cantonale pose des exigences minimales, les communes peuvent continuer
à interpréter les dispositions contenues dans la loi en vue d’établir une politique de
naturalisation bien plus sévère, en restant bien entendu dans le cadre de la législation
cantonale1854. Un tel exemple démontre fort bien le problème posé par les
dispositions conférant une certaine latitude de jugement. En effet, même une
énumération exhaustive des conditions requises pour la naturalisation ne suffit pas à
empêcher les communes d’interpréter de manière plus restrictives les dispositions
figurant dans la loi cantonale.

2.

Les conditions matérielles posées par les communes

596.
Les diverses réglementations et pratiques communales étant très peu
transparentes et en vue d’éviter une énumération fastidieuse des conditions
supplémentaires posées par les quelque trois mille communes suisses, seules
quelques conditions représentatives des exigences posées en matière d’aptitude
seront mentionnées.
597.
Certaines communes exigent du requérant qu’il comprenne le suisse
allemand1855, voire qu’il maîtrise, du moins oralement, l’allemand1856, l’une des
1851

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, cons. 3.5.1 et 3.5.2.

1852

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, cons. 3.5.2.

1853

Art. 50 al. 1 Cst. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, cons.
3.5.2.

1854

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, cons. 3.5.2.

1855

Art. 10 let. f Bürgerrechtsverordnung der Gemeinde Rüti/ZH, du 15 mars 1982 ; art. 7 let. d Verordnung
über das Bürgerrecht der Stadt Uster/ZH, du 12 février 2001. KREIS G EORG/KURY PATRICK, p. 67. Certaines
communes exigent du requérant qu’il comprenne le suisse allemand et, qu’en sus, il puisse se faire
comprendre, de manière appropriée, dans une des langues nationales : Merkblatt Einbürgerungsverfahren
für ausländische Staatsangehörige der Gemeinde Birmensdorf/ZH ; Merkblatt Einbürgerungsverfahren der
Gemeinde Meilen/ZH ; Merkblatt Einbürgerungsverfahren von ausländischen Staatsangehörigen der
Gemeinde Uetikon/ZH. Il en va de même dans la Ville de Zurich, voir ARN BRIGITTE/FASSNACHT LENA, p. 76s.

1856

Art. 7 Richtlinien für die Aufnahme von im Ausland geborenen Ausländern in das Bürgerrecht der Stadt
Zürich, du 26 novembre 1936 ; Bürgerrecht, Einbürgerungsverfahren der Gemeinde Bellikon/AG ; art. 4 ch. 2
Verordnung über das Bürgerrecht der Gemeinde Bubikon/ZH, du 9 juin 1999 ; Merkblatt für die ordentliche

249

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

langues officielles1857 ou qu’il ait des connaissances suffisantes du français1858. Il n’est
pas rare que l’on demande au requérant des connaissances suffisantes de la langue
pour se faire comprendre par la population locale et saisir la signification des actes
écrits1859. Quelques communes prévoient, en vue de déterminer les connaissances
linguistiques des requérants, un véritable test de langue1860, voire de connaissances
générales1861.
598.
Même si les entretiens organisés avec la personne à naturaliser ont lieu
dans pratiquement toutes les communes1862, leur déroulement, tout comme leur
poids dans la décision de naturalisation, varie d’une commune à l’autre1863. Ils
peuvent se dérouler au poste de police1864 ou dans les locaux communaux1865. Il n’est
toutefois pas exclu qu’une visite à domicile puisse avoir lieu1866. Ces entretiens sont
l’occasion d’établir si certains critères ayant trait à la personne à naturaliser, comme
son statut du point de vue de la police des étrangers, sa réputation financière, son
casier judiciaire, son parcours de vie, son travail1867, son rapport avec la démocratie,

Einbürgerung von ausländischen Personen in der Stadt Dietikon/ZH ; Merkblatt 21, Einbürgerung von
ausländischen Staatsangehörigen in der Gemeinde Horw/LU ; Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren
betreffend ausländische Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller der Gemeinde Rain/LU, du 15 septembre
2005, p. 2 ; Richtlinien Einbürgerung ausländische Staatsangehörige in der Gemeinde Kriens/LU. La
commune d’Allschwil/BL exige des requérants de bonnes connaissances de l’allemand. La commune de
Geroldswil/ZH exige du requérant qu’il puisse bien se faire comprendre en allemand tant oralement que de
manière écrite (art. 8 ch. 1 Bürgerrechtsverordnung der Gemeinde Geroldswil/ZH, du 13 juin 2005).
1857

Art. 2 al. 1 let. d et 5 Einbürgerungsverordnung der Stadt Thun/BE, du 22 octobre 2004 (n° 121.15), qui
précise que le requérant doit remplir les exigences minimales du portfolio européen des langues, soit le
niveau A2 (sur six niveaux de compétences linguistiques, dans l’ordre croissant : A1, A2, B1, B2, C1, C2).
Ces compétences linguistiques sont vérifiées au moyen d’entretiens individuels. Art. 3 let. a
Einbürgerungsreglement der Bürgergemeinde Oberwil/BL, du 23 mai 1995.

1858

Art. 8 Règlement concernant l’acquisition et la perte de la bourgeoisie de la commune d’Aigle/VD, du 20
décembre 1999 ; art. 4 Règlement communal concernant l’acquisition et la perte de la bourgeoisie de la
commune d’Apples/VD, du 28 août 1989 ; art. 3 Règlement concernant l’acquisition et la perte de la
bourgeoisie de la commune de Blonay/VD, du 26 septembre 1995.

1859

Merkblatt zur Ordentlichen Einbürgerung der Gemeinde Gaiserwald/SG ; Aufnahme in das
Schweizerbürgerrecht durch die Bürgergemeinde Muttenz/BL, p. 1 ; art. 3 al. 3 let. c Reglement über die
Aufnahme in das Bürgerrecht der Gemeinde Niederbüren/SG, du 12 août 2003 ; Merkblatt Einbürgerung der
Gemeinde Rapperswil/SG ; Merkblatt Einbürgerung der Gemeinde Wauwil/LU. Relevons que la commune de
Tafers/FR exige qu’en sus de comprendre l’allemand de manière orale et écrite, le requérant pratique cette
langue à la maison et pendant ses loisirs, Merkblatt bei Einbürgerungen der Gemeinde Tafers/FR.

1860

Richtlinien über das Einbürgerungsverfahren der Gemeinde Ostermundigen/BE, du 25 janvier 2005.

1861

La commune de Holziken/AG prévoit expressément que le requérant est soumis à un petit test, soit un
questionnaire à choix multiple, à l’issue de l’entretien, voire Merkblatt Zusicherung des
Gemeindebürgerrechts der Gemeinde Holziken/AG, du 19 avril 1999.

1862

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 32.

1863

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 75.

1864

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 46.

1865

Tel est obligatoirement le cas dans le canton de Berne (art. 3 al. 4 ONat/BE). Voir également l’art. 8 al. 1
Reglement für den Erwerb des Bürgerrechts der Stadt Arbon/TG, du 13 janvier 2004.

1866

Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren betreffend ausländische Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller
der Gemeinde Escholzmatt/LU, du 24 novembre 2004, p. 2, précisant explicitement que le premier entretien
doit avoir lieu au domicile du requérant à la naturalisation.

1867

Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren betreffend ausländische Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller
der Gemeinde Emmen/LU, du 9 mars 2005, p. 4.

250

Chapitre 2

L’aptitude

sa situation fiscale, voire son état de santé, sont remplis1868. En outre, ces entretiens
peuvent aussi être l’occasion de tester les connaissances politiques, civiques et
géographiques des candidats1869, tout comme leurs connaissances linguistiques1870 et
se faire une idée de la personnalité du requérant1871 et de sa mentalité1872.
599.
Certaines communes posent des exigences détaillées, comme le fait de
pouvoir subvenir à ses besoins et à ceux de sa famille, ne pas être ni avoir été à la
charge de l’assistance sociale ou encore avoir une réputation d’intégrité avérée1873. Il
n’est pas rare que les communes exigent du requérant qu’il ait un travail avec un
revenu mensuel régulier1874.
600.
A l’inverse, d’autres communes sont plus généreuses et, tout en posant
certaines exigences de probité, supposent l’intégration si le requérant remplit les
conditions de résidence selon le droit fédéral1875. Mentionnons également le cas de la
commune grisonne de Castaneda, qui ne connaissait aucune condition et octroyait
d’emblée le droit de cité à tout requérant, de sorte que la demande, une fois
parvenue aux niveaux cantonal et fédéral, était le plus souvent rejetée, vu que les ni
les conditions cantonales, ni les conditions fédérales n’étaient remplies1876.
601.
Quelques communes se bornent à reprendre les conditions de l’aptitude
telles qu’énumérées dans la loi fédérale, voire cantonale, sans préciser davantage les

1868

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 46.

1869

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 62, p. 72s. Art. 8 Règlement concernant l’acquisition et la perte de la
bourgeoisie de la commune d’Aigle/VD, du 20 décembre 1999 ; art. 10 Règlement concernant l’acquisition et
la perte de la bourgeoisie de la commune de Blonay/VD, du 26 septembre 1995 ; Richtlinien für das
Einbürgerungsverfahren betreffend ausländische Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller der Gemeinde
Emmen/LU, du 9 mars 2005, p. 4 ; art. 8 Bürgerrechtsverordnung der Gemeinde Geroldswil/ZH, du 13 juin
2005 ; art. 3 Règlement d’octroi du droit de cité communal de la commune de La Tour de Trême/FR, du 27
mars 2001 ; art. 8 Règlement sur l’acquisition et la perte de la bourgeoisie de la commune de Lutry/VD, du
20 mars 2000. Aufnahme in das Schweizerbürgerrecht durch die Bürgergemeinde Muttenz/BL, p. 1, p. 22,
qui précise : « Personen, welche kaum etwas wissen oder mit denen man sich kaum verständigen kann,
werden zurückgewiesen ».

1870

Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren betreffend ausländische Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller
der Gemeinde Emmen/LU, du 9 mars 2005, p. 4 ; Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren betreffend
ausländische Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller der Gemeinde Escholzmatt/LU, du 24 novembre 2004, p.
3 ; Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren der Einwohnergemeinde Sachseln/OW, du 14 janvier 2002.

1871

Art. 2 Reglement über den Erwerb des Gemeindebürgerrechts der Einwohnergemeinde Aarau/AG, du 16 mai
1994 ; art. 6 Reglement über das Bürgerrecht der Gemeinde Matzendorf/SO, du 11 décembre 2000.

1872

Voir Merkblatt Zusicherung des Gemeindebürgerrechts der Gemeinde Holziken/AG, du 19 avril 1999, qui
précise que le requérant est interrogé sur le principe de l’égalité des sexes pour savoir s’il l’accepte ou pas.

1873

Merkblatt Einbürgerungsverfahren für ausländische Staatsangehörige der Gemeinde Männerdorf/ZH, qui
précise explicitement que les personnes à la charge de l’assistance sociale ne peuvent obtenir le droit de
cité. Art. 7 ch. 2 et art. 5 ch. 2 à 4 Verordnung über das Bürgerrecht der Stadt Dübendorf/ZH, du 4
septembre 1995 ; art. 8 Bürgerrechtsverordnung der Gemeinde Geroldswil/ZH, du 13 juin 2005 ; Merkblatt
Einbürgerungsverfahren der Gemeinde Meilen/ZH ; art. 10 Bürgerrechtsverordnung der Gemeinde Rüti/ZH,
du 15 mars 1982. A noter que la Ville de Zurich ne naturalise pas des personnes recevant des prestations
d’assistance ou des allocations de chômage, voir ARN BRIGITTE/FASSNACHT LENA, p. 74.

1874

Merkblatt Einbürgerungen der Gemeinde Aadorf/TG, de mai 1999.

1875

Art. 2 al. 3 Reglement über die Erteilung und Zusicherung des Bürgerrechts der Stadt Bern/BE, du 23 mai
2002 ; art. 3 al. 2 Einbürgerungsverordnung der Stadt Thun/BE, du 22 octobre 2004 (n° 121.15).

1876

STEINER PASCALE, Einbürgerung, p. 143.

251

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

notions employées et en utilisant des termes vagues et indéterminés1877. D’autres
communes exigent du requérant qu’il puisse justifier d’une bonne conduite et qu’il
soit intégré à la vie communale1878, voire qu’il manifeste des attaches particulières à
la commune1879. L’on retrouve aussi l’exigence selon laquelle la personne, au vu de sa
situation personnelle, notamment au vu de ses antécédents et de son existence,
apparaît comme étant apte et assimilée1880.
602.
La ville de Thoune exige, pour sa part, des requérants à la naturalisation,
après qu’ils ont introduit leur demande, qu’ils participent à un cours de
« naturalisation » d’une durée de deux demi-journées1881.

1877

Art 3 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der politischen Gemeinde Andwil/SG, du 7 juillet
2003, qui précise expressément que, pour l’octroi du droit de cité, l’âge, l’état de santé et l’appartenance
religieuse sont des éléments ne pouvant entrer en considération ; art. 6 Verordnung über die Erteilung des
Gemeindebürgerrechts der Gemeinde Altdorf/UR, du 3 octobre 1985 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement
der Einwohnergemeinde Arboldswil/BL, du 28 avril 1995 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der Gemeinde
Birsfelden/BL, du 21 mars 1994 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der Gemeinde Bottmingen/BL, du 3
décembre 1993 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der Einwohnergemeinde Brislach/BL, du 7 juin 2000 ;
art. 6 Reglement über die Erteilung des Gemeindebürgerrechts der Gemeinde Flüelen/UR, du 28 novembre
1985 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der Bürgergemeinde Grellingen/BL, du 14 février 1996 ; art. 3 et
4 Einbürgerungsreglement der Gemeinde Itingen/BL, du 10 novembre 1993 ; Richtlinien Einbürgerung
ausländische Staatsangehörige in der Gemeinde Kriens/LU ; Ordentliche Einbürgerung, Merkblatt
Verfahrensablauf und Anhörung der Gemeinde Lachen/SZ ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der
Bürgergemeinde Liesberg/BL, du 1er janvier 1994 ; art. 3 Einbürgerungsreglement der Bürgergemeinde
Liestal/BL, du 5 décembre 1994 ; Merkblatt Einbürgerungsverfahren für ausländische Staatsangehörige der
Gemeinde Männerdorf/ZH ; Richtlinien zum Einbürgerungsverfahren für Ausländerinnen und Ausländer in der
Einwohnergemeinde Meiringen/BE, du 2 juillet 2001 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der
Einwohnergemeinde Oberdorf/BL, du 11 décembre 1995 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der
Bürgergemeinde Oberwil/BL, du 23 mai 1995 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der Einwohnergemeinde
Seltisberg/BL, du 7 décembre 1995 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der Gemeinde Titterten/BL, du 5
mai 1994 ; art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der Bürgergemeinde Zunzgen/BL, du 20 décembre 1993 ;
art. 3 et 4 Einbürgerungsreglement der Einwohnergemeinde Zwingen/BL, du 18 avril 1996. A noter que la
commune de Ruswil/LU exige que le requérant respecte l’ordre juridique suisse, en précisant qu’il ne doit
avoir fait l’objet d’amendes de la circulation routière que pour un montant maximal de CHF 1'500.(Checkliste für Einbürgerungen für Ausländerinnen und Ausländer in der Gemeinde Ruswil/LU ; voir
également Merkblatt bei Einbürgerungen der Gemeinde Tafers/FR). Voir également l’art. 1 al. 1 Reglement
über die Einbürgerung der Bürgergemeinde Küttigkofen/SO, du 26 février 2001, qui renvoie simplement aux
conditions fédérales et cantonales ; dans le même sens, voir l’art. 2 Bürgerrechtsverordnung der Gemeinde
Merishausen/SH, du 10 décembre 2003.

1878

Art. 3 let. a Règlement sur l’octroi de la bourgeoisie de Monthey/VS, du 12 juin 1991. Voir également l’art. 3
al. 2 Reglement für den Erwerb des Bürgerrechts der Stadt Arbon/TG, du 13 janvier 2004, qui précise « als
integriert gilt, wer am öffentlichen Gesehen interessiert ist, darüber bescheid weiss und sich daran beteiligt
sowie wer soziale Beziehungen am Arbeitsplatz, in der Nachbarschaft, in der Gemeinde oder zu örtlichen
Institutionen pflegt ».

1879

Art. 4 let. d Règlement sur l’acquisition et la perte de la bourgeoisie de la commune de Givrins/VD, du 16
novembre 1994 ; art. 3 let. d Règlement sur l’acquisition et la perte de la bourgeoisie de la commune de
Lutry/VD, du 20 mars 2000 ; art. 17 Règlement bourgeoisial de Nax/VS, du 19 novembre 1992 ; art. 4 let. d
Règlement concernant l’acquisition et la perte de la bourgeoisie de la commune de Romanel-surLausanne/VD, du 27 mai 1993.

1880

Art. 3 Bürgerrechtsgesetz der Gemeinde Arosa/GR, du 1er juillet 1994 ; art. 3 al. 1 Bürgerrechtsgesetz der
Stadt Chur/GR, du 28 novembre 1993 ; art. 3 Bürgerrechtsgesetz der Gemeinde Fläsch/GR, du 13 décembre
1999 ; art. 6 Reglement über die Erteilung des Gemeindebürgerrechts der Gemeinde Flüelen/UR, du 28
novembre 1985 ; Einbürgerungsrichtlinien der Gemeinde Kerzers/FR ; art. 2 Reglament recepziun da
burgheis dalla vischnaunca da Sumvitg/GR ; art. 2 Lescha davart la recepziun da burgheis dalla vischnaunca
da Truhn/GR, n° 130.100.

1881

Art. 4 Einbürgerungsverordnung der Stadt Thun/BE, du 22 octobre 2004 (n° 121.15).

252

Chapitre 2

L’aptitude

603.
Une pratique, quelque peu archaïque, subsiste encore dans certaines
communes : il s’agit de publier les noms des personnes désirant se faire naturaliser,
dans le journal de la commune, voire sur Internet, pour que les opposants puissent
faire valoir leurs arguments1882. Une telle pratique était également connue dans le
canton de Genève, mais a été abolie lors de la révision de la loi sur la nationalité de
19921883.

C.

Les méthodes de preuve de l’aptitude

604.
Les personnes désirant se faire naturaliser déposent la documentation
prouvant leur aptitude, telle un extrait de leur casier judiciaire, de l’office des
poursuites, de l’administration fiscale et un curriculum vitae, auprès de l’autorité
compétente1884. En vue de la collecte des informations, le requérant peut être amené à
remplir un formulaire expliquant les raisons pour lesquelles il désire obtenir la
nationalité suisse et donne certaines informations personnelles1885.
605.
Ces questionnaires ne remplacent cependant pas un entretien en
personne1886, pratique la plus courante pour faire connaissance avec le requérant1887,
mais également pour qu’il puisse exercer son droit d’être entendu au cours de la
procédure1888. Ces entretiens sont, pour la Confédération, menés par les cantons dans
la majeure partie des cas1889. Pour ce qui est des entretiens cantonaux et communaux,
le canton peut charger la commune de le mener, mais il n’y est pas tenu, de sorte que
plusieurs entretiens, voire plusieurs enquêtes, peuvent avoir lieu. Cette situation
allonge dans une mesure non négligeable la procédure de naturalisation.

1882

Merkblatt 21, Einbürgerung von ausländischen Staatsangehörigen in der Gemeinde Horw/LU ; Merkblatt
Einbürgerung der Gemeinde Wauwil/LU. Une telle pratique pose évidemment des problèmes sous l’angle de
la protection de la vie privée (art. 13 Cst. ; art. 8 CEDH). A noter qu’une telle pratique devient de plus en
plus courante avec l’institution des commissions de naturalisation. En effet, les noms des personnes dont la
naturalisation a été accordée par les commissions sont souvent publiés pour que les citoyens, dans un
certain délai, puissent s’y opposer. Voir par exemple l’art. 33a Gemeindeordnung der Gemeinde
Romanshorn/TG, du 5 mai 2003.

1883

MGC 1992 I 919, p. 934s.

1884

BIANCHI DORIS, Integration, p. 181. Art. 4 et 5 KBüV/AG ; art. 11 BüRV/BS ; art. 11 ONat/BE ; art. 1 al. 1
RDC/FR ; art. 13 KBüV/GR ; art. 5, 7 et 20 Décret/JU ; art. 2 BüV/LU ; art. 6 BüV/NW ; art. 7 BüV/OW ; art.
1 let. b BüV/SH ; art. 5 al. 2 BüV/SO (qui exige même que le curriculum vitae soit écrit à la main !) ; art. 4
al. 2 ch. 2 et al. 3 BüV/TG ; art. 6 BüV/ZG ; art. 20 BüV/ZH.

1885

BIANCHI DORIS, Integration, p. 181s. Art. 1 al. 1 RDC/FR.

1886

Dans le canton de Berne, les jeunes étrangers peuvent ne remplir qu’un questionnaire, sans qu’il n’y ait
d’audition, voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 9. Il en va de même dans le canton de Fribourg (art. 34
al. 2 LDC/FR ; art. 2 RDC/FR) et Neuchâtel (art. 2 arrêté fixant la procédure d’enquête en matière de
naturalisation d’étrangers de la deuxième génération, du 24 février 1999, RS/NE 131.1).

1887

Pour des exemples d’entretiens dans le canton de Fribourg, voir STULZ THOMAS/STEINER PASCALE, p. 102ss.

1888

Art. 29 al. 2 Cst.

1889

Voir l’art. 37 LN.

253

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

606.
Ces rencontres peuvent être l’occasion d’évaluer les connaissances
linguistiques ou civiques des intéressés1890. Cependant, à défaut de critères précis, les
entretiens se déroulent le plus souvent de manière peu transparente, en particulier
lorsqu’aucun procès-verbal n’est établi, de sorte que les critères d’évaluation ne sont
pas connus1891. Ces entrevues peuvent se dérouler aussi bien dans les locaux de la
commune1892 que chez la personne désirant se faire naturaliser1893.
607.
En outre, des informations sont récoltées chez des personnes de référence,
que l’intéressé aura mentionnées dans le questionnaire1894, mais également chez les
voisins ou les collègues de travail1895.
608.
Par ailleurs, il n’est pas rare que de véritables examens, portant sur les
connaissances linguistiques, civiques, historiques et géographiques soient organisés.
609.
A Genève, le candidat à la naturalisation doit fournir tous les
renseignements utiles sur les faits qui motivent sa demande et produire les pièces y
relatives1896. En outre, il délie toute administration du secret de fonction et du secret
fiscal1897. Une enquête est conduite sur la personnalité du requérant et les membres
de sa famille en vue de constater l’aptitude du candidat1898. Celui-ci peut faire l’objet
d’un entretien avec un enquêteur1899, sauf dans les cas simples pour lesquels un
contact téléphonique suffit1900.
610.
Tant concernant l’aptitude que pour les méthodes servant à l’établir,
l’autorité dispose d’une marge de manœuvre étendue1901. Le rapport d’enquête
établit l’aptitude du requérant en prenant en considération l’ensemble des critères
1890

BIANCHI DORIS, Integration, p. 182. Tel est le cas dans les cantons d’Argovie et de Zoug, voir ASSOCIATION DES
COMMUNES SUISSES, p. 5, 31. Dans le canton du Tessin, l’entretien oral a notamment pour but de démontrer les
connaissances de la langue italienne, civiques, de l’histoire et de la géographie tessinoise (art. 16 al. 2
LCCit). A noter que les cantons de Lucerne et de Neuchâtel n’exigent pas un test des connaissances
civiques, voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 19. Voir également l’exposé des motifs de la loi sur le droit
de cité vaudois, de juin 2004, p. 36.

1891

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 235s.

1892

Notamment dans les cantons d’Argovie et de Schwyz, voir ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 5, 25.

1893

Tel est le cas notamment à Genève. Voir également Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren betreffend
ausländische Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller der Gemeinde Escholzmatt/LU, du 24 novembre 2004, p.
2.

1894

BIANCHI DORIS, Integration, p. 182. Art. 4 al. 2 RLDC/VS.

1895

Voir DÜTSCHLER CHRISTIAN, qui relate les enquêtes et retranscrit les procès-verbaux de naturalisation dans la
Ville de Zurich.

1896

Art. 14 al. 4 LNat ; art. 11 al. 1 RNat.

1897

Art. 14 al. 5 LNat.

1898

Art. 15 RNat. A noter qu’il ne peut être effectué plus d’une enquête sur un même candidat, la commune
n’étant habilitée à procéder à une enquête dans le seul cas où cette faculté lui a été déléguée par le canton
(art. 14 al. 3 LNat).

1899

Cet entretien est en principe effectué au domicile du requérant.

1900

ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, p. 15. Il convient de noter que le canton de Berne, la réglementation sur le
droit de cité prévoit que les autorités communales peuvent renoncer à procéder à l’interrogatoire lorsqu’elles
connaissent personnellement et de longue date le requérant et que rien ne s’oppose à l’approbation de la
demande (art. 3 al. 4 ONat/BE).

1901

BIANCHI DORIS, Integration, p. 197.

254

Chapitre 2

L’aptitude

posés par la loi et la pratique1902. La tâche de sa confection appartient en principe à
chacune des collectivités concernées. Néanmoins, l’Office des migrations peut, au
niveau fédéral, charger le canton de naturalisation d’effectuer à sa place les enquêtes
nécessaires pour déterminer si le candidat remplit les conditions de la
naturalisation1903. Les cantons peuvent faire de même en déléguant cette tâche aux
communes1904. Mentionnons qu’à Genève, le canton établit le rapport d’enquête, mais
les communes peuvent demander à l’établir elles-mêmes, tout en se conformant aux
directives cantonales1905. La loi genevoise précise par ailleurs expressément qu’il ne
peut être effectué plus d’une enquête sur le même candidat1906.

D.

Synthèse

611.
Les termes employés dans les législations cantonales demeurent fort vagues
et indéterminés, de sorte qu’une interprétation s’impose au moment de l’application
de ces critères1907. Le canton de Genève ne fait à cet égard guère figure d’exception. Si
un grand nombre de cantons reprend la teneur de l’art. 14 LN sous une forme ou
sous une autre, il n’en demeure pas moins une imprécision que les cantons doivent
combler en vue d’appliquer la loi. Aussi d’autres critères que ceux prévus dans la loi
viennent-ils aider à son application. Ces critères supplémentaires sont beaucoup plus
stricts et ne sont pas toujours des plus appropriés. En effet, ils ne sont souvent pas
pertinents pour juger de l’aptitude de la personne désirant se faire naturaliser et
servent davantage à opérer un tri entre les candidats. Cette multitude de critères
permet d’obtenir un véritable portrait-robot du requérant, souvent disproportionné
par rapport au but à atteindre.
612.
Les communes posent, dans la plupart des cas, des exigences
supplémentaires à celles qui sont prévues par le droit cantonal et fédéral. Les
exigences récurrentes concernent les connaissances linguistiques, institutionnelles,
historiques de la Suisse. Pour les communes suisses alémaniques, la connaissance du
1902

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 75. MGC 1992 I 919, p. 935

1903

Art. 37 LN. A noter que l’Office des migrations peut déléguer cette tâche tant pour la naturalisation ordinaire
que pour la naturalisation facilitée. Relevons qu’il ne s’agit dans le cas d’espèce pas de rationaliser la
procédure, puisque tant la Confédération que les cantons déterminent leurs propres critères, donc une
double, voire une triple enquête aura lieu, mais bien plus de confier cette tâche à l’entité la plus proche du
candidat à la naturalisation. Il sied de ne pas confondre le rapport d’enquête avec la procédure
d’autorisation des différentes entités, voir FF 2002 1815, p. 1829s.

1904

BIANCHI DORIS, Integration, p. 181. En effet, les communes connaissent le mieux les candidats à la
naturalisation (MGC 1992 I 919, p. 936).

1905

Art. 14 al. 1 à 3 LNat ; art. 16 al. 1 RNat. HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 418 ; STEINER PASCALE/WICKER
HANS-RUDOLF, p. 42. Il convient de rappeler qu’avant la révision de la LNat, tant les communes que le canton
pouvaient établir un rapport d’enquête, ce qui rallongeait considérablement la durée de la procédure et
créait des doublons (MGC 1992 I 919, p. 935). La révision de la LNat a permis de supprimer cette carence
au moyen d’un compromis consistant en la possibilité, pour les communes, d’établir elles-mêmes le rapport
(MGC 1992 I 919, p. 935s).

1906

Art. 14 al. 3 LNat.

1907

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Einbürgerungspraxis, p. 28s.

255

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

dialecte, du moins dans sa compréhension, est un facteur non négligeable
d’intégration. En outre, le côté financier, c’est-à-dire le fait que le requérant puisse
subvenir à ses besoins et qu’il ne soit pas à la charge de l’assistance sociale, constitue
également un facteur prépondérant dans ces communes1908. A l’époque, cette
condition revêtait une certaine importance, puisque les communes devaient assister
leurs ressortissants dans le besoin et évitaient dès lors de naturaliser des personnes
dont les moyens de survie étaient limités1909. Une telle exigence ne se justifie
cependant plus actuellement, dans la mesure où la charge d’assistance n’appartient
plus aux communes. Il n’en demeure pas moins que cette exigence continue en
grande partie à être requise, et ce malgré la suppression des taxes de
naturalisation1910
613.
Si, sur un plan général, les différentes législations, fédérales et cantonales
utilisent le plus souvent le terme d’intégration, au niveau communal, il est
matériellement exigé du candidat qu’il soit véritablement assimilé à la culture
suisse1911 : sans que l’exigence d’assimilation ne soit expressément nommée, son
contenu, tel qu’il était envisagé lorsque la loi sur la nationalité la prévoyait encore,
est requis pour déterminer si le requérant est apte à devenir suisse. En outre, il n’est
pas rare que l’on demande au requérant un certain nombre d’informations
concernant ses données personnelles, qui pourront être utilisées pour juger de son
aptitude, telles que son degré de formation, son âge1912, ses relations familiales ou
encore ses liens avec son Etat d’origine1913. Pratiquement toutes les communes
organisent des entretiens en vue de tester les connaissances du candidat, si ce ne sont
pas de véritables tests et autres questionnaires à choix multiples qui sont requis.
614.
Il résulte de cet aperçu des compétences communales qu’une
réglementation uniforme n’est guère possible. Non seulement les pratiques
communales varient d’un canton à l’autre, mais également, à l’intérieur d’un même
canton, d’une commune à l’autre1914. L’exemple le plus frappant1915 à cet égard est
celui du canton de Saint-Gall : certaines communes prévoient que les requérants

1908

BOLLETER WALTER, p. 25ss.

1909

BOLLETER WALTER, p. 56.

1910

Voir infra Chapitre 4.

1911

HELBLING MARC/KRIESI HANSPETER, p. 39 ; STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 27.

1912

Voir BOLLETER WALTER, p. 23, qui constate que l’âge est un critère déterminant pour la naturalisation :
« Zudem haben Bund und Kanton an der Einbürgerung alter Leute kaum ein Interesse ».

1913

Pour une énumération détaillée, voir BOLLETER WALTER, p. 23s. Voir également ACHERMANN CHRISTIN/G ASS
STEFANIE, Einbürgerungspraxis, p. 29, qui relèvent que l’étude qu’elles ont menée dans la Ville de Bâle a
montré que même si, sur la forme, les décisions négatives de naturalisation mentionnaient le défaut
d’intégration, un certain nombre de critères, comme le caractère du candidat, ses loisirs, le fait qu’il soit au
chômage ou qu’il porte des signes religieux distinctifs (le foulard islamique pour les femmes), n’étaient pas
sans influence sur la décision de refus.

1914

HELBLING MARC/KRIESI HANSPETER, p. 38.

1915

Voir également STEINER PASCALE, Einbürgerung, p. 140ss, qui compare les pratiques, fort diverses, des
communes grisonnes de Coire et de Castaneda.

256

Chapitre 2

L’aptitude

doivent avoir des connaissances de l’allemand, voire du dialecte1916, alors que
d’autres précisent d’emblée que les connaissances de la langue ne sont pas des
éléments déterminants pour l’octroi du droit de cité1917. La situation du canton de
Genève est beaucoup moins problématique, dans le sens où il est possible de faire en
sorte qu’il y ait une pratique uniforme en matière de naturalisation pour ce qui est de
la condition de l’aptitude des candidats1918.
615.
La Confédération se borne à donner son feu vert pour la naturalisation et
pour l’ouverture de la procédure aux niveaux du canton et de la commune1919. A
l’instar de quelques cantons, elle accorde l’autorisation en grande partie sur des
critères objectifs, tels que la durée de résidence, même si les enquêtes et les rapports
de naturalisation sont établis le plus souvent par les communes1920. C’est dès lors
précisément au niveau des communes que la condition de l’aptitude revêt l’aspect le
plus important, dans la mesure où ce sont elles qui déterminent les critères à prendre
en considération et l’importance à leur donner, de même que la manière de prouver
l’aptitude1921. Aussi, les conditions établies par la Confédération ne sont-elles pas
interprétées de manière uniforme, ni par les cantons, ni par les communes1922.

III.

Analyse de quelques problèmes juridiques posés par la
notion d’aptitude

616.
Après l’examen de la notion d’aptitude au plan fédéral, puis aux niveaux
des cantons et des communes, il convient de traiter des problèmes juridiques que
cette notion pose aux personnes qui désirent se faire naturaliser. Pour ce faire, il est
important d’opérer une distinction entre deux problèmes qui saisissent la notion
d’aptitude, mais sous un angle différent. D’une part, la notion d’aptitude, en tant
qu’elle confère une large marge de manœuvre aux autorités, peut aisément être
détournée de sa finalité1923 (infra A). D’autre part, la condition de l’aptitude permet
au législateur et à l’organe d’application du droit de prévoir certains critères en vue
de déterminer si le requérant est apte à obtenir la nationalité suisse. Ces critères, en
tant qu’ils sont subjectifs et ont trait à des éléments éminemment personnels,
1916

Merkblatt zur ordentlichen Einbürgerung der Gemeinde Gaiserwald/SG ; art. 3 al. 3 let. c Reglement über die
Aufnahme in das Bürgerrecht der Gemeinde Niederbüren/SG, du 12 août 2003.

1917

Art. 3 al. 4 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der politische Gemeinde St. Peterzell/SG, du 18
décembre 2002 ; art. 3 al. 4 Einbürgerungsreglement Ortsgemeinde Wangs/SG, du 12 mai 1993.

1918

Voir supra n° 592 et n° 610.

1919

HELBLING MARC/KRIESI HANSPETER, p. 37.

1920

HELBLING MARC/KRIESI HANSPETER, p. 37.

1921

HELBLING MARC/KRIESI HANSPETER, p. 38, qui précisent que c’est en particulier au niveau communal que les
requérants se voient soumis à un test d’aptitude portant sur leurs connaissances de la langue, sur leur
intégration et leur accoutumance aux usages suisses ; de même, les communes décident du meilleur moyen
de prouver l’aptitude, soit sous forme d’un entretien informel ou d’un véritable examen.

1922

HELBLING MARC/KRIESI HANSPETER, p. 54.

1923

JAAG TOBIAS, p. 122.

257

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

peuvent porter atteinte à la vie privée de l’intéressé (infra B). Il conviendra d’illustrer
l’un des problèmes concrets posé par la notion d’aptitude au moyen de pratiques
discutables, consistant à instaurer un moratoire ou un contingentement (infra C).

A.

Le détournement de la condition de l’aptitude

617.
Un certain nombre de cas peuvent se présenter dans lesquels la condition
de l’aptitude risque d’être détournée de son but, quelle que soit la procédure de
naturalisation suivie, c’est-à-dire indépendamment de l’organe qui octroie le droit de
cité aux niveaux communal, cantonal, voire fédéral1924. Ces cas concernent avant tout
l’autorité d’application du droit ; néanmoins, le législateur devrait prendre en
considération ces risques lors de l’édiction de règles de droit en matière de
naturalisation.
618.
L’autorité chargée de la naturalisation dispose d’une liberté d’appréciation
aussi longtemps que les conditions dessinant les contours de l’aptitude ne sont pas
énumérées de manière exhaustive ; ainsi, même si une personne remplit parfaitement
les critères énumérés, elle peut être déclarée inapte à obtenir la nationalité suisse
pour un autre motif que ceux qui sont nommés de manière exemplative. Le risque
existe que, se retranchant derrière la notion d’aptitude, l’autorité refuse de
naturaliser une personne sur la base de critères qui ne devraient jouer aucun rôle
pour l’obtention de la nationalité suisse : un requérant qui remplirait la condition de
l’intégration pourrait se voir déclarer inapte du fait de son origine, de son état de
santé, de la propreté de son domicile ou du montant de sa fortune.
619.
Un certain nombre de termes utilisés pour juger de l’aptitude du requérant
sont vagues et indéterminés, la condition de l’aptitude étant elle-même une notion
sujette à interprétation1925. En particulier, les notions d’intégration, d’accoutumance,
d’assimilation se doivent d’être précisées en vue de saisir leur portée. Dans ce cadre,
le risque existe que ces termes soient interprétés d’une manière non conforme à leur
but, en prenant en considération des facteurs non pertinents. A titre d’exemple, si la
législation prévoit que, pour l’obtention de la bourgeoisie, le requérant ne doit pas
mener une vie notoirement inconvenante, l’autorité ne peut interpréter cette
disposition comme une clause générale permettant de refuser la naturalisation en
raison des conceptions politiques, du caractère ou de l’assimilation insuffisante du
candidat1926. De même, le risque existe que, en vue de la concrétisation de ces notions

1924

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Einbürgerungspraxis, p. 29.

1925

BIANCHI DORIS, Integration, p. 187.

1926

ATF 90 I 276 = JT 1965 I 290 X. Voir également l’ATF 110 Ia 197 = JT 1986 I 194 Burgergemeinde Zermatt,
cons. 4a, où le Tribunal fédéral rappelle que les termes de « motifs pertinents » pour refuser la
naturalisation d’un ressortissant cantonal dans une autre commune que celle d’origine doivent se référer à la
personnalité du requérant et non à des considérations purement financières.

258

Chapitre 2

L’aptitude

indéterminées, l’autorité pose des exigences extrêmement sévères1927, dignes des
« Faiseurs de Suisses »1928, ou qu’elle applique les critères de manière différenciée, en
fonction des requérants. En outre, lorsque l’autorité qui rend la décision est de type
démocratique ou politique, ses membres peuvent fort bien se laisser guider par les
idées de leur parti dans l’interprétation des termes, sans que la réelle aptitude du
requérant ne soit examinée1929.
620.
Ces cas d’application peuvent ainsi poser problème au regard du principe
d’égalité de traitement (infra 1), de non-discrimination (infra 2) et de l’interdiction de
l’arbitraire (infra 3).

1.

Le principe d’égalité de traitement

621.
Le principe d’égalité de traitement1930, garanti par l’art. 8 al. 1 Cst., exige
que des situations semblables soient traitées de manière identique et des situations
dissemblables de façon différente1931. Pour justifier une différence de traitement, des
motifs objectifs et raisonnables doivent exister1932.
622.
Le problème se pose en particulier lorsque plusieurs requérants, qui sont
dans une situation identique, c’est-à-dire qu’ils sont également intégrés et que, selon
des critères objectifs, mériteraient d’être naturalisés, ne sont pas traités de la même
manière1933. En d’autres termes, certains obtiennent la nationalité suisse et d’autres se
voient recalés, sans qu’il ne puisse y avoir de justification à cette différence de
traitement.
623.
Dans ce cadre, la condition de l’aptitude pourra être utilisée comme une
« condition-prétexte » en vue d’éviter la naturalisation de certaines personnes
indésirables, alors précisément qu’elles rempliraient les autres conditions,
notamment l’intégration. Au surplus, selon la procédure de naturalisation, il n’existe
souvent aucune motivation de la décision en vue de pouvoir justifier la différence de
traitement opérée1934.

1927

Voir BO CE 1988, p. 198. En effet, il existe un risque que ce qui est demandé au requérant dépasse dans
une large mesure les connaissances des Suisses de souche, voir TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 211 ; T SCHANNEN
PIERRE, Grundzüge, p. 214.

1928

Film de Rolf Lyssy de 1978.

1929

ARN BRIGITTE/FASSNACHT LENA, p. 88s.

1930

Pour une analyse plus approfondie, voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-2-b.

1931

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1061s, p. 499s ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Grundrechte, p. 395; AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 75, n° 9. ATF 125 I 166 G. et consorts, cons.
2a. ATF 125 I 161 M., cons. 3a.

1932

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 75s, n° 9s ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 397, 400s; SCHWEIZER
RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, n° 42, p. 107; WEBER-DÜRLER BEATRICE, Rechtsgleichheit, n° 16, p.
664s.

1933

Voir ACHERMAN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, p. 245 ; KÜPFER G ABRIELA, p. 145 ; TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 192s.

1934

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928s. A ce sujet, voir en particulier Titre IV, Chapitre 3, section II-B-1.

259

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

624.
Relevons que si l’autorité a établi une pratique, en vue de pouvoir
appliquer au cas concret les dispositions lui octroyant une marge de manœuvre
étendue, elle ne peut renoncer à l’appliquer dans un cas particulier, à moins qu’elle
ne la modifie, moyennant des motifs pertinents1935. En effet, l’inapplication de cette
pratique dans un cas particulier pourra être constitutive d’inégalité de traitement1936 :
l’administration est en principe tenue d’appliquer la loi de manière constante et de
prendre, dans les mêmes circonstances, des décisions identiques.

2.

Le principe de non-discrimination

625.
Le principe de non-discrimination1937, garanti par l’art. 8 al. 2 Cst., prohibe
toute distinction fondée notamment sur l’origine, soit la provenance nationale,
géographique ou l’appartenance ethnique, la race, le sexe, l’âge, la langue, la
situation sociale, le mode de vie, les convictions religieuses, philosophiques ou
politiques, la déficience corporelle, mentale ou psychique. Il interdit d’extrapoler une
caractéristique de la personne, qui échappe en principe totalement à son emprise et
qui est le plus souvent due au hasard, pour lui rattacher des jugements de valeur liés
aux qualités individuelles de l’être humain1938 en la dépréciant et en la traitant
différemment sur la base de ces critères1939. Le rattachement à l’une de ces
caractéristiques n’est cependant pas absolument prohibé, car il ne crée qu’une
présomption d’une distinction inadmissible, qui peut être renversée par une
justification suffisante1940.
626.
Le problème se pose lorsqu’une personne se voit refuser l’octroi de la
nationalité en raison de certaines caractéristiques personnelles1941 non pertinentes au
regard des conditions à l’obtention du passeport suisse1942. L’autorité se retranche
derrière le critère de l’aptitude, qui est utilisé comme un prétexte, la discrimination
étant cachée.
627.
Tel est en particulier le cas lorsque les conditions ayant trait à l’aptitude ne
sont pas énumérées de manière exhaustive et que l’autorité de naturalisation détient
une liberté d’appréciation étendue. Dans ce cas, il n’est pas exclu que la

1935

MOOR PIERRE, Volume I, p. 76, p. 270.

1936

MOOR PIERRE, Volume I, p. 270. ATF 99 Ib 377 Alexander Schoeller & Cie AG et Maurer, cons. 5a.

1937

Pour une analyse plus approfondie, voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-2-c.

1938

PREVITALI ADRIANO, p. 50 ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, n° 50, p. 110.

1939

PULVER B ERNHARD, n° 201, p. 136, n° 204ss, p. 139s.

1940

PULVER BERNHARD, n° 201, p. 137, n° 212ss, p. 146ss ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER M ARGRITH, n°
54, p. 111 ; WEBER-DÜRLER B EATRICE, Rechtsgleichheit, n° 24, p. 668. ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et
consorts, cons. 2.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a ; ATF 126 V 70 IV-Stelle Schwyz, cons. 4c bb.
Lorsqu’il s’agit du critère de la race, il ne peut cependant pas exister de motif objectif, voir AUBERT JEANFRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 81s, n° 15s ; WEBER-DÜRLER BEATRICE, Rechtsgleichheit, n° 26, p. 669. ATF 129 I
232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.4.1.

1941

PULVER B ERNHARD, n° 277, p. 200s.

1942

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 245.

260

Chapitre 2

L’aptitude

naturalisation soit refusée sur la base de critères ayant trait à l’origine1943, la situation
sociale, le mode de vie, l’âge, la fortune1944, les convictions religieuses1945, ou encore
l’état de santé1946, soit des critères qui ne devraient pas entrer en ligne de compte
pour déterminer si une personne peut être naturalisée, puisqu’ils ne sont
aucunement pertinents. De tels critères, conduisant à une sélection sur la base de
caractéristiques suspectes et purement émotionnelles1947, sont sans rapport avec
l’aptitude à devenir suisse, qui devrait se baser essentiellement sur l’intégration, soit
sur des motifs objectifs1948. Une certaine difficulté réside cependant dans la preuve de
cette discrimination, qui, puisqu’elle est cachée, peut s’avérer ardue1949. Aussi
conviendrait-il de prendre en considération un certain nombre d’indices et le
contexte ayant donné lieu à la décision litigieuse1950.
628.
Dans la mesure où les cantons et les communes sont libres de déterminer
les conditions matérielles de la naturalisation, ils peuvent poser des exigences plus
strictes pour octroyer leur droit de cité1951. Nous avons pu constater qu’un certain
nombre de cantons posaient de telles exigences en prévoyant de prendre en
considération, en vue de juger l’aptitude, des éléments ayant trait aux convictions
religieuses, aux opinions politiques, aux relations avec le pays d’origine, à la
situation financière, voire à l’état de santé. Or, de tels éléments sont précisément ceux
visés par l’art. 8 al. 2 Cst., le fait de les prendre en considération peut dès lors être
constitutif d’une discrimination, ce d’autant plus lorsque les requérants sont déclarés

1943

Ce qui était le cas à Emmen en mars 2000, puisque les ressortissants des Balkans ont tous vu leur demande
de naturalisation être refusée, au motif de leur origine. En effet, les personnes provenant de groupes
ethniques considérés comme n’étant pas intégrables en bloc sont particulièrement concernées, THÜRER
DANIEL/FREI MICHAEL, p. 214.

1944

La fortune étant l’une des composantes de la situation sociale, voire AUER ANDREAS/MALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1096, p. 512.

1945

L’on pense ici particulièrement aux personnes de confession musulmane qui risquent, lors d’une procédure
de naturalisation, de ne pas être incorporées.

1946

L’on pourrait imaginer des personnes malades (par exemple séropositives) ou handicapées se voir refuser la
nationalité pour ce simple motif.

1947

KIENER REGINA, n° 15, p. 217.

1948

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 193.

1949

Voir MARTENET VINCENT, Egalité, n° 221, p. 95 ; WIEDERKEHR RENE, p. 24. Voir également Titre IV, Chapitre 3,
section II-B-2-c-ii.

1950

Voir MARTENET VINCENT, Egalité, n° 309, p. 138. Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-2-c-ii.

1951

Même dans le cas où l’autorité a établi une pratique, le risque de discrimination n’est pas d’emblée écarté.
En effet, le changement de pratique est discriminatoire s’il concerne une personne que seul l’un des critères
de l’art. 8 al. 2 Cst. distingue. Il peut s’avérer difficile d’apporter la preuve que l’autorité, lors d’un
changement de pratique, s’est basée sur un tel motif. Un certain nombre d’indices, relevant du cas concret,
devront être pris en considération en vue d’établir que l’autorité a eu un comportement discriminatoire. La
démonstration du caractère discriminatoire de la pratique d’une autorité peut reposer sur des statistiques,
des enquêtes ou sur des témoignages. Il suffira à la personne désavantagée d’établir que le groupe
d’individus auquel elle appartient est souvent ou systématiquement traité moins favorablement que les
membres d’un autre groupe. Il appartiendra en revanche à l’autorité, en vertu de l’inversion du fardeau de la
preuve, de justifier le traitement différencié. Voir MARTENET VINCENT, Egalité, n° 177ss, p. 81, n° 309, p. 138.
Voir également Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-2-c-ii.

261

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

inaptes à obtenir la nationalité sur cette base1952. Dans cette situation, la
discrimination se trouve dans la réglementation elle-même.

3.

L’interdiction de l’arbitraire

629.
L’interdiction de l’arbitraire1953 (art. 9 Cst.) empêche que les autorités ne
prennent leurs décisions selon leur bon vouloir1954. Elle vise les actes étatiques
présentant un vice grave, c’est-à-dire « qui n’ont ni sens ni but ou sont dépourvus de
toute justification sérieuse, qui violent manifestement une disposition claire ou
heurtent de manière choquante le sentiment de la justice »1955. Une décision peut être
arbitraire en raison du fait que l’autorité qui l’a prise a mal interprété et appliqué la
loi, la décision s’avérant insoutenable et manifestement contraire aux dispositions
légales qu’elle prétend appliquer1956. Par ailleurs, une décision peut également
s’avérer arbitraire lorsqu’elle heurte le sentiment de justice et d’équité1957. Pour
qu’une décision soit arbitraire, encore faut-il que non seulement sa motivation, mais
également et surtout son résultat s’avère profondément injuste, insoutenable et
choquant1958.
630.
Du fait que les conditions dessinant les contours de l’aptitude sont souvent
vagues et indéterminées, le risque peut exister qu’elles soient interprétées de manière
arbitraire. Le cas s’est présenté dans le canton de Bâle-Ville, la loi sur le droit de cité
alors en vigueur1959 prévoyait que la naturalisation pouvait être refusée lorsque le
candidat menait une « vie notoirement inconvenante ». La recourante s’était vue
refuser l’octroi de la bourgeoisie communale pour ce motif, alors qu’elle était née
dans le canton et y avait vécu sans interruption depuis près de vingt ans. La
motivation de la décision faisait état du fait que la notion de « vie notoirement
inconvenante » était interprétée depuis des dizaines d’années par la jurisprudence de
manière extensive, c’est-à-dire qu’elle n’a pas uniquement été appliquée à « des
candidats qui avaient commis des fautes sur le plan du code pénal ou de la morale,
mais aussi à ceux dont la demande avait été rejetée à cause de leurs conceptions
politiques, de traits de caractère désagréables ou de leur assimilation

1952

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 212 ; WALDMANN B ERNHARD , Diskriminierungsverbot, p. 603.

1953

Pour une analyse plus approfondie, voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-3.

1954

Voir AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 1130, p. 531 ; MÜLLER GEORG, Art. 4
Cst., n° 48, p. 30s ; ROHNER CHRISTOPH, n° 8, p. 129.

1955

MÜLLER GEORG, Art. 4 Cst., n° 49, p. 31. Voir également AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 93, n° 3 ;
ROUILLER CLAUDE, n° 6, p. 679. ATF 128 I 273 A., cons. 2.1 ; ATF 126 I 168 A., cons. 3a ; ATF 125 I 166 G. et
consorts, cons. 2a ; ATF 124 I 247 T., cons. 5.

1956

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1141, p. 535s.

1957

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1145, p. 538.

1958

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 93, n° 3 ; MÜLLER GEORG, Art. 4 Cst., n° 52s, p. 33, n° 57, p. 35 ;
ROUILLER CLAUDE, n° 12, p. 681. ATF 128 I 273 A., cons. 2.1 ; ATF 126 I 168 A., cons. 3a ; ATF 125 I 166 G.
et consorts, cons. 2a ; ATF 124 I 247 T., cons. 5.

1959

Bürgerrechtsgesetz du 19 juin 1902, actuellement abrogée et remplacée par celle du 29 avril 1992.

262

Chapitre 2

L’aptitude

insuffisante »1960. Il était en l’espèce reproché à la recourante de faire preuve d’un
« mauvais caractère » et de ne pas être assimilée, car elle s’était montrée arrogante et
présomptueuse lors de l’entretien de naturalisation1961. Le Tribunal fédéral a
considéré que le fait d’interpréter la disposition précitée de la loi comme une clause
générale était incompatible avec le sens et le texte clairs de la loi et que le motif de
refus avait la même signification que la « bonne réputation » exigée par la plupart
des lois cantonales1962. Le Tribunal fédéral a également observé que l’interprétation
insoutenable faite de la loi bâloise ne saurait être justifiée par l’argument qu’elle
correspond à une pratique vieille de plusieurs dizaines d’années1963.
631.
Le fait de prendre en considération des motifs qui ne sont pas pertinents,
tels que les opinions religieuses, l’origine ou l’état de santé, peut aussi être constitutif
d’une décision arbitraire1964. Il en va également ainsi lorsque les critères non
pertinents sont utilisés de manière déguisée, c’est-à-dire que la condition de
l’aptitude est utilisée comme un prétexte pour le refus de la naturalisation. Il en va de
même lorsque, par exemple, le candidat se voit recalé du fait d’une rumeur circulant
en ville - fausse au demeurant -, selon laquelle il battait ses enfants1965.
632.
Certaines conditions établies par la loi peuvent également se révéler
arbitraires. Tel est en particulier le cas lorsque les exigences requises sont strictes au
point que la loi est vidée de son sens, aboutissant à ne plus naturaliser que les
personnes qui atteindraient un degré élevé d’aptitude, alors que d’autres, au
demeurant intégrées, ne le seraient pas. Dans ce cas, la réglementation heurterait
incontestablement le sentiment de justice et d’équité.

B.

La protection de la sphère privée

633.
Il convient, pour ce qui a trait à la protection de la sphère privée, de
distinguer deux aspects : d’une part, la protection de la vie privée, au vu notamment
1960

ATF 90 I 276 = JT 1965 I 290 X., cons. 3.

1961

Voir, pour des exemples de son comportement arrogant, l’ATF 90 I 276 = JT 1965 I 290 X., cons. B.

1962

ATF 90 I 276 = JT 1965 I 290 X., cons. 3. A l’inverse, le Tribunal fédéral a considéré que le refus d’octroyer
le droit de cité communal à un ressortissant du canton au motif qu’il était membre d’un parti d’extrême
gauche n’était pas nécessairement arbitraire (ZBl. 1973, p. 281). En effet, en tant que la législation
cantonale exigeait du requérant qu’il soit accoutumé au mode de vie suisse, cantonal et communal, qu’il
respecte la démocratie suisse et qu’il soit suffisamment assimilé, le refus pour ce motif était couvert par ces
termes. Ce motif peut, à l’heure actuelle, prêter à sourire, ce d’autant plus au vu des éléments pris en
compte : lors de son entretien de naturalisation, le requérant avait prétendu que les résultats des votations
fédérales étaient dictés par le capitalisme, que le système scolaire suisse était en vieillot et le système fiscal
injuste. Voir ZBl. 1973, p. 281.

1963

ATF 90 I 276 = JT 1965 I 290 X., cons. 3. En effet, il ressort des décisions qui ont été rendues dans les
années 1931 à 1950 que le Conseil d’Etat du canton de Bâle-Ville n’a admis un refus de bourgeoisie pour
cause de vie inconvenante qu’à l’égard des personnes qui s’étaient rendues coupables de manquements
d’une certaine gravité.

1964

JAAG TOBIAS, p. 125. Lorsque les motifs de l’art. 8 al. 2 Cst. sont en jeu, alors l’interdiction de l’arbitraire se
confond dans le principe de non-discrimination.

1965

THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 217.

263

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

des éléments pris en considération pour la naturalisation (infra 1) ; d’autre part, le
traitement des données personnelles et sensibles, plus précisément ce qu’il en
advient une fois qu’elles sont récoltées par les autorités de naturalisation (infra 2).

1.

La vie privée

634.
Le droit au respect de la vie privée, garanti par les art. 13 al. 1 Cst., 8 CEDH
et 17 Pacte II, recouvre « […] toute attitude, tout comportement, toute manifestation
de ce que le particulier considère comme formant son monde »1966. Cette garantie
confère le droit à toute personne d’une part d’organiser sa vie et d’entretenir des
rapports avec d’autres personnes sans que l’Etat ne l’en empêche et, d’autre part, au
respect de sa sphère intime par l’Etat1967. D’une manière générale, le droit au respect
de la sphère privée protège l’identité, les relations sociales et les comportements
intimes de chaque personne physique, toutes les informations non accessibles au
public concernant une personne, notamment les données médicales ou les
préférences sexuelles1968.
635.
En vue de satisfaire à la condition de l’aptitude, dont les éléments sont
décrits dans les textes normatifs cantonaux ou communaux, voire dans la pratique
des autorités compétentes, l’autorité sera amenée à se renseigner, d’une manière ou
d’une autre, sur des éléments ayant trait à la vie privée du requérant1969 pour
déterminer s’il remplit effectivement les critères pertinents. Bien évidemment, le
requérant doit s’attendre à révéler certains éléments, tels que ses connaissances
linguistiques, civiques ou historiques, ses éventuels antécédents judiciaires, sa
participation à la vie de la collectivité ou d’autres preuves témoignant de son
intégration. Dans ce cadre, l’atteinte à la vie privée existe certes, mais elle peut
aisément se justifier, dans le sens où le principe de la proportionnalité est respecté1970,
à condition toutefois que les critères restent objectifs dans la mesure du possible.
636.
La situation s’avère plus délicate pour les critères davantage subjectifs1971.
Ainsi, des questions portant sur les relations du requérant avec son Etat d’origine, sa
situation financière, ses opinions par rapport au service militaire, son comportement
sur son lieu de travail, son état de santé ou ses opinions religieuses s’avèrent, à notre
sens, discutables1972. En outre, il n’est pas rare que l’autorité se déplace au domicile
des requérants, ce qui constitue un autre moyen pour collecter des éléments
personnels. Le fait que l’autorité se renseigne sur ces éléments, de manière à les
1966

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 380, p. 148.

1967

FF 1997 1, p. 154. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, n° 5, p. 124. Voir également ACEDH Botta du 24
février 1998, Rec. 1998-I 412, § 32 ; ACEDH Niemitz du 16 décembre 1992, Série A, n° 251-B, § 29.

1968

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 384, p. 186. Voir également ATF 124 I 34
B., cons. 3a.

1969

BIANCHI DORIS, Integration, p. 182 ; HANGARTNER YVO, Fragen, p. 961 ; TSCHANNEN PIERRE, Grundzüge, p. 215.

1970

BIANCHI DORIS, Integration, p. 182s ; HANGARTNER YVO, Fragen, p. 961.

1971

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 245.

1972

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 961.

264

Chapitre 2

L’aptitude

prendre en considération pour juger de l’aptitude de l’intéressé, constitue sans nul
doute une ingérence dans la vie privée des personnes à naturaliser1973, qui, pour être
admissible, doit respecter les conditions de l’art. 36 Cst.
637.
La question de la densité normative de la base légale peut légitimement se
poser1974. En tant que celle-ci prévoit la possibilité d’apprécier l’aptitude au moyen
des critères énumérés, elle ne pose à notre sens pas de problèmes. Néanmoins,
comme nous l’avons constaté, cette condition est souvent conçue de manière large,
sans que ses contours ne soient définis. S’il est certes vrai que le requérant à la
naturalisation doit s’attendre à se dévoiler pour que l’autorité puisse juger de son
aptitude, une base légale suffisamment précise devrait l’informer de ce qui l’attend,
en vue de garantir une certaine sécurité juridique1975.
638.
Quelle que soit au demeurant la réponse à donner à la question de la base
légale, et malgré le fait qu’il puisse exister un intérêt public, il convient de
s’appesantir sur le point le plus problématique : celui de la proportionnalité. Des
éléments comme la fortune, la situation financière, les liens avec le pays d’origine, les
opinions religieuses ou encore l’état de santé ne sont guère à même de révéler
l’aptitude à devenir suisse1976, mais constituent des critères subjectifs, voire des
critères-prétextes ou des stéréotypes1977, pour déclarer l’intéressé inapte1978. L’on peut

1973

BIANCHI DORIS, Integration, p. 182 ; HANGARTNER YVO, Art. 5 BV, n° 20, p. 57 ; TSCHANNEN PIERRE, Grundzüge,
p. 215.

1974

A ce titre, l’on peut se poser la question du degré de l’atteinte. A notre sens, l’on ne peut pas considérer
qu’elle soit légère, puisqu’il n’est pas exclu que l’autorité fonde sa décision sur des motifs ayant trait à la vie
privée des requérants.

1975

Voir AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 192s, p. 90. Il est vrai que moins
l’atteinte est grave, moins l’exigence de la densité normative de la base légale est stricte (ATF 123 I 112 Rolf
Himmelberger, cons. 7a). Voir également de manière générale SCHEFER MARKUS, Beeinträchtigung, p. 53ss. Le
fait de conférer une liberté d’appréciation ou une latitude de jugement à l’autorité ne contrevient pas per se
à l’exigence de prévisibilité. Néanmoins, dans ce cas, l’étendue et les modalités d’exercice d’un tel pouvoir
doivent être définies avec une netteté suffisante, eu égard au but légitime en jeu, en vue de fournir à
l’individu une protection suffisante contre l’arbitraire, voir ACEDH Tolstoy Miloslavsky c. Royaume-Uni, du 13
juillet 1995, Série A, n° 316-B, § 37. Il convient encore de relever que la Cour européenne des droits de
l’homme n’exige pas nécessairement une base légale formelle, une base légale matérielle pouvant se révéler
suffisantes, pour autant qu’elle soit suffisamment prévisible (voir plus particulièrement infra n° 1066). Or, en
l’espèce, le problème de cette prévisibilité se pose, dans la mesure où cette condition n’est pas strictement
respectée, puisque précisément la pratique des autorités n’est pas accessible à l’administré. Voir également
SCHEFER MARKUS, Beeinträchtigung, p. 74 : « [Die Verwaltungsverordnungen, die grundrechtsrelevante
Aussenwirkungen aufweisen] vermögen nur dann allefalls eine genügende gesetzliche Grundlage
darzustellen – oder ein zu wenig detailliertes Gesetz zu konkretisieren – wenn sie dem Betroffenen
offengelegt werden. Wo die Geheimhaltungsinteressen überwiegen, sind die erforderlichen Grundlagen in
der ordentlichen Gesetzgebung zu schaffen ».

1976

Voir BIANCHI DORIS, Integration, p. 183, qui considère que des questions ayant trait aux activités dites de
loisir ne devraient pas être admissibles. A notre sens, il convient d’être moins catégorique, dans la mesure
où la participation à la vie locale, en tant qu’activité de loisir, peut être un signe d’intégration puisque
l’intéressé fait l’effort de s’ouvrir aux autochtones. Néanmoins, il convient d’être prudent quant aux éléments
à prendre en considération. En d’autres termes, les questions concernant ce sujet ne devraient rester que
superficielles, sans que l’autorité n’entre par trop dans les détails des activités, sans quoi elle risquerait de se
montrer intrusive en questionnant, il est vrai, le requérant sur des éléments n’ayant aucun rapport direct
avec l’aptitude à devenir suisse.

1977

BIANCHI DORIS, Integration, p. 183.

265

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

certes considérer qu’ils sont à même de révéler des indices de l’aptitude du requérant
et ainsi donner une image globale de sa personnalité, sans toutefois qu’ils soient
déterminants pour l’octroi du droit de cité1979. Il n’en demeure pas moins que
d’autres éléments sont davantage à même de révéler la personnalité du requérant, les
questions par trop intrusives ne s’avérant pas nécessaires1980. A notre sens, de tels
éléments n’apparaissent pas proportionnés en vue d’atteindre le but visé qui est de
juger de l’aptitude à devenir suisse, l’intérêt des personnes à naturaliser à la
protection de leur vie privée étant plus important que la connaissance d’éléments qui
n’ont aucun lien avec la notion d’aptitude et qui ne sont absolument pas pertinents et
peuvent apparaître comme blessants pour les personnes concernées1981.
639.
Il convient d’insister sur le fait qu’il est particulièrement difficile pour les
personnes concernées de refuser de répondre aux questions, aussi intrusives soientelles1982. En effet, le refus peut être perçu négativement, comme le fait de vouloir
cacher quelque chose, de ne pas vouloir collaborer et, le cas échéant, comme étant
une attitude arrogante démontrant le peu d’intérêt de la part du requérant pour
l’obtention de la nationalité suisse, donc de n’être pas suffisamment intégré et inapte
à recevoir celle-ci1983. Au surplus, en tant que parties à la procédure
administrative1984, les requérants sont dans l’obligation de collaborer à
l’établissement des faits1985.

2.

Le traitement des données personnelles et sensibles

640.
L’art. 13 al. 2 Cst. protège les individus contre des atteintes qui proviennent
d’un traitement étatique de leurs données personnelles. Il garantit à toute personne

1978

Le risque que ces éléments soient pris en considération pour refuser la naturalisation et fonder des décisions
discriminatoires ne peut guère être ignoré, voir HANGARTNER YVO, Fragen, p. 967. Ce risque est d’autant plus
accentué lorsque la compétence d’octroyer le droit de cité appartient au peuple, voir Titre IV, Chapitre 3,
section II.

1979

Dans ce sens, voir ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons.
4.3.2. Le Tribunal fédéral considère en outre que seule une vue d’ensemble de la personne à naturaliser est
à même de rendre la décision la plus objective possible.

1980

Voir JAAG TOBIAS, p. 127.

1981

BIANCHI DORIS, Integration, p. 183.

1982

BIANCHI DORIS, Integration, p. 182.

1983

Voir, à ce sujet, l’ATF 90 I 276 = JT 1965 I 290 X. Il s’agissait, dans le cas d’espèce, du refus d’octroyer le
droit de cité à une personne qui, lors d’un entretien portant sur son aptitude, s’était montrée impertinente à
l’égard des autorités de naturalisation. L’autorité chargée de la naturalisation avait alors considéré que, vu
son comportement, elle n’était pas suffisamment assimilée et avait refusé de lui octroyer la nationalité de ce
seul fait. Voir également supra n° 619.

1984

Voir Titre IV, Chapitre 1, section I-B.

1985

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 262s ; MOOR PIERRE, Volume II, p. 260s. ATF 122 II 385 A.D., Ö.D.
et R.D., cons. 4c/cc. Voir, à titre d’exemple, l’art. 14 al. 4 LNat qui prévoit expressément que le candidat doit
fournir les renseignements utiles sur les faits qui motivent sa demande ; lorsque le candidat ne prête pas le
concours nécessaire que l’on peut attendre de lui, sa requête peut être déclarée irrecevable (art. 14 al. 7
LNat). Voir également l’art. 16 KBüV/GR et l’art. 14 al. 1 BüV/OW, qui contiennent la même obligation à
charge du requérant.

266

Chapitre 2

L’aptitude

le droit d’être protégée contre l’emploi des données qui la concernent1986. Le contenu
de la disposition constitutionnelle est cependant plus large que ne le laisse entendre
sa formulation1987. Aussi convient-il de le comprendre comme le droit de chaque
personne de déterminer en dernier ressort si et dans quelle but des informations la
concernant doivent être traitées par l’Etat1988.
641.
Dans le cadre des procédures de naturalisation, un certain nombre
d’informations détaillées, suivant les critères permettant de juger de l’aptitude,
doivent être transmises à l’autorité compétente. Au nombre de ces informations
figurent des données dites sensibles, soit celles concernant l’origine, le revenu, la
fortune, la formation, l’activité professionnelle, les connaissances linguistiques, les
relations familiales, l’organisation des loisirs, la moralité, l’état de santé, les opinions
politiques et religieuses1989. Ces informations permettent d’établir de véritables
profils de la personnalité, c’est-à-dire un assemblage de données permettant
d’apprécier les caractéristiques essentielles de la personnalité d’un individu
déterminé1990. Le traitement de ces données constitue une atteinte1991 grave au droit à
la protection contre l’emploi abusif de données personnelles, qui doit reposer sur une
base légale, se justifier par un intérêt public et, en particulier, respecter le principe de
proportionnalité, au sens de l’art. 36 Cst.1992.
642.
Au niveau fédéral, la loi sur la protection des données exige que tout
traitement de données sensibles ou de profils de la personnalité par des organes
fédéraux1993 soit prévu expressément dans une loi au sens formel1994. C’est pour
satisfaire à cette exigence que les art. 49a et 49b LN ont été adoptés1995. Selon l’art. 49a
LN, l’Office, en vue de l’accomplissement des tâches qui lui incombent, peut traiter
des données personnelles, y compris des données dites sensibles, soit celles touchant
les opinions religieuses, les activités politiques, la santé, les mesures d’aide sociale et
les poursuites ou sanctions pénales et administratives et établir des profils de la

1986

ATF 128 II 259 = JT 2003 I 411 Z., cons. 3.2.

1987

BREITENMOSER STEPHAN/SCHWEIZER RAINER J, p. 204, n° 38.

1988

BREITENMOSER STEPHAN/SCHWEIZER RAINER J., p. 204, n° 38. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union
Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.1.
Art. 3 let. c LPD. FF 1988 II 421, p. 453s. Voir également SCHWEIZER RAINER J., Art. 13 Abs. 2 BV, n° 41, p.
205.
Art. 3 let. d LPD. FF 1988 II 421, p. 454. Voir JAAC 2001 (65) n° 48, cons. 2b.
ACEDH Perry c. Royaume-Uni, du 17 juillet 2003, Recueil 2003-IX, § 38 ; ACEDH Amann c. Suisse, du 16
février 2000, Recueil 2000-II, § 69s ; ACEDH Leander c. Suède, du 26 mars 1987, Série A n° 116, § 48. ATF
125 I 257 J.H., cons. 3b ; ATF 124 I 34 B., cons. 3a ; ATF 122 I 360 = JT 1998 I 203 B. et consorts, cons.
5a ; ATF 113 Ia 257 P., cons. 4c.
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.2 ; ATF 128 II
259 = JT 2003 I 411 Z., cons. 3.3. SCHWEIZER RAINER J., Art. 13 Abs. 2 BV, n° 41, p. 205. Voir également
AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 386, p. 187s.
Art. 2 al. let.b LPD.
Art. 17 LPD.
Loi fédérale sur la création et l’adaptation de bases légales concernant le traitement de données
personnelles, du 24 mars (RO 2000 1891).

1989

1990
1991

1992

1993
1994
1995

267

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

personnalité1996. L’art. 49b LN règle la communication des données en prévoyant que
l’Office ne peut transmettre les données au sens de l’art. 29a LN qu’aux autorités de
la Confédération, des cantons et des communes chargées de tâches liées à
l’acquisition et la perte de la nationalité suisse1997. Toutes les informations
mentionnées figurent dans le système d’information central sur la migration
(SYMIC)1998.
643.
Malgré le fait que la collecte et le traitement des données personnelles, en
particulier des données sensibles, soient cadrés par les dispositions de la loi sur la
protection des données et la loi sur la nationalité, du moins au niveau fédéral, la
grande partie des critères utilisés constitue des données sensibles et ne sont pas
pertinents pour déterminer l’aptitude des candidats à la naturalisation1999. A notre
sens, il s’agit d’une atteinte disproportionnée à la vie privée des requérants.
644.
Au niveau des cantons, la loi sur la protection des données n’est pas
applicable. En ce domaine, les cantons doivent édicter leur propre réglementation. Si
la plupart des lois sur le droit de cité récemment modifiées contiennent des
dispositions sur le traitement et l’utilisation des données, la grande majorité est
muette à ce sujet. A titre d’exemple, l’on peut mentionner la loi sur la nationalité du
canton de Saint-Gall, adaptée suite à l’entrée de vigueur de la nouvelle constitution
cantonale, qui autorise les autorités compétentes à traiter des données
personnelles2000. Celles-ci peuvent constituer des profils de la personnalité en tenant
compte de données sensibles telles les croyances religieuses, les activités politiques,
l’accomplissement d’obligations familiales, les mesures de l’aide sociale, les
procédures de poursuite et de faillite ou les arriérés d’impôts. Le canton de Genève
est, quant à lui, bien en retard en cette matière. En dépit du fait que la loi sur les
informations traitées automatiquement par ordinateur, du 17 décembre 19812001, a,
lors de son adoption, fait figure de pionnière en matière de protection de la
personnalité2002, elle a depuis été largement dépassée et n’est plus adaptée à la

1996

FF 1999 8381, p. 8394.

1997

FF 1999 8381, p. 8394.

1998

La loi fédérale sur le système d’information commun aux domaines des étrangers et de l’asile, du 20 juillet
2003 (LDEA ; RS 142.51), a permis à la Confédération de traiter des données personnelles relevant de ces
domaines dans le cadre d’un système d’information central. Elle a ainsi adopté, sur cette base, l’Ordonnance
sur le système d’information central sur la migration (ordonnance SYMIC ; RS 142.513). Pour le contenu de
la base de donnée, voir l’art. 4 LDEA et l’art. 4 ordonnance SYMIC et, plus spécifiquement l’annexe 1 à
l’ordonnance SYMIC. L’art. 13 ordonnance SYMIC prévoit que les données ne peuvent être transmises aux
autorités de la Confédération, des cantons et des communes qu’en vue de s’acquitter de leurs obligations
légales. Il convient toutefois, malgré les précautions prises au niveau de l’accès (art. 9ss ordonnance
SYMIC), de se demander ce qu’il adviendrait si des personnes non autorisées pouvaient, notamment par
piratage informatique, avoir accès à la base de données du système et diffuser les données qu’elle contient,
qui son éminemment sensibles.

1999

Dans ce sens, voir HANGARTNER YVO, Fragen, p. 959. Contra, voir ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union
Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.2.

2000

Art. 12quinquies BüG/SG.

2001

LITAO ; RS/GE B.4.35.

2002

FF 1988 II 421, p. 428.

268

Chapitre 2

L’aptitude

situation actuelle. La loi genevoise sur la nationalité ne remédie en rien à la situation,
puisqu’elle ne contient aucune disposition ayant trait à la protection des données
personnelles.

C.

Deux cas d’application : le moratoire et le contingentement

645.
Le moratoire et le contingentement sont des pratiques qui soulèvent un
certain nombre d’interrogations quant à leur admissibilité. Il s’agit avant tout de
l’une des conséquences de la notion d’aptitude qui permet à l’heure actuelle de telles
pratiques. C’est pour cette raison que le moratoire et le contingentement seront
essentiellement abordés en tant que risques liés à la notion d’aptitude. Dans ce cadre,
il convient de distinguer le cas du contingentement (infra 1) de celui du moratoire
(infra 2), puis d’en tirer certaines conclusions (infra 3).

1.

Le contingentement

646.
Le contingentement peut être défini comme le fait de fixer, pour une
période donnée, un nombre maximum de naturalisations2003, de sorte qu’une fois le
nombre atteint, plus aucune demande ne peut être traitée. Il ne s’agit donc pas de
l’arrêt pur et simple des naturalisations, mais de leur limitation à un certain nombre
de demandes. Le contingentement peut être explicite, c’est-à-dire que les autorités
fixent un nombre maximum de naturalisations ou de demandes passant entre les
mains de l’autorité2004. A l’inverse, le contingentement est implicite lorsqu’il peut être
déduit de certaines circonstances. En effet, en vue de pouvoir appliquer la loi, les
autorités de naturalisation sont tenues d’établir une pratique, qui peut, suivant les
cas, s’avérer fort restrictive2005 et s’apparenter à un véritable contingentement2006. Par
ailleurs, il n’est pas rare que, pour les demandes de naturalisation soumises au vote
du corps électoral, un nombre limité de scrutins soient organisés par année, lors
desquels seules quelques demandes sont soumises au vote2007.

2003

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 958 ; TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 196.

2004

Voir ch. 2 Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren betreffend ausländische Gesuchstellerinnen und
Gesuchsteller der Gemeinde Schwyz, du 22 mars 2002. Le contingentement peut intervenir à deux moments
distincts : au niveau de l’octroi du droit de cité, mais également au niveau des demandes. Dans le premier
cas, les demandes en tant que telles ne sont pas limitées, seules les naturalisations le sont, c’est-à-dire que
le nombre des naturalisations devant être prononcé est restreint. Dans le second cas, les demandes sont
soumises à un contingentement, de sorte que seul un nombre limité de requêtes peuvent être déposées,
peu importe que les personnes obtiennent finalement le droit de cité ou pas.

2005

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 957 ; STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 34.

2006

Elle pourrait tout aussi bien fonder un moratoire sur les naturalisations dans le cas où elle est restrictive au
point de ne plus du tout naturaliser. Voir ATF 110 Ia 197 = JT 1986 I 194 Burgergemeinde Zermatt.

2007

Voir STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 47. Ainsi, à Freinbach (SZ), deux scrutins annuels sont
organisés, au cours desquels seules trois à quatre demandes peuvent être traitées.

269

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

647.
Les cas de contingentement peuvent se produire aux trois niveaux de l’Etat
fédéral. Actuellement cependant, ni la Confédération2008, ni les cantons ne recourent
à ce genre de pratique. Il en va autrement au niveau communal où il n’est pas rare de
voir de tels cas se produire.
648.
Dans la commune de Schwyz2009, les naturalisations étaient limitées à douze
au maximum par année2010. Un tel contingentement a été introduit en réaction aux
votes négatifs sur les demandes de naturalisation2011. Le but de ce contingentement
était indéniablement de calmer la situation et de faire en sorte que les requêtes soient
examinées avec davantage de soin pour que l’on ne se retrouve pas de nouveau dans
une situation de rejet catégorique2012. Les autorités communales sont parties du
principe que ne seraient soumises au peuple que les demandes de personnes
particulièrement aptes à devenir suisses, donc qui ne pourraient pas être rejetées2013.
649.
La commune de Freienbach (SZ) procède, pour sa part, également à un
contingentement. Dans la mesure où les demandes de naturalisation sont soumises
au vote du corps électoral2014 et qu’il n’y a que deux scrutins par an au cours desquels
seules trois à quatre demandes peuvent être traitées, cette pratique limitant le
nombre annuel des naturalisations équivaut à un contingentement2015.

2008

Au plan fédéral, au milieu des années 1970, deux initiatives populaires, rejetées par le constituant (initiative
populaire « contre l’emprise étrangère et le surpeuplement de la Suisse », déposée le 3 novembre 1972 et
rejetée en date du 20 octobre 1974, FF 1974 II 1345 ; initiative populaire « pour une limitation annuelle du
nombre des naturalisations », déposée le 15 mars 1974 et rejetée en date du 13 mars 1977, FF 1977 II 194)
proposaient déjà de limiter le nombre des nouvelles naturalisations à un plafond de quatre mille par an,
dans le but d’empêcher que le problème des étrangers ne soit résolu par l’augmentation des naturalisations
et que les étrangers fraîchement naturalisés ne soient remplacés par de nouveaux arrivants et ainsi éviter
d’entraîner un « surpeuplement » étranger. Il n’est toutefois pas certain que les naturalisations aient autant
d’influence sur le nombre des étrangers, puisque seule une petite partie de la population étrangère résidente
est prête à se faire naturaliser. En effet, malgré l’augmentation du nombre des naturalisations, ces dernières
ne correspondaient, en 1975, qu’à 0,7 % de la population étrangère et à 1,1 % des étrangers établis (FF
1976 I 1381, p. 1383). Ces initiatives constituent des tentatives uniques d’introduire un contingentement au
niveau fédéral.

2009

Lorsqu’il n’y a pas de moratoire, voir infra n° 652.

2010

Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren betreffend ausländische Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller
der Gemeinde Schwyz, du 22 mars 2002. TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 211.

2011

En 2001, sur dix-huit requêtes, n’avaient été naturalisées que trois personnes et, à la fin de l’année 2001, le
peuple a refusé à tous les requérants l’octroi de la bourgeoisie, voir le site Internet de l’association
« Schwyzermacher » (http://www.schwyzermacher.ch.to).

2012

Voir le site Internet de l’association « Schwyzermacher » (http://www.schwyzermacher.ch.to).

2013

Une telle conception nous paraît plus que douteuse, et ce pour deux raisons au moins. D’une part, si le
corps électoral, malgré le fait que ces personnes soient particulièrement « aptes », prend en compte
d’autres critères, plus subjectifs, rien ne l’empêche de refuser ces requêtes. D’autre part, que faut-il
entendre par « particulièrement aptes » ? Les critères pour le déterminer ne sont pas clairs, de sorte qu’il
pourrait s’agir de la couleur de peau, de l’origine, de la religion, etc.

2014

Dans la commune schwyzoise de Freienbach, alors qu’allait être organisé pour la première fois un vote en
assemblée communale sur des demandes de naturalisation (avant la disposition transitoire du Regierungsrat,
les naturalisations s’effectuaient à l’urne), l’UDC a recouru contre la décision de ne plus soumettre les
naturalisations aux urnes en invoquant la violation des droits politiques. Le Tribunal administratif du canton
de Schwyz donna à ce recours un effet suspensif, ce qui équivaut, dans les faits, à un moratoire sur les
naturalisations.

2015

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 47.

270

Chapitre 2

2.

L’aptitude

Le moratoire

650.
Le moratoire en matière de naturalisation peut être défini comme le fait de
suspendre toutes les naturalisations pour une durée limitée ou de manière
permanente2016. Il peut s’agir de la suspension pure et simple des naturalisations,
plus aucune demande de naturalisation n’étant traitée, l’autorité n’entrant pas même
en matière sur les requêtes. Le moratoire peut également prendre la forme, plus
difficile à détecter, d’un rejet systématique de toutes les naturalisations, aucune
n’étant plus acceptée. Il s’agit, dans ce dernier cas, d’un moratoire dans les faits,
implicite, l’autorité se retranchant derrière les dispositions lui conférant une liberté
d’appréciation et une latitude de jugement2017.
651.
Au niveau fédéral, il n’y a jamais eu de moratoire sur les naturalisations2018.
Il n’existe pas non plus de moratoire sur les naturalisations au plan cantonal. Ce n’est
pour l’heure qu’au niveau communal que le problème se pose.
652.
Des cas de moratoire sont en particulier survenus suite aux deux arrêts du
Tribunal fédéral de juillet 20032019 déclarant contraire à la Constitution la
naturalisation au vote à l’urne. C’est dans la foulée de ces arrêts que certaines
communes ont, suite à l’incertitude quant à l’autorité apte à prendre la décision de
naturalisation et, en attendant l’adaptation claire des bases légales existantes,
instauré un moratoire sur les naturalisations. Tel a en particulier été le cas dans le
commune d’Emmen (LU)2020 et dans celle de Schwyz2021. En dépit du fait que ces cas
2016

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 958 ; TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 210.

2017

La problématique est, mutatis mutandis, la même que pour le contingentement.

2018

Au début du XXe siècle, la tendance était même inverse, c’est-à-dire que la crainte d’une surpopulation
étrangère militait en faveur de l’incorporation du plus grand nombre d’étrangers.

2019

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts ; ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du
Centre de la Ville de Zurich.
La commune d’Emmen (LU), directement touchée par l’arrêt du Tribunal fédéral du 9 juillet 2003 (ATF 129 I
217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts) a vu les dispositions de son Règlement d’organisation
(Gemeindeordnung) permettant de soumettre au corps électoral les demandes de naturalisation (ancien art.
11 al. 1 let. g Gemeindeordnung von Emmen/LU, du 17 février 1999) être suspendues par le Conseil d’Etat
lucernois. En effet, celui-ci a considéré que les dispositions en question du Règlement d’organisation
n’étaient automatiquement plus applicables, ce qui n’est pas exact puisque le Tribunal fédéral, en effectuant
un contrôle concret de constitutionnalité, n’a pu annuler les dispositions légales mais la seule décision
attaquée, voir Titre V, Chapitre 2, section II-A-5. Dès lors, selon le Conseil d’Etat lucernois, il revenait, en
vertu de l’art. 30 al. 1a BüG/LU combiné à l’art. 28 let. m Gemeindeordnung von Emmen/LU, du 17 février
1999, au parlement communal (Einwohnerrat) d’octroyer le droit de cité, voir EHRENZELLER BERNHARD/GOOD
PAUL-LUKAS, n° 8, p. 4. Considérant cette décision comme étant insoutenable, la commune décida d’arrêter,
en date du 23 juillet 2003, toute naturalisation, jusqu’à ce que la question soit clarifiée (voir le communiqué
de presse du Gemeinderat d’Emmen, du 23 juillet 2003). A noter que le Conseil d’Etat du canton de Lucerne
s’est déclaré opposé à l’instauration d’un tel moratoire, voir le communiqué de presse du 20 août 2003
(http://www.lu.ch/mm_detail.html?id=298&parameter=1585). La situation est néanmoins revenue à la
normale suite à la révision, le 27 février 2005, du Règlement d’organisation communal instaurant une
commission de naturalisation comme autorité compétente pour l’octroi du droit de cité (art. 53a
Gemeindeordnung von Emmen/LU, du 17 février 1999). Il n’en reste pas moins que pendant plus d’une
année, aucune naturalisation n’a été prononcée, les demandes en cours étant restées pendantes.
Suite aux deux arrêts du Tribunal fédéral de l’été 2003, le canton de Schwyz a demandé aux communes,
jusqu’à ce qu’une solution soit trouvée, d’arrêter toute naturalisation. Le canton a toutefois rapidement opté
pour une réglementation transitoire, de sorte que le moratoire ne se justifiait plus, voir EHRENZELLER

2020

2021

271

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

isolés étaient temporaires, la situation ayant été rétablie depuis lors, ils constituent
des exemples de ce qu’il est possible, pour une commune, d’entreprendre.
653.
La commune de Zermatt (VS) a, il y a quelques années déjà, pratiqué un
moratoire sur les naturalisations. La mesure, contrairement aux cas précédemment
examinés, n’était en rien temporaire puisqu’elle datait de 1889. Ce n’est que près
d’un siècle plus tard que le Tribunal fédéral y a mis un terme2022. Dans ce cas, la loi
cantonale permettait à l’autorité communale de refuser l’octroi du droit de cité, à
condition qu’il existe des motifs pertinents2023 ; elle avait néanmoins abusé de cette
disposition contenant des termes indéterminés en refusant systématiquement tout
octroi du droit de cité, et ce pour des motifs ne tenant pas à la personnalité des
candidats, mais en se référant à des considérations purement financières2024. En
outre, de 1981 à 2000, la même commune refusait de naturaliser les étrangers en
appliquant une méthode pour le moins discutable : les autorités communales
décourageaient systématiquement les requérants à la naturalisation en leur rappelant
que le montant de la taxe pouvait atteindre CHF 15'000.- et que les chances de succès
en vue de l’obtention de la nationalité étaient fort réduites2025.
654.
La commune de Coire (GR) a pris le parti de ne naturaliser que les
candidats pouvant faire valoir un droit à l’obtention de la nationalité suisse, soit les
personnes résidant dans la commune depuis un grand nombre d’années, c’est-à-dire
plus de quinze ans2026. Dès lors, les demandes ne pouvant se fonder sur un tel droit
restent en suspens, dans la mesure où l’autorité communale n’entre pas en matière
sur ces dernières. Il s’agit en l’occurrence d’un moratoire quelque peu particulier qui,
par certains de ses aspects, en particulier la limitation de l’accès à certaines
personnes, s’apparente à un contingentement2027. En outre, à chaque nouvelle

BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 16, p. 5. Voir la pétition du conseiller national Pirmin Schwander, du 9 octobre
2003, adressée au Conseil d’Etat du canton de Schwyz demandant à ce que le vote à l’urne sur les
naturalisations soit maintenu dans les communes qui le prévoyaient et donc que la réglementation
transitoire instaurée par l’exécutif cantonal soit abrogée. Néanmoins, la commune de Schwyz, non contente
de se voire désormais interdire la pratique du vote au bulletin secret, a décidé de suspendre les demandes
de naturalisation, en vue de faire pression sur les autorités cantonales. Quarante-neuf demandes de
naturalisation sont restées pendantes après que les requérants ont obtenu l’autorisation fédérale de
naturalisation. La situation s’est néanmoins rétablie suite à un arrêt du Tribunal fédéral qui a jugé que le
règlement du Conseil d’Etat schwyzois n’était aucunement contraire à la Constitution et que celui-ci n’avait,
en l’édictant, pas outrepassé ses compétences (ATF 130 I 140 A. et consorts). Voir également concernant le
moratoire dans le canton de Schwyz, l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.123/2006, du 8
mai 2006, cons. 3.2.
2022

ATF 110 Ia 197 = JT 1986 I 194 Burgergemeinde Zermatt.

2023

ATF 110 Ia 197 = JT 1986 I 194 Burgergemeinde Zermatt, cons. 2a.

2024

ATF 110 Ia 197 = JT 1986 I 194 Burgergemeinde Zermatt, cons. 4a.

2025

DELLI CHANTAL, p. 116 ; STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 34. D’autres communes décourageaient également
les candidats à la naturalisation par le moyen de critères fort sélectifs, une procédure qui pouvait être
suspendue à réitérées reprises, des entretiens répétés, etc., voir STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 34.

2026

Commission fédérale des étrangers, La révision du droit de la nationalité, arrêts du Tribunal fédéral de l’été
2003 et réactions, mars 2004.

2027

A noter que cette pratique n’est pas en contradiction avec la loi grisonne qui interdit aux communes de
prévoir des dispositions tendant à refuser la naturalisation (art. 10 al. 3 KBüG/GR), dans la mesure où toute
naturalisation n’est, en l’occurrence, pas suspendue.

272

Chapitre 2

L’aptitude

demande, les autorités découragent systématiquement les candidats, de sorte que
ceux-ci renoncent finalement à déposer une demande de naturalisation2028.

3.

Appréciation

655.
Le moratoire et le contingentement sont des pratiques soulevant un certain
nombre de questions d’ordre constitutionnel2029. Les dispositions matérielles
régissant la naturalisation ordinaire rendent pourtant ces pratiques possibles. La
situation est particulièrement accentuée au niveau communal puisque c’est à ce stade
que la décision revêt le plus grand poids2030. L’indétermination des réglementations
oblige les communes à mettre en place une pratique informelle2031 qui, si elle pose
des exigences sévères, aboutit à un contingentement, voire à un moratoire.
Parallèlement, en laissant aux communes une liberté d’appréciation non négligeable,
c’est-à-dire en leur conférant la faculté d’accorder ou de refuser la naturalisation,
elles peuvent faire le choix de ne tout simplement plus naturaliser du tout, soit en
refusant de se prononcer, soit en rejetant toutes les demandes.
656.
Il est certes vrai qu’une pratique restrictive n’est pas illégale en ellemême2032. Elle peut cependant le devenir lorsqu’elle va à l’encontre du but de la
norme ou qu’elle ne peut se justifier de manière objective. Ainsi, si la pratique en
question devient si restrictive que seul un nombre limité de personnes est naturalisé,
alors que d’autres demandes provenant de candidats totalement intégrés sont
refusées, elle est manifestement arbitraire. Il en va de même lorsque les personnes qui
entrent dans le contingentement ne sont pas sélectionnées selon leur intégration,
mais en fonction d’éléments relevant du hasard, alors que d’autres requérants,
remplissant la condition de l’aptitude, ne font pas partie des requérants choisis. Il y a
dès lors une inégalité de traitement entre les requérants. Au niveau du candidat, la
naturalisation ne doit pas dépendre de conditions extérieures, mais uniquement de
conditions propres au requérant, notamment sa durée de résidence en Suisse et son
degré d’intégration2033.
657.
Pour ce qui est du moratoire, il est tout à fait douteux qu’une autorité, se
retranchant derrière des dispositions lui conférant une marge de manœuvre étendue,
refuse de naturaliser systématiquement les candidats à la naturalisation. Aussi,
lorsque les conditions ayant trait à l’aptitude sont interprétées dans un sens
défavorable aux candidats, de manière si sévère que même les Suisses ne pourraient
2028

STEINER PASCALE, Einbürgerung, p. 144.

2029

Il convient de noter que c’est sans doute au vu des problèmes sous l’angle du droit constitutionnel que la loi
bernoise sur le droit de cité modifiée en date du 25 septembre 2005 et entrée en vigueur le 1er juin 2006,
prévoit désormais explicitement que ni la limitation du nombre des demandes de naturalisation, ni la
suspension de celles-ci n’est admise (art. 14 al. 6 LDC/BE).

2030

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 958 ; HELBLING MARC/KRIESI HANSPETER, p. 37.

2031

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 957 ; STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 33s.

2032

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 957.

2033

FF 1974 I 183, p. 198.

273

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

les remplir, la loi est-elle appliquée de manière arbitraire. Tel est également le cas
lorsque l’autorité, en vertu de sa liberté d’appréciation, refuse systématiquement la
naturalisation, au motif que le candidat ne remplit pas la condition de l’aptitude. Le
problème se pose de la même manière lorsque l’autorité refuse de statuer, c’est-à-dire
qu’elle ne se prononce tout simplement pas sur la demande de naturalisation, de
sorte qu’elle refuse d’accomplir une tâche étatique lui ayant été confiée2034 et commet
un déni de justice au sens de l’art. 29 al. 1 Cst.2035. Au surplus, les actes de l’autorité
revêtent souvent la forme d’actes matériels2036. Dès lors, puisqu’il ne s’agit pas de
décisions, leur contestation peut s’avérer délicate2037.
658.
Il convient de rappeler que l’autorité de naturalisation se doit de respecter
les droits fondamentaux des requérants2038. Or, lorsque la naturalisation fait l’objet
d’un moratoire ou d’un contingentement, ceux-ci ne le sont pas nécessairement,
même si les requérants ne peuvent faire valoir aucun droit subjectif à l’obtention de
la nationalité2039. A ce titre, il convient en particulier de mentionner le droit, pour
chaque justiciable, de voire sa cause traitée dans un délai raisonnable2040. Ainsi, dans le
cas du moratoire et du contingentement, cette exigence ne peut tout simplement pas
être respectée, puisque de telles pratiques allongent sensiblement la durée de la
procédure. Le problème se pose en particulier lorsque la Confédération a déjà
accordé son autorisation. Dans ce cas, l’accord de la commune est la dernière étape
pour que le requérant ait accès à la nationalité suisse. Or, précisément, puisqu’un
moratoire ou un contingentement est instauré, la procédure est prolongée de manière
indéterminée. Dans la mesure où l’autorisation fédérale de naturalisation a déjà été
accordée, celle-ci risque d’arriver à échéance, sa durée de validité étant limitée à trois
ans2041.
659.
En dépit du fait que certaines de ces pratiques étaient limitées dans le
temps, et donc instaurées à titre provisoire, elles n’en posent pas moins quelques
interrogations quant à leur généralisation2042. Même si dans les cas d’Emmen et de
Schwyz, le moratoire était provisoire2043, de telles pratiques ne sont pas
2034

HANGARTNER YVO, Fragen, p. 958. Voir ATF 110 Ia 197 = JT 1986 I 194 Burgergemeinde Zermatt. Voir
également K NAPP BLAISE, Précis n° 163, p. 35, qui précise que si la loi lui accorde une liberté d’appréciation,
l’autorité ne peut y renoncer et s’abstenir d’examiner dans chaque cas s’il est opportun de prendre telle
décision ou non.

2035

Dans ce sens, voir l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.123/2006, du 8 mai 2006, cons. 3.2.

2036

Par exemple les informations données par les autorités en vue de décourager les personnes désirant se faire
naturaliser, voir supra n° 653.

2037

Voir Titre V, Chapitre 2, section I-C-1-c.

2038

Art. 35 Cst. Voir HANGARTNER YVO, Fragen, p. 957.

2039

Voir TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 210s.

2040

Art. 29 al. 1 Cst. JAAG TOBIAS, p. 127.

2041

Art. 13 al. 3 LN.

2042

Voir plus récemment la proposition qui avait été faite par un citoyen
d’une assemblée communale de rayer de la liste des objets à traiter
attendant que la loi cantonale sur le droit de cité soit révisée en vue
l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.123/2006, du 8 mai

2043

Voir EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 56, p. 13.

274

de la commune de Feusisberg lors
les demandes de naturalisation en
de permettre un vote à l’urne, voir
2006, cons. 3.2.

Chapitre 2

L’aptitude

admissibles2044. La procédure de naturalisation ne saurait être utilisée dans le dessein
d’exercer une pression sur les autorités politiques, et ce au détriment des candidats à
la naturalisation qui sont d’emblée dans une situation de faiblesse, puisque
précisément ils ne peuvent faire valoir aucun droit subjectif à être naturalisés.
Parallèlement, les cas de contingentement ne sont pas rares à observer, de sorte qu’il
est possible qu’ils se répandent dans différentes communes, et ce en vue de
décourager les requérants à la naturalisation.

IV.

Remèdes

660.
La condition de l’aptitude joue un rôle central en matière de naturalisation,
au-delà des autres conditions. Elle engendre cependant un certain nombre de
problèmes juridiques, auxquels il convient de trouver des solutions. Celles-ci doivent
s’envisager à deux niveaux distincts : d’une part, concernant les exigences requises
en matière d’aptitude (infra A), d’autre part d’un point de vue fédéraliste, en limitant
les compétences cantonales et, en particulier, communales en la matière (infra B).

A.

Les exigences requises en matière d’aptitude

661.
Au niveau des exigences requises en matière d’aptitude, plusieurs types
d’améliorations doivent être mises en exergue. Ainsi, une énumération exhaustive
(infra 2) de conditions objectives et raisonnables (infra 3) plus précises (infra 1)
devrait-elle avoir lieu.

1.

Des conditions plus précises

662.
Les textes de lois nécessitent une certaine imprécision, pour pouvoir plus
aisément s’adapter aux situations concrètes2045. Néanmoins, cette imprécision doit
être mesurée, en d’autres termes il doit s’agir d’une « bonne imprécision »2046. En
effet, lorsque la loi est trop précise et qu’elle veut envisager toutes les possibilités, le
risque existe qu’elle en devienne illisible et inapplicable2047. Bien entendu, la norme
ne peut pas tout envisager, il lui faut une certaine abstraction2048. A l’inverse, une
2044

JAAG TOBIAS, p. 127 ; TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 210.

2045

Voir ATF 131 II 13 Swisscom Fixnet AG, cons. 6.5.1 : « Der Gesetzgeber kann nicht darauf verzichten,
allgemeine und mehr oder minder vage Begriffe zu verwenden, deren Auslegung und Anwendung der Praxis
überlassen werden muss ». Voir également l’ATF 128 I 327 = JT 2003 I 309 Botta et consorts, cons. 4.2.

2046

Voir NUSSBAUMER MARKUS, p. 52s, qui utilise le terme de « Gute Vagheit ». Voir l’ATF 131 II 13 Swisscom
Fixnet AG, cons. 6.5.1 : « Das Legalitätsprinzip verlangt unter anderem eine hinreichende und angemessene
Bestimmtheit der anzuwendenden Rechtssätze ». Voir également l’ATF 128 I 327 = JT 2003 I 309 Botta et
consorts, cons. 4.2
NUSSBAUMER MARKUS, p. 53. Voir également MÜLLER GEORG, Willkür, p. 121, qui rappelle qu’un Etat qui
réglementerait tous les domaines de manière détaillée serait un Etat totalitaire.
NUSSBAUMER M ARKUS, p. 54.

2047

2048

275

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

norme par trop imprécise peut créer des situations fort dangereuses2049, créant une
insécurité accrue pour les administrés2050. Certains critères par trop indéterminés
peuvent être une porte ouverte à l’arbitraire2051. Ainsi, plus la loi est imprécise, plus
sa légitimité démocratique est atténuée2052. Il convient dès lors de trouver une
situation d’équilibre, les concepts indéterminés devant être précisés autant que
possible par rapport au principe de la prévisibilité du droit, sans nuire pour autant à
l’activité de l’autorité2053.
663.
En matière de naturalisation ordinaire, nous avons pu constater que les
termes utilisés pour qualifier l’aptitude étaient vagues et imprécis, et cela aux trois
paliers de l’Etat fédéral. Pour remédier à cette situation, les différentes dispositions
légales devraient avoir un contenu plus précis, les termes employés devant être plus
ciblés. Cela ne nuirait pas pour autant à la souplesse de la norme lors de son
application, dans la mesure où des éléments ayant trait au cas particulier pourraient
encore être pris en considération. Ceux-ci seraient néanmoins limités, dans la mesure
où la palette de choix serait moins large qu’actuellement. L’on éviterait ainsi une
interprétation des dispositions législatives selon le bon vouloir de l’autorité de
naturalisation et une certaine uniformisation des différentes pratiques viendrait
assurer une plus grande égalité de traitement entre les candidats à la
naturalisation2054, qui seraient à même de déterminer à l’aune de quels critères leur
aptitude est jugée.
664.
S’il n’est guère facile de trouver des termes plus précis que ceux
d’« intégration » et d’« accoutumance », il est néanmoins envisageable de les définir
dans la loi, ce qui pallie en quelque sorte leur indétermination. Les contours ainsi
définis de ces notions serviront de repères aux autorités, qui ne pourront interpréter
les termes à l’encontre de leur définition. L’on peut, à titre d’exemple, mentionner le

2049

Voir MÜLLER GEORG, Willkür, p. 121, qui précise qu’il n’existe pas, pour les autorités, de « Rechtsfreie
Räume ».

2050

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 160.

2051

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 84s.

2052

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Ordonnances, p. 161. Voir Titre IV, Chapitre 3, section V-A-1 au sujet de la reprise de
cet argument pour justifier le recours à des organes démocratiques chargés d’octroyer le droit de cité.

2053

MOOR PIERRE, Volume I, p. 382. Voir également l’ATF 131 II 13 Swisscom Fixnet AG, cons. 6.5.1.

2054

Voir STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 33s. Si dans un même canton, les dispositions du droit cantonal sont
interprétées de manière différente suivant les communes, il peut en résulter une inégalité de traitement.
Mentionnons à ce titre le cas de la législation du canton de Soleure que les communes interprètent
différemment, sans qu’il ne puisse y avoir d’interprétation uniforme (arrêt non publié du Tribunal fédéral en
la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, voir supra n° 594). Le cas du canton de Genève constitue à
cet égard un parfait contre-exemple, puisque ce problème a pu être évité, et cela de deux manières. D’une
part, ce ne sont en principe pas les autorités communales qui sont en charge de l’enquête ni de
l’établissement du rapport, mais les autorités cantonales (art. 14 LNat). Si elles le sont, elles doivent prendre
en considération les directives établies par le canton à cette fin (voir supra n° 592 et n° 610). D’autre part,
les demandes refusées par le Conseil d’Etat (art. 18 LNat) peuvent faire l’objet d’un réexamen par le Grand
Conseil (art. 19 LNat). Cette procédure ne vise pas tant à contrôler le bien-fondé des décisions prises par le
Conseil d’Etat que de s’assurer en dernier recours que certains candidats ne fassent pas l’objet de
traitements discriminatoires et qu’une égalité de traitement entre les candidats soit assurée (MGC 1992 I
919, p. 941).

276

Chapitre 2

L’aptitude

projet de loi sur le droit de cité du canton de Saint-Gall2055 qui prévoyait une telle
possibilité. Cette loi reprenait certes les termes contenus dans la loi fédérale sur la
nationalité, mais se proposait de les définir de manière précise2056, évitant ainsi une
interprétation qui pouvait varier d’une commune à l’autre2057. Des divergences
d’interprétation auraient certes pu subsister, mais elles auraient été minimes.

2.

Une énumération exhaustive des exigences requises

665.
Il ne suffit pas aux conditions réglementant l’aptitude d’être plus précises
pour ne plus être problématiques. Encore faut-il qu’elles soient énumérées de
manière exhaustive, à l’instar de celles valant pour la naturalisation facilitée au
niveau fédéral2058.
666.
Rares sont les cas dans lesquels les conditions permettant de juger de
l’aptitude sont énumérées de manière exhaustive. Dans la grande majorité des cas,
elles ne le sont pas et permettent ainsi à l’autorité de refuser la naturalisation pour
d’autres motifs que ceux qui sont énumérés par l’acte normatif.
667.
Il conviendrait dès lors d’énumérer tous les critères qui sont pertinents pour
juger de l’aptitude du requérant. Dans ce cadre, il ne nous paraît toutefois pas
nécessaire d’aller en sens inverse, c’est-à-dire d’énumérer les critères qui ne devraient
pas être pris en compte2059. Dans la mesure où les critères pertinents seraient
d’emblée répertoriés, une énumération négative de ceux qui ne seraient pas

2055

Bürgerrechtsgesetz du 4 mai 2004 (Amtsblatt des Kantons St. Gallen n° 21 du 17 mai 2004). La loi a
cependant fait l’objet d’une demande de référendum et a été rejetée par le corps électoral le 28 novembre
2004. Ce refus est d’autant plus regrettable que la loi, concrétisant les dispositions de la nouvelle
constitution cantonale, était une refonte totale du domaine et était l’une des plus récentes qui existe au
niveau cantonal actuellement, mise à part la législation vaudoise.

2056

L’art. 15 était ainsi formulé : « Ausländer können eingebürgert werden wenn sie zur Einbürgerung geeignet
sind. Sie sind geeignet wenn sie in die schweizerischen und örtlichen Verhältnisse integriert sind ; mit den
schweizerischen und örtlichen Lebensgewohnheiten, Sitten und Gebräuchen vertraut sind ; […] ». L’art. 16
venait préciser la disposition précédente de la manière suivante : « In die schweizerischen und örtlichen
Verhältnisse ist insbesondere integriert, wer : am öffentlichen Geschehen interessiert ist, darüber Bescheid
weiß und sich daran beteiligt ; soziale Beziehungen am Arbeitsplatz, in Nachbarschaft, Gemeinde, Ortsteil,
Quartier, Kirche oder anderen Institutionen pflegt ; die Integration des Ehegatten fördert und unterstützt.
Mit den schweizerischen und örtlichen Lebensgewohnheiten, Sitten und Gebräuchen vertraut ist, wer über
Deutschkenntnisse zur Verständigung mit den Behörden und der einheimischen Bevölkerung verfügt sowie
die Grundsätze der schweizerischen Staatsordnung kennt und bejaht ».

2057

Art. 15 et 16 Bürgerrechtsgesetz du 4 mai 2004 (Amtsblatt des Kantons St. Gallen n° 21 du 17 mai 2004).
KÜPFER G ABRIELA, p. 155.

2058

Contra, voir B ENZ URS, p. 129, qui considère que les différents critères qui sont pris en considération se
recoupent pour donner une image globale de la personnalité du requérant, de sorte qu’il serait illusoire
d’énumérer les critères à prendre en considération de manière exhaustive. Bien que cet argument puisse
paraître sensé, en matière de naturalisation facilitée, les critères ayant trait à l’aptitude sont énumérés de
manière exhaustive (art. 26 et 27 LN), sans que cela ne pose de problèmes d’application de la norme dans le
cas d’espèce.

2059

Voir à ce sujet KIENER REGINA, p. 224, qui propose d’une part d’énumérer tous les critères pertinents, et,
d’autre part, de faire de même avec ceux qui ne le sont pas, c’est-à-dire ceux qui ne doivent jouer aucun
rôle dans l’octroi du droit de cité, en particulier ceux qui sont suspects sous l’angle du principe de nondiscrimination.

277

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

admissibles serait superflue. En outre, une énumération exhaustive ne signifierait
pas la suppression de toute marge de manœuvre en faveur de l’autorité d’application
du droit. Au contraire, elle devra continuer d’évaluer si le requérant remplit les
conditions en prenant en considération l’ensemble des facteurs pertinents du cas
concret2060. Si les conditions énumérées sont suffisamment claires et précises, mais
laissent tout de même une marge d’appréciation à l’autorité, il n’y a pas de raison
que la personne ne soit pas naturalisée si elle remplit les conditions. Dès lors, rejeter
la naturalisation pour d’autres motifs devient absurde puisque cela signifierait ne
pas naturaliser une personne qui remplit les conditions de la naturalisation, donc qui
est apte à recevoir la nationalité suisse.

3.

Des conditions objectives et raisonnables

668.
La condition de l’aptitude est paradoxale. D’une part, l’on exige du
candidat à la naturalisation d’être au même niveau que les autochtones, tout en
attendant, d’autre part, qu’il ait des qualifications supérieures à celles que possèdent
bon nombre de Suisses2061 : les personnes désirant se faire naturaliser doivent faire
montre d’une probité absolue, et ce dans quantité de domaines. Beaucoup
d’exigences vont bien au-delà de ce qui est raisonnable.
669.
Deux types d’améliorations peuvent être apportées à la condition de
l’aptitude pour qu’elle soit aussi objective et raisonnable que possible : d’une part, au
niveau des conditions elles-mêmes (infra a), d’autre part, sur le plan des moyens de
preuve de ces conditions (infra b).

a.

Les conditions matérielles

670.
Les décisions de naturalisation devraient être prises à partir de critères
objectifs2062 et pertinents, sur la base d’éléments qui ne sont pas étrangers au but de la
réglementation en la matière2063. Tel n’est cependant pas systématiquement le cas, la
condition de l’aptitude permettant la prise en considération d’une série d’éléments
qui ne sont pas toujours des plus pertinents. Ainsi, des critères subjectifs peuvent
faire en sorte que le dossier du candidat soit examiné à la lumière de son
appartenance ethnique, nationale ou ses convictions religieuses2064, voire de son état

2060

2061
2062
2063
2064

278

Contra, voir BOLLETER WALTER, p. 22, qui considère qu’il serait inconcevable de procéder à une telle
énumération, qui plus est exhaustive, sous peine de ne plus pouvoir correctement juger de l’aptitude.
KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 83.
Voir le Rapport de la Commission fédérale des étrangers sur l’intégration des migrants, p. 75.
ARN BRIGITTE/FASSNACHT LENA, p. 85.
Voir le Rapport de la Commission fédérale des étrangers sur l’intégration des migrants, p. 75s. Pour ce qui
est de la confession, relevons le cas cité par KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 69s, de certains requérants
musulmans qui n’ont pas obtenu le droit de cité du simple fait que les autorités avaient peur qu’ils ne soient
des fondamentalistes. Cette question revêt à l’heure actuelle toute son importance, dans la mesure où les
musulmans tendent à être stigmatisés et assimilés à des terroristes.

Chapitre 2

L’aptitude

de santé. Des éléments comme l’âge2065 ou la situation financière ne sont guère plus
pertinents et ne devraient pas être pris en compte pour juger de l’aptitude2066. Dans
ce cadre, la situation financière ne peut être prise en compte que dans une mesure
limitée, en vue du paiement des taxes, mais certainement pas dans le but de refuser
la naturalisation à un chômeur2067. Il convient toutefois de rappeler qu’avec la
suppression des taxes de naturalisation2068, la prise en compte de la situation
financière du requérant ne trouve plus de justification.
671.
Certains critères ne devraient dès lors jouer aucun rôle dans la manière de
juger de l’aptitude, ce d’autant plus eu égard au principe de non discrimination, qui
n’est guère compatible avec ces critères, puisque précisément il prohibe leur
utilisation2069. Certaines exigences ayant trait à la moralité ne doivent pas être
excessives, notamment concernant la réputation ou les relations familiales, sous
peine d’une atteinte disproportionnée à la vie privée des requérants2070.
672.
Les critères permettant de juger de l’aptitude devraient dès lors être les plus
objectifs possibles et être pertinents2071. En effet, une intégration réussie ne dépend
pas que de l’appréciation de critères subjectifs2072. Aussi devraient-ils se limiter à des
considérations ayant trait d’une part à l’intégration, et ce de manière purement
objective, soit la prise en compte des connaissances linguistiques et civiques, de la
participation du requérant à la vie sociale et, dans une certaine mesure, de sa
réputation et, d’autre part, concernant sa probité, en particulier le fait qu’il n’ait

2065

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 60.

2066

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 60 ; TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 212.

2067

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 212.

2068

Voir infra Chapitre 4, section III.

2069

TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 212. A titre d’exemple, l’on peut mentionner certaines communes qui précisent
expressément que des considérations sur l’âge, l’état de santé et l’appartenance religieuse ne sont pas des
éléments décisifs pour l’admission au droit de cité (art. 3 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht
der politischen Gemeinde Andwil/SG, du 7 juillet 2003). D’autres communes vont encore plus loin en incluant
dans la liste de ces éléments en sus la capacité de parler et d’écrire dans la langue nationale ou de
s’exprimer oralement (art. 3 al. 4 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der politische Gemeinde
St. Peterzell/SG, du 18 décembre 2002 ; art. 3 al. 4 Einbürgerungsreglement Ortsgemeinde Wangs/SG, du
12 mai 1993).

2070

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 70, qui mentionnent le cas d’une personne qui, malgré son intégration, s’était
vu refuser le droit de cité du fait qu’elle avait été mariée quatre fois !

2071

Voir AREND MICHAL, p. 97, qui préconise même le recours à des critères comme la durée de la résidence ou la
réputation en tant que conditions prépondérantes. Le recours au seul critère de la durée de résidence ne
suffirait pas à notre sens. Ainsi, une personne peut résider depuis fort longtemps en Suisse sans qu’elle ne
soit intégrée. A l’inverse, il paraît absurde, même si tel est le cas actuellement, de demander à un étranger
de la seconde, voire de la troisième génération, de résider aussi longtemps en Suisse qu’une personne y
ayant élu domicile à l’âge adulte seulement. Une combinaison de divers critères s’avère dès lors nécessaire.
A titre de comparaison, relevons que le Tribunal fédéral, en matière de police des étrangers, renonce à
prendre comme seul critère la durée de résidence, mais déduit l’intégration d’autres critères encore, voir ATF
126 II 425 = JT 2002 I 362 P. et C., cons. 4c/bb ; WYSS M ARTIN PHILIPP, n° 23.53, p. 1044. A noter toutefois
que, en tant que standard minimum européen, la Convention européenne sur la nationalité renonce à exiger
des critères reposant sur l’assimilation et l’intégration et se repose exclusivement sur la durée de résidence
(art. 6 § 3 Convention européenne sur la nationalité) ; voir également WYSS MARTIN PHILIPP, n° 23.14, p.
1030.

2072

FF 2002 1815, p. 1844. BIANCHI DORIS, Integration, p. 163.

279

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

aucune inscription grave à son casier judiciaire2073 et qu’il ne compromette pas la
sécurité de la Suisse.
673.
Ces critères sont pertinents, dans la mesure où ils ont un lien direct avec
l’obtention la nationalité, sans qu’ils ne soient par trop subjectifs. Ils permettent
également aux autorités de se faire une idée sur le requérant, sans toutefois que celuici ne soit contraint de dévoiler des éléments par trop personnels ni qu’il risque de se
voir traiter sur la base de critères sans lien avec sa demande.
674.
Ainsi, à notre sens, la connaissance d’une des langues nationales, des
coutumes et traditions suisses - sans qu’il ne soit demandé au requérant de les
adopter -, de même que des connaissances de base sur la Suisse et ses institutions ne
sont pas des critères incompatibles avec l’interdiction de la discrimination2074. Au
contraire, ils permettent de tester le degré d’intégration de manière objective2075.
675.
La faculté de s’exprimer constitue la clé de toute intégration2076 : à défaut
d’une connaissance suffisante de la langue locale, les requérants à la naturalisation
n’ont que peu de chances d’établir des liens avec l’environnement dans lequel ils
vivent, de sorte que l’acquisition de connaissances linguistiques est le premier pas
permettant de s’extraire d’une existence en marge de la société2077. En outre, il se
justifie d’exiger du requérant certaines connaissances linguistiques, en vue
notamment de sa participation future à la vie politique2078. Il convient toutefois de
rappeler que les connaissances linguistiques ne constituent guère qu’un indice de
l’intégration d’un candidat à la naturalisation. En effet, l’on ne saurait tirer des
compétences linguistiques qu’elles constituent la preuve irréfutable d’un stade
avancé d’intégration, pas plus que des déficits linguistiques ne permettent de
conclure de façon patente à un manque d’intégration2079.

2073

Dans ce cadre, ne devraient être prises en considération que les inscriptions qui ne sont pas radiées.

2074

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 726 ; WALDMANN B ERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 603.

2075

Contra, voir ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Einbürgerungspraxis, p. 29. Ces auteurs considèrent que les
connaissances de la langue ne permettent pas une appréciation suffisamment objective en vue de tester le
degré d’intégration des candidats, dans la mesure où l’autorité détient une marge de manœuvre importante
pour déterminer si le candidat remplit ou non cette condition. Cette critique est absolument pertinente, c’est
pour cette raison que l’autorité doit avoir un point de repère en vue de tester les connaissances
linguistiques. A ce titre, l’on peut se référer aux standards établis par le portfolio européen des langues (voir
note n° 1857) qui réduit de manière considérable la marge d’appréciation de l’autorité. Plus généralement,
voir également STEINER PASCALE, Sprachtests, p. 43, qui constate que, ces dernières années, en particulier
suite aux arrêts du Tribunal fédéral de juillet 2003 obligeant les autorités à motiver leurs décisions de refus
de la naturalisation, les communes tendent davantage à prendre en considération des critères à même de
mesure l’intégration de manière objective.

2076

Voir ARN BRIGITTE/FASSNACHT LENA, p. 82 ; STEINER PASCALE, Sprachtests , p. 42. La modification du 7 septembre
2005 de l’ordonnance sur l’intégration des étrangers (RO 2005 4769) astreint ceux-ci à contribuer à leur
intégration, notamment en apprenant une langue nationale (art. 3a al. 1 let. b OIE).

2077

Voir le Rapport de la Commission fédérale des étrangers sur l’intégration des migrants, p. 71. STEINER
PASCALE, Sprachtests, p. 42.

2078

BIANCHI DORIS, Integration, p. 179 ; KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 67 ; STEINER PASCALE, Sprachtests, p. 43.

2079

Voir les recommandations de la Commission fédérale des étrangers sur la naturalisation et les connaissances
linguistiques, p. 11.

280

Chapitre 2

L’aptitude

676.
Ces exigences ne doivent pas être excessives et se limiter à se faire
comprendre et communiquer avec la population, de manière orale et, le cas échéant,
écrite2080, et doivent également pouvoir être réalisées par des personnes peu
habilitées à apprendre2081. Il convient dès lors de se limiter à des exigences minimales
et ne pas inclure dans les connaissances linguistiques celles des dialectes2082, dans la
mesure où il est toujours possible de se faire comprendre dans la langue officielle du
lieu de résidence.
677.
Pour ce qui est des connaissances sur la Suisse, c’est-à-dire ayant trait aux
coutumes, à l’histoire, aux institutions, il n’est pas déraisonnable de les exiger du
requérant, dans la mesure où l’intégration suppose un certain intérêt de sa part
concernant la Suisse en général2083. Néanmoins, ces connaissances doivent également
se limiter à un minimum, sous peine que ces exigences n’en deviennent excessives et
supérieures à ce que l’on pourrait requérir d’un Suisse2084.
678.
Les connaissances de la langue, des institutions et des coutumes devront
s’adapter à l’âge et au niveau de formation des requérants, c’est-à-dire que les
exigences doivent être moins strictes pour les personnes âgées ou les femmes au
foyer que pour des jeunes, ou, à l’inverse, plus sévères pour les personnes ayant une
formation universitaire que pour celles n’ayant que terminé la scolarité obligatoire.
En outre, plus l’étranger a vécu longtemps en Suisse, plus on peut exiger de lui qu’il
maîtrise la langue de son domicile et qu’il détienne au moins des connaissances
générales sur la Suisse.
679.
Les exigences requises doivent en outre être raisonnables et se limiter à un
minimum, sans que des critères irréalistes ne soient posés2085. L’on ne peut se
montrer par trop exigeant quant aux connaissances que le requérant est censé
détenir, sous peine de vider la naturalisation de tout sens2086.
680.
La loi genevoise, telle que révisée en 1992, tente de s’écarter de ce qui peut
ressembler aux « Faiseurs de Suisses »2087. Néanmoins, pour ce qui est de la condition
de l’aptitude, une critique peut être formulée : les termes employés, tels que contenus
2080

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 67.

2081

Voir les recommandations de la Commission fédérale des étrangers sur la naturalisation et les connaissances
linguistiques, p. 17.

2082

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 84.

2083

A cet égard, mentionnons le cas d’un jeune étranger qui, lors de l’entretien de naturalisation, nonobstant le
fait qu’il s’exprimait couramment en français et qu’il effectuait sa scolarité en Suisse, ne pouvait répondre à
des questions d’ordre civique, faute d’avoir eu le temps d’étudier la question. Dans ce cas, la commission a
considéré que le requérant, malgré son indéniable intégration, n’avait fait aucun effort en vue de préparer
l’entretien de naturalisation et a, de ce fait, suspendu la procédure, voir STULZ THOMAS/STEINER PASCALE, p.
104.

2084

STEINER PASCALE, Sprachtests, p. 43.

2085

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 212.

2086

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 211. Voir M. le Conseiller aux Etats Iten : « Die "Eignungsprüfung" sollte doch
aber gezielt eingegrenzt werden, und es dürfen nicht x-beliebige Kenntnisse über schweizerische
Verhältnisse verlangt werden » (BO CE 1988, p. 198).

2087

MGC 1992 I 919, p. 955s.

281

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

dans la loi, ne sont plus adaptés à l’époque et demeurent encore trop imprécis2088,
n’évitant guère toute ambiguïté quant à leur interprétation. L’on peut encore
mentionner, à titre d’exemple le projet de loi sur le droit de cité du canton de SaintGall qui précisait exactement les conditions requises en matière d’aptitude. En effet,
le projet prévoyait que le requérant devait d’une part, être intégré, c’est-à-dire qu’il
soit intéressé à la vie locale, qu’il noue des liens sociaux, qu’il aide son conjoint à
s’intégrer, et d’autre part, accoutumé, c’est-à-dire qu’il ait des connaissances
suffisantes de l’allemand pour se faire comprendre et qu’il comprenne et accepte les
fondements de l’Etat suisse2089. De tels critères sont objectifs et raisonnables, dans le
sens où ils ne prennent pas en compte des éléments personnels, mais permettent tout
de même à l’autorité de se forger une opinion sur l’aptitude du candidat. Ils sont
également raisonnables, puisque les exigences requises sont minimales.

b.

Les moyens de preuve de l’aptitude

681.
Il existe différents moyens permettant de déterminer si un requérant à la
naturalisation est apte à être naturalisé. L’un des plus courants est l’entretien avec
l’autorité de naturalisation. Il paraît logique d’entendre la personne, ne serait-ce que
pour avoir un contact avec elle et se faire une idée de son degré d’intégration.
L’entretien ne doit toutefois pas se transformer en un interrogatoire et servir de
prétexte à soutirer des informations d’ordre privé au requérant. Aussi devrait-il se
limiter à une discussion, avec, le cas échéant, des questions d’ordre général sur les
institutions, l’histoire ou la géographie suisses, sans toutefois qu’elles ne soient trop
compliquées ni trop précises. En outre, l’entretien est un excellent moyen de tester les
connaissances linguistiques du requérant. A ce titre, l’entretien peut paraître plus
subjectif que le résultat d’un examen écrit. Néanmoins, les résultats de l’entretien, en
tant qu’ils sont consignés dans un procès-verbal, doivent être retranscrits de manière
aussi objective que possible, pour que la subjectivité de l’intervieweur ne ressorte du
rapport2090. Au surplus, en vue d’éviter une trop grande marge de manœuvre de
l’autorité, les critères entrant en considération doivent être clairement déterminés2091.
682.
Les tests, de véritables examens, qui sont quelquefois organisés pour
s’assurer des connaissances historiques, civiques, géographiques et en particulier
linguistiques, ne sont pas, en tant
que tels, inadmissibles. En dépit du fait qu’ils
permettent de donner une image objective des connaissances des demandeurs, ils
peuvent être bien trop sévères et ne pas prendre en compte la dimension

2088

HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 417.

2089

Art. 16 Bürgerrechtsgesetz du 4 mai 2004 (Amtsblatt des Kantons St. Gallen n° 21 du 17 mai 2004).

2090

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 236.

2091

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 235.

282

Chapitre 2

L’aptitude

humaine2092. De plus, ils peuvent apparaître comme disproportionnés, un simple
entretien permettant de saisir l’intégration d’une meilleure manière2093.
683.
Concernant plus spécifiquement la vérification des connaissances
linguistiques, il appartient aux cantons et aux communes, dans le cadre de leurs
compétences, de définir le contenu des connaissances linguistiques requises, de tester
l’aptitude linguistique des candidats et de pondérer les performances réalisées en la
matière par le candidat. En général, les connaissances linguistiques sont évaluées
dans le cadre de conversations, en rapport avec le contenu et la forme du curriculum
vitae écrit à la main, la lecture d’articles de presse ou de textes similaires ou leur
résumé2094. Il est également possible que les connaissances linguistiques soient
examinées au moyen de tests de langue. Or, de tels tests ne permettent en principe
pas d’apprécier les compétences communicatives dans la langue locale que les
candidats à la naturalisation ont acquises dans leur quotidien au contact avec les
autochtones, mais se bornent à témoigner que le requérant a formellement acquis ses
connaissances dans le cadre d’un cours2095.
684.
C’est pour cette raison que la Commission fédérale des étrangers a
récemment établi des recommandations en vue de prendre en considération, lors de
la procédure de naturalisation, l’aspect linguistique en tant que critère objectif
d’aptitude et a élaboré trois modèles à cette fin pour apprécier les connaissances
linguistiques2096. Le premier modèle recommande de faire appel à des personnes
spécialisées en matière de langue qui utiliseront les instruments de gestion prescrits
pour l’exécution de conversations avec les candidats à la naturalisation. Dans le
deuxième modèle, les connaissances linguistiques sont appréhendées par des
collaborateurs administratifs spécifiquement formés procédant au moyen
d’entretiens individuels se basant sur une « check-list » préétablie. Le troisième
modèle, qui remplace l’entretien avec l’autorité compétente, consiste à prévoir un
examen en vue d’évaluer les connaissances linguistiques. Concernant cet examen, il
ne devrait en principe pas être conçu sur le modèle des questionnaires à choix
multiples, étant donné qu’avec de tels tests, il est impossible de se faire une idée
exacte sur les aptitudes linguistiques d’un candidat. Il en va en principe de même de
tests linguistiques purement écrits ou assistés par ordinateur, dans la mesure où ils
se bornent à examiner le niveau de connaissance des candidats sans prendre en
considération leurs compétences communicatives, en défavorisant certains groupes
de candidats.

2092

STEINER PASCALE, Sprachtests, p. 43.

2093

C’est semble-t-il pour cette raison que, ces dernières années, la plupart des examens ont été supprimés et
remplacés par des entretiens, voir KREIS G EORG/KURY PATRICK, p. 70.

2094

Voir les recommandations de la Commission fédérale des étrangers sur la naturalisation et les connaissances
linguistiques, p. 14.

2095

Voir les recommandations de la Commission fédérale des étrangers sur la naturalisation et les connaissances
linguistiques, p. 14.

2096

Voir les recommandations de la Commission fédérale des étrangers sur la naturalisation et les connaissances
linguistiques, p. 15.

283

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

685.
Ces recommandations visent ainsi à permettre aux entités concernées de
prendre en considération les connaissances linguistiques de manière appropriée et
d’évaluer dès lors l’aptitude des intéressés de manière objective. Pour que tel soit le
cas, les exigences devraient en outre être fixées sous la forme d’un profil de
compétence linguistique qui définit les aptitudes linguistiques et le niveau requis en
vue de permettre aux candidats de déterminer leurs chances de succès2097. Il convient
encore de noter que la Commission fédérale des étrangers recommande de pondérer
l’oral plutôt que l’écrit2098. En vue d’une mise en œuvre optimale de ses
recommandations, la Commission fédérale des étrangers plaide pour une
coopération intercantonale, voire une coopération entre régions linguistiques
similaires, permettant de tendre vers une harmonisation des procédures et des
critères2099.
686.
En vue de garantir une objectivité maximale, les entretiens devraient se
dérouler dans les locaux de l’autorité ou dans un endroit neutre. A notre sens, une
visite à domicile est trop intrusive. Dans ce cadre, le risque n’est pas négligeable
qu’elle se transforme en une inspection du logement.
687.
Par ailleurs, la prise en considération des avis des voisins ne devrait se faire
qu’avec retenue. Ceux-ci ne sont que rarement en mesure d’apprécier la réelle
intégration des requérants en tant qu’ils ne révèlent que des éléments subjectifs ayant
trait à leurs (re)sentiments personnels2100.

B.

La limitation des compétences cantonales et communales par la
Confédération ?

688.
Des conditions précises et énumérées de manière exhaustive en matière
d’aptitude, pour autant qu’elles soient objectives et raisonnables, permettraient
d’éviter une trop grande atteinte aux droits fondamentaux des personnes désirant se
faire naturaliser. Encore convient-il de déterminer de quelle manière procéder pour
arriver à de telles solutions. Celles-ci ne peuvent être trouvées que dans la limitation
des compétences cantonales et, en particulier communales. Cette limitation, pour être

2097

Voir les recommandations de la Commission fédérale des étrangers sur la naturalisation et les connaissances
linguistiques, p. 16.

2098

Voir les recommandations de la Commission fédérale des étrangers sur la naturalisation et les connaissances
linguistiques, p. 16.

2099

Voir les recommandations de la Commission fédérale des étrangers sur la naturalisation et les connaissances
linguistiques, p. 17.

2100

ACHERMANN CHRISTIN/GASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 236. L’on peut à ce titre renvoyer à DÜTSCHLER
CHRISTIAN, p. 23ss, qui se réfère à un cas dans lequel une personne n’avait pas été naturalisée car l’autorité
avait accordé un grand crédit aux dires de la voisine, selon lesquels la requérante était une « mangeuse
d’hommes » et qu’elle avait tenté de séduire son mari.

284

Chapitre 2

L’aptitude

efficace, doit, en priorité, intervenir au niveau fédéral, même s’il apparaît souhaitable
qu’elle intervienne également au niveau des cantons2101.
689.
Pour arriver à une telle uniformisation, encore faut-il que la Confédération
en détienne la compétence. Au vu de l’art. 38 al. 2 Cst., qui ne l’habilite qu’à édicter
des dispositions minimales, il paraît pour le moins douteux qu’elle puisse, sur cette
base, aller plus loin et édicter des principes que les cantons et les communes se
devraient de respecter. Il en serait toutefois autrement si l’art. 38 al. 2 Cst. conférait
explicitement à la Confédération la faculté d’édicter des principes. Dans ce cas, nul
doute qu’elle serait habilitée à édicter de manière plus détaillée les critères de
l’aptitude2102. C’est d’ailleurs ce que la Confédération a tenté de faire lors de la
révision de la loi sur la nationalité qui aurait suivi la modification constitutionnelle
rejetée en 2004.
690.
En effet, cette révision prévoyait de remplacer l’autorisation de
naturalisation délivrée par la Confédération par son approbation, à la fin de la
procédure2103. La Confédération aurait établi certains critères permettant de juger de
l’aptitude de la personne à naturaliser, critères que les cantons et les communes se
devaient de reprendre dans leurs réglementations et de vérifier2104. La Confédération
n’aurait été amenée à intervenir en refusant l’approbation que s’il était apparu que le
candidat faisait l’objet d’une procédure pénale ou avait un casier judiciaire ou s’il
compromettait la sécurité intérieure ou extérieure de la Suisse2105.
691.
Il est intéressant de relever que, dans ce cadre, le Conseil fédéral avait
enjoint aux cantons et aux communes de renoncer à arrêter leurs propres exigences
d’aptitude pour que les obstacles à la naturalisation ne soient pas trop élevés, les
garanties fédérales s’avérant suffisantes2106, et ce malgré la possibilité qui leur était
pourtant offerte d’édicter d’autres conditions2107. En réalité, comme nous avons pu le
constater lors de l’examen des législations cantonales, dans la majorité des cas, les
cantons reprennent les critères de l’aptitude tels que prévus par le droit fédéral. Il y a
donc une certaine similitude entre la loi sur la nationalité et les législations
cantonales quant à la notion d’aptitude déjà à l’heure actuelle. Cependant, il convient
de garder à l’esprit que les critères de l’aptitude, tels que concrétisés par l’arrêté sur
la révision de la loi sur la nationalité de 2003 n’étaient, d’une part, aucunement
exhaustifs et, d’autre part, constituaient des notions juridiques indéterminées
conférant une latitude de jugement étendue aux autorités. Aussi aurait-il paru

2101

A ce sujet, voir l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, et
supra n° 594.

2102

BIANCHI DORIS, Integration, p. 197.

2103

Art. 13 Projet A2 LN. FF 2002 1815, p. 1831.

2104

Art. 14 al. 1 Projet A2 LN.

2105

FF 2002 1815, p. 1831.

2106

FF 2002 1815, p. 1845.

2107

L’art. 14 al. 2 Projet A2 LN consacrait expressément la possibilité pour les cantons de prévoir d’autres
conditions démontrant l’aptitude des requérants.

285

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

difficile d’empêcher les cantons et les communes de prévoir des critères
supplémentaires, respectivement de les obliger à interpréter ces critères d’une
certaines manière2108. La Confédération a néanmoins tenté d’inciter les cantons et les
communes à ne prendre en compte que les conditions posées par le droit fédéral ; il
s’agit du premier pas vers une certaine unification, certes timide, des conditions
ayant trait à l’aptitude.
692.
A l’heure actuelle, l’on peut se demander si la Confédération détiendrait
cette compétence. A notre sens, elle pourrait inciter les cantons et les communes,
comme elle a tenté de le faire avec la révision de 2003. La Confédération pourrait par
exemple prévoir dans sa législation que les conditions posées par les cantons et les
communes doivent être objectives et raisonnables et ne pas donner lieu à des
décisions arbitraire et discriminatoires. Cependant, ceux-ci demeureraient libres de
prévoir des conditions supplémentaires et plus restrictives, puisque la Confédération
ne détient que la compétence de fixer des dispositions minimales, et non
maximales2109.
693.
Aussi, une révision constitutionnelle octroyant à la Confédération la
compétence d’édicter des principes lui permettrait-elle d’être plus incisive dans les
compétences cantonales et communales. En précisant dans la loi sur la nationalité les
conditions existantes et en les énumérant de manière exhaustive2110, elle limiterait du
même coup les compétences des cantons et des communes, puisque ceux-ci ne
pourraient aller au-delà des conditions posées, par exemple en recourant à une
interprétation des termes contenus dans la loi sur la nationalité de manière contraire
à leur but ou en refusant la naturalisation pour d’autres motifs que ceux énumérés
dans la loi. Toute compétence des cantons et des communes ne serait pas supprimée,
puisque la Confédération ne pourrait pas épuiser la matière, mais elle serait
cadrée2111. A leur niveau, les cantons et les communes pourraient prévoir des
conditions plus favorables et continuer de légiférer. Cela garantirait, du même coup,
une certaine uniformisation au niveau national des exigences requises en matière
d’aptitude et assurerait une certaine sécurité juridique. Nul doute que la prochaine
étape devrait permettre à la Confédération d’éviter encore une fois les abus des
cantons et des communes.

2108

La vérification aurait toutefois eu lieu au moyen de directives fédérales en vue de l’interprétation uniforme
des conditions requises.

2109

Dans un autre sens, voir KIENER REGINA, n° 37, p. 224, qui considère que la Confédération détiendrait cette
compétence.

2110

AREND MICHAL, p. 97. Ainsi, lorsque les conditions seraient réalisées, l’autorité devrait prononcer la
naturalisation, BIANCHI DORIS, Integration , p. 174, p. 198.

2111

Ce n’est pas parce que la Confédération réglemente un point en détail, en vertu de sa compétence
concurrente limitée aux principes, qu’elle épuise forcément la matière. Contra, voir T SCHANNEN PIERRE,
Grundzüge, p. 216.

286

Chapitre 3

La résidence

694.
La condition de la résidence est essentielle en droit de la nationalité. Il est
uniformément admis que la naturalisation ne peut avoir lieu lorsque l’intéressé ne
réside pas ou n’a jamais résidé dans son pays d’accueil2112.
695.
La résidence est une condition formelle de la naturalisation, dans la mesure
où, une fois établie, l’autorité peut entrer en matière sur la requête et déterminer si la
condition matérielle qu’est l’aptitude est remplie.
696.
La résidence est intimement liée à la condition de l’aptitude, de sorte que la
seconde présuppose la première. Sans résidence en Suisse, il paraît pour le moins
difficile de s’immerger dans le mode de vie suisse, de s’y accoutumer et de s’y
intégrer2113. La résidence sert dès lors en premier lieu à l’accomplissement de
l’aptitude2114. Aussi l’aptitude peut-elle en partie se déterminer en fonction de la
durée de résidence. L’on peut considérer que plus la durée de résidence exigée est
longue, plus on pourra facilement admettre qu’un requérant s’est accoutumé au
mode de vie et aux usages suisses2115, de sorte que la condition de l’aptitude est
ramenée à une pure présomption. A l’inverse, l’on peut estimer que plus la durée de
résidence est courte, plus l’aptitude doit être examinée avec soin, le critère subjectif
de l’adaptation aux coutumes suisses étant déterminant2116.
697.
Ainsi, la durée de résidence, en tant qu’élément objectif ne dépendant pas
totalement de l’appréciation de l’autorité et pouvant être établi facilement, peut
contribuer à ce que les critères subjectifs, comme l’aptitude, perdent de leur
importance2117. L’on ne saurait toutefois exiger des durées de résidence trop élevées,
sous peine de rendre la naturalisation par trop difficile. Toute la difficulté réside
dans la mesure de l’emploi de ces deux ingrédients indispensables à l’obtention de la
nationalité suisse par naturalisation ordinaire.
698.
Malgré sa simplicité apparente, la condition de la résidence soulève un
certain nombre de questions, tant au niveau fédéral, cantonal, que communal. Ainsi,
en sus de la détermination du nombre d’années de résidence requis sur un territoire
donné, l’on peut se poser la question de savoir de quelle manière cette
comptabilisation doit s’effectuer, au vu du titre de présence nécessaire et de la
qualification juridique de la résidence. La tâche est d’autant plus ardue que les trois
2112

BOLLETER WALTER, p. 28. Voir, au sujet du droit comparé, Titre I, Chapitre 4. A noter que la procédure de
naturalisation facilitée du conjoint étranger d’un Suisse de l’étranger (art. 28 LN) constitue une exception à
ce principe. Dans cette situation, l’attache créée par le fait d’être marié à un Helvète remplace l’exigence de
résidence en Suisse.

2113

BENZ URS, p. 41 ; BOLLETER WALTER, p. 28.

2114

BOLLETER WALTER, p. 28 ; FASEL DOMINIQUE, p. 117.

2115

FF 1993 III 1318, p. 1320s.

2116

FF 1993 III 1318, p. 1321.

2117

FF 1993 III 1318, p. 1321.

287

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

paliers de l’Etat fédéral prévoient des durées de résidence distinctes, qui ne se
recoupent pas nécessairement. L’on se trouve dès lors en présence d’un véritable
enchevêtrement des durées de résidence et de leur qualification juridique
respectives. Aussi convient-il de comparer les durées de résidence aux niveaux
fédéral (infra I), cantonal et communal (infra II), en vue de mettre en exergue les
problèmes soulevés (infra III) et, le cas échéant, d’y trouver des remèdes (infra IV).

I.

La résidence au niveau fédéral

699.
En prévoyant que la résidence est la présence en Suisse de manière
conforme aux dispositions légales sur la police des étrangers, l’art. 36 al. 1 LN
soulève un certain nombre de questions. Aussi convient-il de se livrer à un examen
des différentes conditions de cette disposition. Après avoir déterminé le sens du
terme de « résidence » (infra B), il conviendra d’analyser le type de séjour pris en
considération tant pour le calcul de la durée de résidence que celui requis au moment
du dépôt de la demande de naturalisation (infra C). Au préalable, il sied néanmoins
d’analyser la durée de résidence exigée par la loi sur la nationalité (infra A).

A.

La durée

700.
La durée de résidence requise doit être examinée sous deux angles
distincts : d’une part sous celui de sa quotité (infra 1), d’autre part sous celui de son
interruption (infra 2).

1.

La durée totale de résidence

701.
Aux termes de l’art. 15 al. 1 LN, l’étranger ne peut demander l’autorisation
fédérale de naturalisation que s’il a résidé en Suisse pendant douze ans, dont trois au
cours des cinq années précédant le dépôt de la demande.
702.
La durée ordinaire de douze ans de résidence en Suisse a été introduite lors
de l’adoption de la loi sur la nationalité, il y a plus d’un demi-siècle. Sous l’empire de
la loi de 1903, la durée de résidence n’était originellement que de deux ans2118, puis,
par la modification de 19202119, elle a été portée à six ans et est restée la même jusqu’à

2118

Art. 2 de la loi de 1903. A noter que dès le 30 novembre 1917, le Conseil fédéral décida, vu l’augmentation
des demandes de naturalisation d’étrangers qui avaient pris domicile en Suisse depuis le début de la guerre,
de ne plus délivrer d’autorisation qu’aux personnes justifiant d’un séjour ininterrompu de quatre années
immédiatement avant leur requête. Selon l’avis du Conseil fédéral, une telle manière de procéder était tout à
fait conforme à la loi de 1903, qui n’aurait prévu qu’un minimum en exigeant un séjour de deux ans, ce qui
paraît pour le moins discutable. Voir BURCKHARDT WALTHER, Droit fédéral, p. 641. FF 1916 III 107, p. 109 ; FF
1918 II 1, p. 22s ; FF 1921 III 572, p. 573.

2119

Loi fédérale du 26 juin 1920, entrée en vigueur le 15 octobre 1920 (RS 1848-1947, vol. 1, p. 93).

288

Chapitre 3

La résidence

l’entrée en vigueur de la loi sur la nationalité en 1952. Celle-ci doubla cette durée,
pour finalement atteindre douze ans de résidence en Suisse2120.
703.
Les rares tentatives en vue de faire baisser cette durée de résidence de
douze ans ont toutes échoué. En 1990, une initiative parlementaire a été déposée
demandant de diminuer la durée de résidence requise, notamment pour la
naturalisation ordinaire, de douze à six ans2121. Elle a néanmoins rapidement été
abandonnée, suite à l’avis défavorable du Conseil fédéral2122. Celui-ci a estimé
politiquement inopportun de réduire la durée de résidence quelques mois seulement
après que le constituant avait refusé d’octroyer des facilités de naturalisation aux
jeunes étrangers2123. Le Conseil fédéral a dès lors prêché la prudence, même si l’idée
ne lui déplaisait pas de réduire la durée de résidence, non pas à six ans comme le
prévoyait l’initiative parlementaire, mais à dix ans2124. Une seconde tentative
consistant à abaisser la durée de résidence a été entreprise à l’occasion de la révision
du droit de la nationalité de 2003. Si les modifications constitutionnelles avaient été
acceptées par le constituant, la loi sur la nationalité aurait été modifiée, notamment
dans le sens d’une diminution de douze à huit ans de la durée de résidence requise
pour l’obtention de l’autorisation fédérale2125.
704.
La loi prévoit néanmoins des cas spéciaux dans lesquels la durée de
résidence est inférieure. Ainsi, le temps que le requérant a passé en Suisse entre l’âge
de dix et vingt ans compte double2126. En outre, lorsque les conjoints forment
simultanément une demande d’autorisation et que l’un remplit les conditions
ordinaires de résidence, alors un séjour de cinq ans, dont l’année précédant la
demande, suffit à l’autre, pour autant qu’il vive en communauté conjugale avec son
conjoint depuis trois ans2127. Ce même délai s’applique par analogie au requérant
dont le conjoint a été naturalisé à titre individuel2128.
705.
L’entrée en vigueur, en date du 1er janvier 2007, de la loi fédérale sur le
partenariat enregistré, a entraîné une modification de la loi sur la nationalité.
Calquée sur la durée de résidence applicable en matière de naturalisation facilitée, la
nouvelle réglementation de la loi sur la nationalité prévoit qu’une durée de résidence
de cinq ans, dont l’année qui précède la requête, suffit au partenaire étranger d’un
ressortissant suisse, pour autant qu’il vive avec lui en partenariat enregistré depuis
2120

Voir FF 1951 II 665, p. 691s.

2121

Voir le Rapport de la Commission des institutions politiques du Conseil national sur l’initiative parlementaire
concernant la durée de résidence pour l’acquisition de la nationalité suisse, du 9 septembre 1993, FF 1993
III 1318.

2122

Voir l’avis du Conseil fédéral sur l’initiative parlementaire concernant la durée de résidence pour l’acquisition
de la nationalité suisse, du 19 septembre 1994, FF 1995 II 469.

2123

FF 1995 II 469, p. 474. Voir Titre II, Chapitre 7, section I-C.

2124

FF 1995 II 469, p. 472.

2125

Voir l’art. 15 al. 1 let. b Projet A2 LN. FF 2002 1815, p. 1832.

2126

Art. 15 al. 2 LN.

2127

Art. 15 al. 3 LN.

2128

Art. 15 al. 4 LN.

289

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

trois ans2129. En outre, les mêmes durées de résidence que pour les conjoints sont
applicables aux partenaires enregistrés lorsque les deux forment simultanément une
demande et que l’un remplit la durée ordinaire de résidence2130. Il en va de même
d’un étranger dont le partenaire enregistré a obtenu la naturalisation à titre
individuel2131.

2.

L’interruption de la résidence

706.
Dans le calcul des douze ans de résidence, la loi sur la nationalité n’exige
pas que la présence sur le territoire suisse soit ininterrompue. Au contraire,
l’accomplissement de la durée de résidence peut ne pas se faire d’une traite, et ce
pour des motifs propres aux intéressés. La seule limite est que le requérant ait résidé
en Suisse trois ans au cours des cinq ans précédant le dépôt de la requête2132.
Toutefois, dans ce cas également, la loi n’exige pas non plus que le séjour soit
ininterrompu. Il convient dès lors de distinguer deux situations.
707.
D’une part, la loi sur la nationalité tolère, pour la computation de la durée
de résidence, un séjour à l’étranger d’une certaine durée. La résidence n’est pas
interrompue lorsque l’intéressé séjourne hors de Suisse un court moment, pour
autant qu’il ait l’intention d’y revenir2133. Tel est notamment le cas lorsque l’étranger
passe ses vacances dans un autre pays ou y effectue un séjour linguistique. Par court
séjour, il faut comprendre une absence de moins de six mois2134 par année civile2135.
708.
D’autre part, lorsque l’étranger a résidé en fait pendant plus de six mois
hors de Suisse ou qu’il a déclaré son départ à la police des étrangers, la résidence est
considérée comme ayant pris fin2136. La résidence prend également fin lorsque,
malgré la prolongation de son autorisation par la police des étrangers, l’intéressé
réside plus de six mois à l’étranger2137. Dans ces situations, le temps que l’étranger
aura passé hors de Suisse ne sera pas comptabilisé dans la durée de résidence
requise2138, contrairement à ce qui est le cas lorsque le séjour à l’étranger est inférieur

2129

Art. 15 al. 5 LN.

2130

Art. 15 al. 6 LN renvoyant à l’art. 15 al. 3 LN.

2131

Art. 15 al. 6 LN renvoyant à l’art. 15 al. 4 LN.

2132

Art. 15 al. 1 LN.

2133

Art. 36 al. 2 LN.

2134

Voir l’art. 36 al. 3 LN qui prévoit que la résidence est interrompue si l’étranger séjourne plus de six mois hors
de Suisse.

2135

En effet, les six mois hors de Suisse au sens de l’art. 36 al. 3 LN doivent se comprendre comme six mois par
année civile hors de Suisse, sous peine de vider cette disposition de sa substance, puisqu’un requérant
pourrait revenir pour quelques jours seulement, puis aussitôt repartir à l’étranger et faire repartir le délai de
six mois, de sorte qu’il ne résiderait jamais en Suisse, voir JAAC 1962/1963 (31) n° 88, p. 170s.

2136

Art. 36 al. 3 LN.

2137

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 587s, p. 728.

2138

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 728.

290

Chapitre 3

La résidence

à six mois2139. Néanmoins, malgré l’interruption du séjour, le temps que l’étranger
aura passé en Suisse sera imputé sur la durée de résidence de douze ans2140.

B.

La notion de résidence

709.
La loi sur la nationalité exige que l’étranger ait résidé en Suisse avant de
pouvoir présenter une demande de naturalisation2141. La résidence y est définie
comme étant la présence en Suisse conforme aux dispositions légales sur la police des
étrangers2142.
710.
Pendant longtemps, la notion de résidence n’était pas claire et confondue
avec celle de domicile. La loi fédérale de 19032143, dans sa teneur originelle, exigeait
un domicile en Suisse2144, ce qui portait à controverse, puisque ce terme pouvait avoir
plusieurs sens selon les domaines du droit et selon les interprétations données par les
autorités elles-mêmes. Ainsi, le Conseil fédéral a-t-il, en 1904 et en 1912, assimilé la
notion au domicile civil, alors que, par la suite, il l’a interprétée en tant que notion
spéciale de droit public impliquant la présence effective en Suisse sur la base d’une
autorisation officielle2145. La loi sur la nationalité remédia, tout comme déjà la loi de
1903 révisée en 1920, en partie à ce problème, puisqu’elle ne traite plus de domicile,
mais fait clairement référence à la résidence2146. Encore convient-il de préciser cette
notion, en la délimitant du domicile civil2147.
711.
Au sens du droit civil, le domicile est constitué au lieu où la personne réside
avec l’intention de s’y établir, ce qui implique que nul ne peut avoir en même temps
plusieurs domiciles2148 et que le domicile reste le même aussi longtemps qu’un

2139

Voir le Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans le domaine de la
nationalité, p. 18, qui précise que celui qui, dans l’année, a séjourné en Suisse pendant à peine plus de six
mois se verra imputer toute l’année comme temps de résidence dans le pays.

2140

FASEL DOMINIQUE, p. 125; BOLZ URS, p. 46s.

2141

Art. 15 al. 1 LN.

2142

Art. 36 al. 1 LN.

2143

Il en va de même pour la loi de 1976 (art. 2 loi de 1976).

2144

Art. 2 loi de 1903 (teneur de 1903).

2145

Bull. stén. CN 1951, p. 831. FF 1916 II 373, p. 517 ; FF 1919 IV 235, p. 238.

2146

Même si le message du Conseil fédéral utilise encore le terme de « domicile » (FF 1951 II 665, p. 691s). FF
1919 IV 235, p. 239. JAAC 1962/1963 (31) n° 89, p. 172. SAUSER-HALL GEORGES, p. 12, qui relève que les
deux notions sont opposées, dans le sens où le domicile est basé sur l’intention de demeurer en un endroit
déterminé, alors que la résidence suppose la simple présence effective en un endroit précis.

2147

Il existe encore d’autres domiciles, comme le domicile fiscal ou le domicile politique. Au sujet de ce dernier,
il est constitué à l’endroit où les droits politiques sont exercés (art. 39 al. 2 Cst.). Il correspond à la
commune où l’électeur habite et s’est annoncé à l’autorité locale (art. 3 al. 1 LDP). Le domicile politique
correspond généralement au domicile civil. Néanmoins, certaines personnes peuvent avoir un domicile
politique à un autre endroit qu’au domicile civil, notamment celles qui séjournent à leur lieu de travail durant
la semaine et, en particulier, les étudiants (comparer l’art. 26 CC et l’art. 1 ODP). Voir également TUOR
PETER/SCHNYDER BERNHARD/SCHMID JÖRG, p. 91.

2148

Art. 23 al. 1 et 2 CC.

291

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

nouveau n’en a pas été créé2149. Le domicile au sens du droit civil est certainement
l’attache d’une personne à un lieu la plus importante dans la vie pratique, étant
entendu que les dispositions du code civil y relatives s’appliquent à toutes les
matières du droit privé fédéral, tout en faisant règle pour les lois fédérales de
procédure civile et d’exécution forcée ainsi que pour les lois cantonales de
procédure2150. Cela est d’autant plus vrai que la tendance va vers une assimilation
des différentes notions de domicile à celle de domicile civil2151.
712.
En droit de la nationalité, la loi sur la nationalité emploie une notion
autonome et s’écarte du domicile civil2152. Avant de définir cette notion, il convient
de préciser brièvement l’utilité de la condition du stage. Le fait d’exiger une certaine
durée de résidence assure que l’étranger se soit familiarisé avec son pays d’accueil et
s’y est intégré2153. Le stage constitue à cet égard une durée minimale, au terme de
laquelle l’étranger est censé être apte à devenir suisse2154. En outre, il évite toute
naturalisation de complaisance2155. En vue de satisfaire ces buts, le stage doit dès lors
être effectif et non fictif2156.
713.
Différents éléments montrent que la loi sur la nationalité donne à la
résidence une signification particulière, s’écartant du domicile au sens du droit
civil2157. En premier lieu, même si la version allemande du texte de l’art. 36 LN utilise
le terme de « Wohnsitz », qui correspond au domicile2158, les versions française et
italienne utilisent le terme de résidence2159. En outre, les dispositions auxquelles l’art.
36 LN se rapporte, soit celles touchant à l’acquisition de la nationalité par décision de
l’autorité2160, malgré sa formulation différenciée quant à la langue utilisée,
n’emploient que le terme de résidence, même en allemand, où il est simplement
question de « wohnen »2161. Ensuite, il convient de relever que l’art. 36 LN exige en
premier lieu une présence effective en Suisse, l’intention de s’y établir n’étant pas
requise, de sorte qu’il s’agit du côté objectif du domicile du droit civil, c’est-à-dire la

2149

Art. 24 al. 1 CC.

2150

BUCHER ANDREAS, n° 347ss, p. 83s ; DESCHENAUX HENRI /STEINAUER PAUL-HENRI, n° 367, p. 112 ; HAUSHEER
HEINZ/AEBI-MÜLLER REGINA E., p. 108s ; TUOR PETER/SCHNYDER B ERNHARD/SCHMID JÖRG, p. 91.

2151

DESCHENAUX HENRI /STEINAUER PAUL-HENRI , n° 369, p. 113 ; HAUSHEER HEINZ/AEBI -MÜLLER REGINA E., n° 9.14, p.
95.

2152

JAAC 1962/1963 (31), n° 90, p. 173.

2153

BENZ URS, p. 45 ; BURGER FRANZ-XAVER, p. 121 ; FASEL DOMINIQUE, p. 117.

2154

Voir supra n° 696s pour le rapport entre la condition de l’aptitude et la durée de résidence.

2155

FASEL DOMINIQUE, p. 117.

2156

BENZ URS, p. 45. JAAC 1962/1963 (31) n° 90, p. 173.

2157

BENZ URS, p. 44.

2158

La résidence correspond, en allemand, au terme de « Aufenthaltsort », voir TUOR PETER/SCHNYDER
BERNHARD/S CHMID JÖRG, p. 91.

2159

« Residenza » en italien.

2160

Art. 15 al. 1, 23, 27 al. 1 let. a, 30 al. 1, 31 al. 2 LN.

2161

ATF 105 Ib 225 = JT 1981 I 179 Spada, cons. 3 a ; ATF 106 Ib 353 Batthyany, cons. 1 b.

292

Chapitre 3

La résidence

résidence de fait en Suisse2162. Ce sens est certes exprimé dans le texte allemand, mais
il l’est de manière plus claire dans les textes français et italien. Enfin, le but du
domicile est de « localiser une personne aux fins de l’application du droit et de la
mise en œuvre de rapports juridiques concernant des tiers […]2163 ». Dans le cas de la
naturalisation, le but est autre, puisque le législateur a voulu s’assurer de l’aptitude
du requérant2164. Dès lors, la résidence, telle qu’exigée par la loi sur la nationalité, ne
correspond guère au domicile civil, mais revêt une signification spécifique.
714.
Aussi existe-t-il trois types d’attaches à un lieu, pouvant être classées selon
leur intensité : la simple présence, la résidence et le domicile2165. Dans le cadre de
l’acquisition de la nationalité par décision de l’autorité, la présence ne fonde pas un
lien assez fort pour être prise en considération, étant entendu qu’il s’agit d’un séjour
tout à fait éphémère2166. Le domicile, quant à lui, est trop restrictif et ne correspond
guère à la finalité de la loi sur la nationalité. Aussi, la résidence est-elle
déterminante2167. Elle se définit comme étant « un séjour d’une certaine durée dans
un endroit donné et la création en ce lieu de rapports assez étroits »2168 ; dans ce
cadre, un séjour tout à fait éphémère ou de pur hasard n’est pas une résidence2169,
mais il ne s’ensuit pas nécessairement que seul un séjour prolongé et permanent la
constitue2170.
715.
Il est vrai que, dans la plupart des cas, la résidence au sens de la loi sur la
nationalité et le domicile civil correspondent. Un étranger, dont la présence en Suisse
est conforme aux prescriptions légales sur la police des étrangers, donc résidant en
Suisse selon l’art. 36 LN, a en général également en Suisse son domicile au sens du
droit civil2171. Toutefois, lorsque la résidence et le domicile ne correspondent pas, la
première sera déterminante au détriment du second. Par ailleurs, contrairement à ce
qui est le cas pour le domicile2172, il peut y avoir plus d’une résidence2173. En outre,

2162

ATF 105 Ib 225 = JT 1981 I 179 Spada, cons. 3 a ; ATF 106 Ib 353 Batthyany, cons. 1 b. JAAC 1962/1963
(31) n° 89, p. 172. FASEL DOMINIQUE, p. 118. Voir également DESCHENAUX HENRI/STEINAUER PAUL-HENRI, n° 372s,
p. 114.

2163

BUCHER ANDREAS, n° 364, p. 87.

2164

FASEL DOMINIQUE, p. 118.

2165

Voir DESCHENAUX HENRI /STEINAUER PAUL-HENRI, n° 372s, p. 114.

2166

ATF 106 Ib 1 = JT 1982 I 340 Eising, cons. 2b.

2167

Voir cependant l’ATF 106 Ib 1 = JT 1982 I 340 Eising, cons. 2b, où le Tribunal fédéral opère une certaine
analogie entre la résidence de l’art. 36 LN et le domicile au sens du droit civil, sans toutefois admettre que
les deux notions correspondent.

2168

ATF 87 II 7 B., cons. 2. Voir également BUCHER ANDREAS, n° 361, p. 86 ; DESCHENAUX HENRI/STEINAUER PAULHENRI, n° 372, p. 114 ; TUOR PETER/SCHNYDER B ERNHARD/SCHMID JÖRG, p. 91.

2169

Se trouver passagèrement ou par hasard en un lieu déterminé constitue une présence, DESCHENAUX
HENRI/STEINAUER PAUL-HENRI , n° 373, p. 114 ; HAUSHEER HEINZ/AEBI-MÜLLER REGINA E., n° 9.25, p . 97s. Voir
également ATF 119 III 51 = JT 1996 II 35 F.W., cons. 2d.

2170

ATF 87 II 7 B., cons. 2.

2171

ATF 105 Ib 225 = JT 1981 I 179 Spada, cons. 3 e.

2172

Art. 24 al. 2 CC. En principe, toute personne doit avoir un domicile ; si tel n’est pas le cas, cet article établit
des règles subsidiaires.

2173

ATF 106 Ib 353 Batthyany, cons. 1. FASEL DOMINIQUE, p. 118 ; NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 728.

293

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

une absence, même provisoire, de plus de six mois, interrompt la continuité du
séjour2174, sous peine de rendre la résidence fictive, ce que la loi sur la nationalité
tend précisément à éviter2175, puisqu’elle exige un séjour effectif2176. Au surplus, la
résidence prévue par la loi sur la nationalité constitue un minimum, les cantons
pouvant agir sur ses modalités, notamment en exigeant un domicile sur leur
territoire2177 ou en requérant une résidence ininterrompue d’une certaine durée avant
le dépôt de la demande2178.
716.
Dès lors, la notion de résidence au sens de la loi sur la nationalité est à la
fois plus souple et plus restrictive que le domicile, dans le sens où il n’est exigé que
l’élément objectif de ce dernier, soit la relation territoriale qui est la résidence en un
lieu donné2179, mais qu’une présence effective est simultanément requise, de sorte à
éluder un séjour purement fictif2180.

C.

Le séjour pris en considération

717.
L’art. 36 al. 1 LN définit la résidence comme étant la présence en Suisse
conformément aux dispositions légales sur la police des étrangers. Pour que cette
condition soit remplie, le requérant doit répondre à cette exigence avant même le
dépôt de sa demande de naturalisation. En vue de la comptabilisation de la durée de
résidence, l’étranger doit avoir été au bénéfice d’un certain type d’autorisation de
séjour (infra 2). Au surplus, son séjour doit avoir été légal, ce qui signifie qu’une
présence sans aucune autorisation, malgré qu’elle ait été durable, ne peut être
comptabilisée (infra 3). En outre, il convient de déterminer le titre de présence requis
au moment du dépôt de la demande de naturalisation (infra 4). Au préalable, un bref
aperçu des types de permis prévus par le droit fédéral s’avère nécessaire (infra 1).

1.

Un aperçu des types de permis prévus par le droit fédéral

718.
La condition de la résidence est intimement liée au type de permis que
l’étranger doit posséder en vue du dépôt d’une demande de naturalisation, de sorte
qu’il n’en saurait être fait abstraction dans l’étude de cette condition. Il convient, dès
lors, de présenter, de manière sommaire, les différents types de présences prévus par
le droit fédéral, en mettant en exergue leurs points saillants. Dans ce cadre, il
convient de distinguer les différents types de présences en Suisse, indépendamment
2174

Art. 36 al. 3 LN.

2175

BENZ URS, p. 45. La résidence doit être effective, voir JAAC 1962/1963 (31) n° 90, p. 173.

2176

Voir le Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans le domaine de la
nationalité, p. 18.

2177

BENZ URS, p. 45s.

2178

FASEL DOMINIQUE, p. 118s.

2179

DESCHENAUX HENRI/STEINAUER PAUL-HENRI, n° 371ss, p. 114.

2180

JAAC 1962/1963 (31) n° 90, p. 173.

294

Chapitre 3

La résidence

de leurs sources2181 : la présence ex lege (infra a), l’autorisation de courte durée (infra
b), de séjour (infra c), d’établissement (infra d) et de travailleur frontalier (infra e).

a.

La présence ex lege

719.
Dans certaines situations, l’étranger n’est pas tenu de demander une
autorisation de police des étrangers, mais bénéficie d’un droit de présence sur le
territoire helvétique par le simple effet de la loi. Ces cas de figure sont limitativement
énumérés et ne sont valables que pour une durée déterminée ; en dehors de ces
situations, une autorisation est nécessaire. Ainsi, l’étranger qui séjourne en Suisse
sans exercer d’activité lucrative2182 peut y demeurer au maximum trois mois sans
avoir besoin d’obtenir une quelconque autorisation2183. Par ailleurs, l’étranger qui
attend l’issue d’une procédure, en particulier lorsqu’il a déposé une demande de
permis, peut demeurer en Suisse sans autorisation2184.
720.
La loi sur l’asile établit un régime juridique spécial par rapport au droit
ordinaire des étrangers2185 et ne connaît pas de régime spécifique d’autorisation2186.
Le droit de séjour du requérant d’asile, de la personne admise provisoirement et de
celle soumise à la protection provisoire ne découle pas d’une autorisation, mais de la
loi elle-même2187, les différents livrets octroyés n’accordant aucun droit de
présence2188.
721.
L’étranger qui dépose une demande d’asile2189 bénéficie d’un permis N, qui
atteste de sa qualité de requérant d’asile2190 et est d’une durée initiale de six mois
2181

Qu’il s’agisse de la législation ordinaire, c’est-à-dire la loi sur le séjour et l’établissement des étrangers
(LSEE) et la loi sur les étrangers (LEtr) ou de la législation spéciale, soit la loi sur l’asile (LAsi) et l’Accord sur
la libre circulation des personnes (ALCP).

2182

Notamment aux fins de tourisme (art. 11 al. 1 let. a-f OEArr). Voir NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 173ss ;
PAETZOLD VERONIKA, p. 3s.

2183

Art. 2 al. 1, 1ère phrase LSEE ; art. 10 al. 1 LEtr. A l’inverse, lorsque l’étranger désire exercer une activité
lucrative supérieure à huit jours en l’espace de quatre-vingt-dix jours, la règle veut qu’il s’annonce aux
autorités de police des étrangers (art. 2 al. 1, 2e phrase LSEE ; art. 2 al. 4 et 6 RSEE ; art. 11 al. 1 let. i
OEArr). Selon la LEtr, si l’étranger arrive en Suisse dans l’intention d’y exercer une activité lucrative, il doit
obtenir une autorisation, quelle que soit la durée de son séjour (art. 11 al. 1 LEtr). Puisque l’ALCP ne connaît
aucune forme de présence ex lege sans exercice d’une activité lucrative, il convient d’appliquer les règles de
la LSEE.

2184

Voir NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 171s. Pour les ressortissants de l’UE/AELE, c’est l’art. 5 § 1 al. 2 de la
Directive 64/221 qui s’applique, dans la mesure où l’ALCP se réfère à cet acte (art. 5 § 2 Annexe I ALCP).

2185

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 972. En effet, la loi sur l’asile, qui réglemente l’octroi de l’asile et le
statut des réfugiés en Suisse, ainsi que la protection provisoire et le retour dans le pays d’origine ou de
provenance ou dans un Etat tiers (art. 1 LAsi), ne s’applique aux réfugiés que si d’autres dispositions du
droit fédéral ne règlent pas l’admission et la situation juridique des personnes concernées.

2186

La loi sur l’asile reprend les catégories d’autorisations prévues par le droit ordinaire des étrangers : le réfugié
à qui a été reconnu l’asile a droit à l’obtention d’une autorisation de séjour et à une autorisation
d’établissement après cinq ans (art. 60 LAsi) ; la personne à protéger reçoit après cinq ans une autorisation
de séjour (art. 74 al. 2 LAsi).

2187

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 413.

2188

Art. 30 al. 2, 45 al. 2 OA 1. Voir les Directives 23.3 de l’Office fédéral des réfugiés, n° 1.6, p. 2.

2189

Art. 18 LAsi.

2190

Art. 30 al. 1 OA 1.

295

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

pouvant être renouvelé de six mois en six mois2191, jusqu’à ce que sa qualité de
réfugié soit reconnue2192.
722.
L’admission provisoire est une mesure temporaire de substitution au
renvoi2193. L’intéressé obtient un permis F2194, qui lui permet de poursuivre son séjour
en Suisse dans l’attente de la levée de l’obstacle à l’exécution de la mesure
d’éloignement ou jusqu’à l’obtention d’une véritable autorisation2195. L’admission
est, en général, de douze mois au maximum et est prolongée de douze mois en douze
mois2196 si l’obstacle au départ ne disparaît pas.
723.
Les individus qui ne sont pas des réfugiés, en l’absence de persécution
individuelle2197, mais qui sont néanmoins « exposés à un danger général grave,
notamment pendant une guerre ou une guerre civile ou lors de situations de violence
généralisée »2198 peuvent bénéficier de la protection provisoire2199. Les personnes
entrant dans cette catégorie jouissent d’un permis S, dont la validité est limitée à une
année, mais qui peut être prorogée2200. Si la protection n’a pas été levée, la personne à
protéger reçoit après cinq ans de résidence un permis de séjour annuel2201 et, après
dix ans, une autorisation d’établissement2202.

2191

Le permis en tant que tel ne confère aucun droit de présence, quelle que soit sa durée de validité (art. 30 al.
2 OA 1). Voir les Directives 23.3 de l’Office fédéral des réfugiés, n° 2.3.1, p. 3s.

2192

WISARD NICOLAS, Les renvois et leur exécution en droit des étrangers et en droit d’asile, Genève 1997, p. 49.
Dans ce cas, l’étranger aura le droit d’obtenir un titre de séjour selon le droit ordinaire des étrangers (art. 60
LAsi).

2193

SPESCHA MARC, Ausländerrecht, p. 92. L’admission provisoire permet aux personnes concernées, soit le
réfugié exclu de l’asile (c’est-à-dire qui remplit les conditions de l’art. 3 LAsi, mais à qui la Suisse ne peut
accorder l’asile pour des raisons déterminées, art. 52, 53, 54 LAsi ; art. 40 OA 1), le requérant d’asile
débouté et tout étranger dont le renvoi est impossible, illicite ou inexigible (art. 14a al. 1 LSEE) de disposer
d’un statut légal en attendant l’exécution de la mesure d’éloignement, voir AUER ANDREAS/MALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume 1, n° 527, p. 178s.

2194

L’autorisation ainsi délivrée n’est constitutive d’aucun droit de présence : l’étranger peut être renvoyé de
Suisse à tout moment, pour autant que l’obstacle au renvoi soit levé, voir STÖCKLI WALTER, Asyl, in UEBERSAX
PETER/MÜNCH PETER/GEISER THOMAS/ARNOLD MARTIN (éd.), Ausländerrecht, Ausländerinnen und Ausländer im
öffentlichen Recht, Privatrecht, Strafrecht, Steuerrecht und Sozialrecht der Schweiz, Bâle 2002, p. 325-382,
n° 8.83, p. 353.

2195

Art. 14b al. 2 et 3 LSEE. GRANT PHILIP, p. 60.

2196

Art. 14c al. 1 LSEE. N GUYEN MINH SON, Etrangers , p. 464s. Voir les Directives 52.1 de l’Office fédéral des
réfugiés, n° 6.4, p. 5.

2197

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume 1, n° 571, p. 192s.

2198

Art. 4 LAsi.

2199

C’est le Conseil fédéral qui décide du groupe de personnes à protéger ainsi que de l’étendue temporelle de la
protection accordée (art. 66 al. 1, 76 al. 1 LAsi).

2200

Art. 45 al. 1 OA 1. Voir les Directives 23.3 de l’Office fédéral des réfugiés, n° 3.2, p. 4.

2201

Art. 74 al. 2 LAsi. Le permis B n’est valable que pendant la durée de la protection provisoire (art. 46 al. 2 OA
1).

2202

Art. 74 al. 3 LAsi.

296

Chapitre 3

b.

La résidence

L’autorisation de courte durée

724.
L’autorisation de courte durée (permis L)2203 ne peut dépasser une année2204 et
peut être octroyée pour quatre2205, huit2206 ou douze2207 mois au maximum par année
civile. L’autorisation pour stagiaires2208 est valable pour une durée limitée et ne peut
dépasser dix-huit mois2209 L’autorisation pour travailleur saisonnier (permis A)2210
donnait droit à son titulaire de séjourner en Suisse au maximum neuf mois par
année2211. Après avoir travaillé quatre années à la suite pendant trente-six mois en
tout ou s’être trouvé dans un cas personnel d’extrême gravité, le saisonnier pouvait
demander la transformation de son permis en autorisation de séjour à l’année2212.
Suite à l’entrée en vigueur de l’Accord sur la libre circulation des personnes, le statut
de travailleur saisonnier a été abrogé2213 et remplacé par l’autorisation de courte durée
pour les ressortissants de l’UE et de l’AELE2214. Celle-ci peut être accordée pour la
durée de son contrat au travailleur salarié exerçant une activité de durée inférieure à
douze mois, mais supérieure à trois mois2215.

2203

L’autorisation de courte durée, telle que prévue par la LEtr, remplace les différents permis temporaires qui
existent sous l’empire de la réglementation actuelle, soit principalement le permis L. En vue d’assurer une
certaine uniformité et simplifier notablement la procédure, la loi sur les étrangers se calque sur l’Accord sur
la libre circulation des personnes, FF 2002 3469, p. 3507.

2204

UEBERSAX PETER, p. 153.

2205

Art. 13 let. d OLE. L’étranger doit, entre deux autorisations de quatre mois au maximum, séjourner au moins
deux mois dans un autre Etat (art. 26 al. 4 OLE).

2206

Art. 20 al. 3 OLE. C’est l’autorisation accordée aux danseuses de cabaret. Si l’autorisation porte sur deux
années civiles, la durée totale du séjour ne peut pas excéder huit mois et l’intéressée doit, entre deux
autorisations de huit mois au maximum, séjourner au moins deux mois dans un autre Etat (art. 26 al. 5
OLE).

2207

Art. 20 al. 1 OLE. Cette autorisation peut cependant être exceptionnellement prolongée jusqu’à un séjour de
vingt-quatre mois au total (art. 25 al. 4 OLE).

2208

Art. 22 OLE. Ne peuvent bénéficier de l’autorisation pour stagiaires que les ressortissants des Etats avec
lesquels la Suisse a conclu des traités bilatéraux dans ce sens ; pour la liste de ces Etats, voir les Directives
LSEE de l’Office fédéral de l’immigration, de l’intégration et de l’émigration, n° 021.4, p. 18 et n° 436.1, p.
98s

2209

Art. 26 al. 3 OLE. L’autorisation peut néanmoins être prolongée de six mois au plus (art. 25 al. 5 OLE).

2210

Pour une étude approfondie de ce permis, voir HOFSTETTER YVES, Le statut juridique du travailleur saisonnier,
Etude du droit suisse de la police des étrangers, Renens 1981.

2211

Ancien art. 16 al. 1 OLE.

2212

Ancien art. 28 OLE. Voir WURZBURGER ALAIN, La jurisprudence récente du Tribunal fédéral en matière de police
des étrangers, RDAF 1997 I 268-357, p. 298ss.

2213

Abrogation des art. 16ss et 28 OLE (RO 2002 1769).

2214

UEBERSAX PETER, p. 153. A noter que selon la loi sur les étrangers, le permis de courte durée, avec ou sans
exercice d’une activité lucrative, est valable une année au plus et peut être prolongé jusqu’à une durée
totale de deux ans. Une nouvelle autorisation ne pourra être octroyée qu’après une interruption du séjour en
Suisse d’une durée d’une année (art. 32 al. 4 LEtr. FF 2002 3469, p. 3507 et p. 3546). Par ailleurs, la
transformation de l’autorisation de courte durée en une autorisation de séjour, comme c’était le cas avec le
permis saisonnier, est d’emblée exclue par la loi, FF 2002 3469, p. 3507.

2215

Art. 6 § 2 Annexe I ALCP. La prolongation est possible pour une durée totale inférieure à douze mois (art. 27
§ 1 Annexe I ALCP). Voir également les art. 20 § 2, 23 § 1, 24 § 4 et 31 Annexe I ALCP.

297

Titre III

c.

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

L’autorisation de séjour

725.
L’autorisation de séjour à l’année (permis B) est l’autorisation ordinaire
accordée en droit des étrangers et est destinée aux personnes qui désirent séjourner
en Suisse pour plus d’une année ou pour une durée indéterminée2216. L’ALCP
prévoit, contrairement à la LSEE2217, que l’autorisation est valable cinq ans2218 et est
prolongée d’office pour une durée de cinq ans au moins2219.
726.
Les membres de représentations diplomatiques ou d’organisations
internationales, ainsi que leur famille, bénéficient d’un statut particulier, dans le sens
où ils sont soumis au droit international2220. Ils reçoivent, en échange de leur carte de
légitimation, une autorisation de séjour pour les diplomates et les fonctionnaires
internationaux (permis Ci) fournie par le DFAE, qui reste valable aussi longtemps que
l’étranger exerce son activité lucrative2221.

d.

L’autorisation d’établissement

727.
L’autorisation d’établissement (permis C) confère, quel que soit le pays
d’origine de l’étranger 2222, le droit de présence le plus stable en Suisse : l’autorisation
est inconditionnelle et de durée indéterminée2223. De plus, l’étranger n’est pas soumis
aux mesures de limitation en matière d’activité lucrative2224. L’autorisation est en
général conférée après un séjour2225 en Suisse de dix ans2226, mais elle peut également
être octroyée après un séjour de cinq ans seulement2227.

2216

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 473, p. 162 ; GUTZWILLER PETER
MAX/BAUMGARTNER URS L., p. 18. Voir les Directives LSEE de l’Office fédéral de l’immigration, de l’intégration et
de l’émigration, n° 322, p. 49s. Voir également l’art. 33 al. 1 et 3 LEtr. FF 2002 3469, p. 3546. En principe,
l’étranger n’a droit ni à son octroi, ni à son renouvellement (art. 4 LSEE) sauf si la loi ou une convention
internationale le prévoit. Ainsi, le conjoint d’un ressortissant suisse et ses enfants de moins de dix-huit ans,
de même que le conjoint du titulaire d’une autorisation d’établissement et ses enfants de moins de dix-huit
ans, ont-ils droit à son octroi, puis à son renouvellement (art. 7 al. 1, respectivement 17 al. 2 LSEE).

2217

Même si l’autorisation peut être renouvelée sur la demande de l’intéressé, sa durée est toujours limitée,
puisqu’elle ne peut dépasser une année (art. 5 al. 1 LSEE).

2218

Art. 6 § 1, 1ère phrase Annexe I ALCP. Voir également les art. 12 § 1, 24 § 1 et 31 Annexe I ALCP.

2219

Art. 6 § 1, 2e phrase Annexe I ALCP. Voir également les art. 6 § 1, 3e phrase, 12 § 2 et 24 § 5 Annexe I
ALCP.

2220

Art. 4 OLE. AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume 1, n° 481s, p. 165. Voir les Directives
LSEE de l’Office fédéral de l’immigration, de l’intégration et de l’émigration, n° 711, p. 162.

2221

Voir les Directives LSEE de l’Office fédéral de l’immigration, de l’intégration et de l’émigration, n° 714.22, p.
165s.

2222

L’autorisation d’établissement n’étant pas connue en droit communautaire (N GUYEN MINH SON, Accords, p.
158), elle bénéficiera tout de même aux ressortissants des Etats membres de l’UE et de l’AELE puisque le
régime de la LSEE et de la LEtr est plus favorable sur ce point (art. 1 LSEE ; art. 2 al. 2 et 3 LEtr).

2223

Art. 6 al. 1 LSEE. Voir également l’art. 34 al. 1 LEtr. FF 2002 3469, p. 3508.

2224

Art. 3 al. 10 RSEE. MALINVERNI GIORGIO, Art. 69ter Cst., n° 48, p. 15.

2225

Dans certains cas, elle peut être conférée directement, voir art. 10 al. 1 RSEE.

2226

C’est l’Office des migrations qui détermine à partir de quand l’autorisation d’établissement peut être
accordée (libération du contrôle fédéral, art. 17 al. 1 LSEE ; voir aussi les Directives LSEE de l’Office fédéral
de l’immigration, de l’intégration et de l’émigration, n° 133, p. 33s), sous réserve d’une disposition législative

298

Chapitre 3

e.

La résidence

L’autorisation pour travailleur frontalier

728.
L’autorisation pour travailleur frontalier (permis G) se distingue des autres
autorisations par le fait qu’elle n’octroie pas de droit de résidence en Suisse, mais
accorde simplement la possibilité d’accomplir une activité lucrative de l’autre côté de
la frontière2228, à charge pour son bénéficiaire de rentrer à son domicile une fois par
semaine2229. L’autorisation frontalière est dès lors la seule autorisation qui crée une
dissociation entre le séjour et l’exercice d’une activité lucrative2230.

2.

Le type de séjour

729.
Dans le calcul de la durée de résidence en Suisse en vue de l’obtention de
l’autorisation fédérale de naturalisation, il suffit que le séjour ait été conforme aux
dispositions légales sur la police des étrangers2231. Ainsi, toutes les formes de
présence sont-elles prises en considération2232, qu’elles soient fondées sur le droit
ordinaire des étrangers ou sur les réglementations spéciales.
730.
Ainsi, la résidence accomplie au bénéfice d’un permis d’établissement ou de
séjour2233 est à prendre en considération dans la computation de la durée du séjour. Il
en va de même pour le temps que l’étranger a passé en Suisse au bénéfice d’une
autorisation de saisonnier2234. La question de savoir si la résidence au bénéfice d’une
autorisation de courte durée ou de stagiaire peut être comptabilisée mérite d’être
ou d’un traité (art. 19 al. 3 RSEE et ATF 125 II 633 = JT 2001 I 331 Département fédéral de justice et
police, cons. 2). A noter que depuis le 1er février 2006, lorsque l’autorité cantonale est disposée à octroyer
l’autorisation d’établissement de manière anticipée, l’Office des migrations peut prononcer la libération du
contrôle fédéral à condition que l’intégration du requérant soit réussie (art. 3b OIE). La loi sur les étrangers
prévoit que l’étranger qui a séjourné en Suisse au moins dix ans au titre d’une autorisation de courte durée
ou de séjour, dont les cinq dernières années de manière ininterrompue au titre d’une autorisation de séjour
et qu’il n’existe aucun motif de révocation pourra en bénéficier (art. 34 al. 2 LEtr). Il sied de relever que
dans le séjour ininterrompu de cinq ans, les séjours temporaires effectués notamment à des fins de
formation et de perfectionnement (art. 27 LEtr) ne sont pas pris en compte (art. 34 al. 5 LEtr). Il est
intéressant de comparer cette disposition à l’ancienne pratique des cantons de Genève et de Vaud en
matière de naturalisation, voir infra n° 769. Lorsqu’il apparaît qu’au terme d’un séjour ininterrompu de cinq
ans au titre d’une autorisation de séjour, l’étranger s’est bien intégré en Suisse, en particulier au niveau
linguistique, l’autorité peut lui octroyer l’autorisation d’établissement (art. 34 al. 4 LEtr).
2227

Art. 7 al 1, 17 al. 2 LSEE ; art. 11 al. 2 RSEE ; art. 60 al. 2 LAsi.

2228

Art. 8 al. 5, 23 al. 2 OLE. Voir les Directives LSEE de l’Office fédéral de l’immigration, de l’intégration et de
l’émigration, n° 437, p. 102ss.

2229

Art. 23 al. 3 OLE ; art. 35 al. 1 et 2 LEtr. Voir en outre l’art. 25 LEtr. Art. 7 § 1, 28 § 1, 13 § 1, 32 § 1
Annexe I ALCP.

2230

MALINVERNI GIORGIO, Art. 69ter Cst., n° 50, p. 16 ; PAETZOLD VERONIKA, p. 11.

2231

Art. 36 al. 1 LN ; FF 2002 1815, p. 1846.

2232

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 729 ; JAAC 1956 (26) n° 77, p. 175s. Contra, BOIS PHILIPPE, p. 24, qui
considère que seules les années passées en Suisse au bénéfice d’une autorisation doivent être
comptabilisées. Voir également GUTZWILLER PETER MAX /BAUMGARTNER URS L., p. 12. A noter que la révision de la
LN de 2003 ne modifiait en rien la pratique actuelle. En effet, elle proposait de prendre en considération
tous les séjours légaux en Suisse en vue du calcul de la durée de résidence, peu importe l’autorisation dont
bénéficiait le requérant, FF 2002 1815, p. 1846.

2233

Quel qu’ait été le but de l’octroi du permis et fondé sur la LSEE ou l’ALCP.

2234

Ce type d’autorisation a néanmoins été supprimé suite à l’entrée en vigueur de l’ALCP (RO 2002 1769).

299

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

soulevée. A notre sens, tel doit être le cas, dans la mesure où il ne s’agit pas de
déterminer la stabilité du séjour, comme lors de l’octroi de l’autorisation de
naturalisation, mais simplement de calculer la durée totale de résidence2235.
731.
La résidence en Suisse en tant que membre d’une mission diplomatique,
d’une représentation permanente, d’un poste consulaire ou en tant que fonctionnaire
d’une organisation internationale doit également être comptabilisée2236.
732.
Les séjours fondés sur le droit d’asile, soit lorsque l’étranger est au bénéfice
d’une autorisation de présence réglée dans le cadre d’une procédure d’asile (permis
N), d’une admission provisoire (permis F), ou d’une protection provisoire (permis S),
comptent également dans le calcul de la durée de résidence2237.
733.
Il n’en va cependant pas de même de l’autorisation pour travailleur
frontalier. Ce type d’autorisation ne permet pas à son bénéficiaire de résider en
Suisse, mais simplement d’y travailler, le fait qu’il ne soit tenu de regagner son
domicile qu’une fois par semaine n’est qu’une simple modalité permettant la
simplification des déplacements des personnes concernées.
734.
La même question peut se poser à l’égard de l’étranger séjournant en Suisse
ex lege, c’est-à-dire lorsqu’une autorisation de police des étrangers n’est pas requise.
Ces séjours sont d’emblée limités et durent en principe trois mois. A notre sens, de
tels séjours mériteraient d’être pris en considération2238, pour autant qu’ils soient
d’une certaine durée et qu’ils soient attestés par les autorités2239. Dans ce cadre, la loi
sur la nationalité, en exigeant une résidence, requiert un séjour plus que passager.
Tel sera le cas lorsque l’étranger y séjourne quelques mois, mais pas juste quelques
semaines.

3.

Le séjour légal

735.
En exigeant de l’étranger qu’il réside en Suisse de manière conforme aux
dispositions légales sur la police des étrangers, l’art. 36 LN ne prend en
considération, pour la computation de la durée de résidence de douze ans, que le
séjour effectué au bénéfice d’un droit de présence2240. Aussi, l’étranger qui n’était
titulaire ni d’un droit de séjour ex lege, ni d’un quelconque permis ne saurait-il faire

2235

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 729 ; SPESCHA M ARC, Ausländerrecht, p. 88s. Voir le Rapport de l’Office fédéral
des migrations concernant les questions en suspens dans le domaine de la nationalité, p. 18.

2236

FF 2002 1815, p. 1846. JAAC 1956 (26) n° 77, p. 176.

2237

FF 2002 1815, p. 1846. Voir le Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en
suspens dans le domaine de la nationalité, p. 18.

2238

Voir NGUYEN MINH SON, Etrangers , p. 729. Voir le Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les
questions en suspens dans le domaine de la nationalité, p. 18. Contra, BOIS PHILIPPE, p. 24 ; AUBERT JEANFRANÇOIS, Supplément, n° 962, p. 102.

2239

Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans le domaine de la
nationalité, p. 18.

2240

FASEL DOMINIQUE, p. 119.

300

Chapitre 3

La résidence

valoir le temps qu’il a passé en Suisse de manière irrégulière2241, quelle qu’en ait été
la durée2242.

4.

Le type de séjour lors du dépôt de la demande de naturalisation

736.
Contrairement à ce qui est le cas pour la computation du délai de résidence,
l’étranger qui requiert l’autorisation fédérale de naturalisation ne peut pas être au
bénéfice de n’importe quel titre de présence au moment du dépôt de sa demande. La
loi n’est à cet égard guère explicite sur le type de séjour requis, dans la mesure où elle
ne fait qu’exiger un séjour conforme aux dispositions légales sur la police des
étrangers2243. La doctrine, quant à elle, n’est pas davantage loquace, puisqu’elle se
borne à paraphraser le contenu de cet article sans chercher à en expliquer le sens2244.
737.
Néanmoins, la loi, en prévoyant d’emblée un séjour de trois ans dans les
cinq ans précédant le dépôt de la demande, vise à ce que le requérant détienne un
titre de séjour d’une certaine stabilité2245, du moins qu’il soit quelque peu durable, ce
d’autant plus que le requérant doit résider en Suisse au moment du dépôt de la
demande et pendant la durée de la procédure2246.
738.
La pratique de l’Office fédéral des migrations converge dans ce sens, c’està-dire que l’octroi de l’autorisation fédérale dépend en principe de l’existence, au
moment de la décision, d’une stabilité minimale de la présence en Suisse2247, ce
d’autant plus eu égard à la condition de l’aptitude qui veut que l’étranger se soit
intégré et accoutumé en Suisse2248.

2241

Un étranger peut se trouver en situation irrégulière de plusieurs manières (NGUYEN MINH SON, Etrangers, p.
577s). En premier lieu, lorsqu’il reste en Suisse malgré l’extinction de son droit de présence ex lege. Il en va
notamment ainsi du touriste qui ne quitte pas le territoire à l’échéance de la durée de validité de son droit,
du requérant dont la demande d’asile a fait l’objet d’une décision négative devenue définitive et exécutoire
mais qui ne quitte pas la Suisse à l’expiration du délai de départ ou encore de l’étranger dont l’admission
provisoire a été levée et qui n’a pas observé le délai de départ fixé. Il convient de préciser qu’un droit de
présence ex lege n’est pas reconnu à l’étranger entré illégalement en Suisse, puisque celui-ci est considéré
comme étant dans une situation irrégulière à partir du moment où il franchit la frontière (art. 1 al. 2 RSEE).
Ensuite, un étranger se trouve en situation irrégulière lorsqu’il était au bénéfice d’une autorisation de séjour
ou d’établissement qui est arrivée à échéance et qu’il n’a pas quitté la Suisse dans les délais. Enfin,
l’étranger qui travaille illégalement en Suisse sans jamais y avoir sollicité une quelconque autorisation ne
remplit pas la condition du séjour légal (GRANT PHILIP, p. 30).

2242

Voir le Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans le domaine de la
nationalité, p. 18.

2243

Art. 36 al. 1 LN.

2244

Voir par exemple SCHAFFHAUSER RENÉ, p. 325 ; HÄFELIN ULRICH/HALLERWALTER, n° 1330, p. 381 ; HARTMANN KARL,
n° 9.15, p. 388.

2245

Même si la LN ne le prévoit pas expressément, voir FASEL DOMINIQUE, p. 181.

2246

JAAC 1962/1963 (31) n° 88, p. 170 ; JAAC 1962/1963 (31) n° 89, p. 172 ; JAAC 1962/1963 (31) n° 90, p.
173. ATF 106 Ib 1 = JT 1982 I 340 Eising, cons. 2a. Voir également FASEL DOMINIQUE, note n° 36, p. 117, se
référant à un arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause Marzorati, du 13 juillet 1977.

2247

Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans le domaine de la
nationalité, p. 19.

2248

JAAC 1962/1963 (31) n° 88, p. 170.

301

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

739.
Cette stabilité ne doit toutefois pas être interprétée trop strictement, dans la
mesure où, d’une part, la loi sur la nationalité n’en fait pas expressément mention2249
et que, d’autre part, elle ne laisserait l’accès à la naturalisation qu’aux personnes
détenant un permis d’établissement ou de séjour à l’année avec un droit au
renouvellement2250.
740.
Il faut considérer que l’étranger en possession d’un permis d’établissement,
de même que le titulaire d’une autorisation de séjour, avec ou sans droit au
renouvellement, peut manifestement déposer une demande de naturalisation.
741.
Pour ce qui est du titulaire d’une autorisation à l’année, il est vrai que sa
durée est limitée, même si elle est en principe renouvelée aussi longtemps que dure
le motif de présence en Suisse. A ce propos, la question de savoir si l’autorisation à
l’année pour les élèves et étudiants2251 garantissait un séjour suffisamment stable
pour que ceux-ci puissent déposer une demande de naturalisation avait été soulevée,
dans la mesure où la durée du séjour est d’emblée limitée à celle des études2252.
Néanmoins, la pratique de l’Office des migrations, de même que de ses
prédécesseurs - l’Office de l’immigration, de l’intégration et de l’émigration et
l’Office fédéral de la police - , va dans le sens de l’octroi de l’autorisation fédérale aux
personnes titulaires d’un tel permis2253.
742.
Il ne devrait cependant pas en aller de même des titulaires d’une
autorisation de courte durée ou d’une autorisation pour stagiaire. Ce statut,
provisoire, est inférieur à une année, le renouvellement de l’autorisation faisant
figure d’exception. L’on ne voit dès lors pas de quelle manière l’étranger pourrait, s’il
est au bénéfice d’une telle autorisation, résider de manière effective en Suisse au
moment du dépôt de la demande, alors que le séjour est limité à quelques mois.
743.
Il va de soi que, dans ce cadre, l’autorisation pour travailleurs frontaliers
n’entre manifestement pas dans la catégorie des permis admis en vue du dépôt de la
demande, dans la mesure où son titulaire ne réside pas en Suisse, mais dans la zone
frontalière
744.
La question de savoir si les étrangers qui bénéficient d’un séjour ex lege sur
la base de la loi sur l’asile peuvent déposer une demande de naturalisation n’est pas
sans controverse. Le réfugié exclu de l’asile et l’étranger dont le renvoi est illicite,
impossible ou inexigible2254 bénéficient de l’admission provisoire qui est octroyée
2249

FASEL DOMINIQUE, p. 181.

2250

En effet, contrairement à la loi fédérale de 1903, dans sa teneur de 1920, la loi sur la nationalité ne limite
plus l’octroi de l’autorisation de naturalisation aux seuls titulaires d’un permis d’établissement ou de séjour
(JAAC 1956 [26] n° 77, p. 175). Contra, AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Supplément, n° 962, p. 102, qui considère
que la résidence ne doit être fondée que sur une autorisation de séjour à l’année ou sur une autorisation
d’établissement.

2251

Art. 31 et 32 OLE.

2252

Art. 31 let. g et 32 let. f OLE.

2253

Voir FASEL DOMINIQUE, p. 181. Il n’en va cependant pas toujours de même au niveau des cantons, voir infra
section II-C.

2254

Art. 14a LSEE ; art. 20 OERE.

302

Chapitre 3

La résidence

pour douze mois au maximum, puis prolongée de douze mois en douze mois,
jusqu’à ce que l’obstacle au départ disparaisse. La pratique de l’office fédéral va dans
le sens de l’octroi de l’autorisation de naturalisation aux requérants bénéficiant de
l’admission provisoire2255. Il en va de même des étrangers bénéficiant de la protection
provisoire2256, qui peuvent également déposer une demande de naturalisation2257.
745.
En ce qui concerne les requérants d’asile, la pratique de l’Office va dans un
sens inverse. En effet, cette autorité n’accorde en principe pas l’autorisation fédérale
aux requérants d’asile dont la procédure est pendante, considérant que ceux-ci
peuvent attendre la fin de celle-là pour déposer une demande de naturalisation2258.
Cette pratique mérite d’être critiquée, même s’il est déjà arrivé que l’Office entre en
matière sur la demande d’une personne au bénéfice d’un livret N2259. Même si celuici n’est valable que pour une durée de six mois, il peut néanmoins être renouvelé et
le droit de présence, fondé sur la loi, est valable jusqu’à l’issue de la procédure, qui
peut durer un certain temps. En outre, rien ne justifie de traiter le requérant d’asile
différemment du bénéficiaire d’une admission provisoire ou d’une protection
provisoire. Il faut à notre sens considérer que le requérant d’asile devrait pouvoir
déposer une demande d’autorisation fédérale.
746.
Les membres des missions diplomatiques, des représentations permanentes
et des postes consulaires, les fonctionnaires internationaux et les membres de leur
famille peuvent également obtenir l’autorisation fédérale2260. Même s’ils ne
possèdent pas de titre de séjour en tant que tel, ils bénéficient néanmoins de
l’autorisation du Département fédéral des affaires étrangères, considérée comme un
droit de séjour durable en Suisse2261.
747.
Il est intéressant de tracer un parallèle avec la modification de la loi sur la
nationalité de 2003, qui prévoyait que l’étranger devait, au moment du dépôt de sa
demande de naturalisation, « être titulaire d’une autorisation de séjour ou
d’établissement ou d’un autre droit de séjour durable […] »2262. Cette disposition était
2255

FF 2002 1815, p. 1846 ; N GUYEN MINH SON, Etrangers, p. 729. Rapport de l’Office fédéral des migrations
concernant les questions en suspens dans le domaine de la nationalité, p. 19.

2256

Art. 1 let. b, 4 et 66ss LAsi.

2257

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 729.

2258

FF 2002 1815, p. 1846. Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans
le domaine de la nationalité, p. 19.

2259

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 729.

2260

Voir à ce sujet JAAC 1956 (26) n° 77 : la division de la police n’avait pas donné suite à la demande de
naturalisation ordinaire déposée par une fonctionnaire de l’Organisation mondiale de la santé (OMS),
considérant que celle-ci, vu qu’elle était dispensée de régler ses conditions de résidence en Suisse, ne
remplissait pas la condition de la résidence conforme aux dispositions légales sur la police des étrangers. Le
Département de justice et police avait alors précisé que cette condition comprenait toutes les prescriptions
ayant trait à l’entrée et au séjour des étrangers, quelle qu’en soit la source. Ainsi, la résidence en Suisse de
la recourante était conforme aux dispositions légales sur la police des étrangers, quand bien même, en sa
qualité de fonctionnaire de l’OMS, elle n’avait pas été mise au bénéfice d’une autorisation formelle délivrée
par la police des étrangers.

2261

FF 2002 1815, p. 1846.

2262

Art. 15 al. 1 let. a Projet A2 LN.

303

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

sensiblement plus restrictive que ne l’est le droit actuel, même si elle répond
davantage au souci de sécurité juridique.
748.
D’une part, les autorisations requises étaient expressément énumérées2263.
Seuls les bénéficiaires d’une autorisation d’établissement et d’une autorisation de
séjour2264 auraient pu déposer une demande de naturalisation. De ce point de vue, la
modification de la loi sur la nationalité n’aurait rien changé. D’autre part,
l’énumération des titres de séjour requis n’était pas exhaustive, de sorte que d’autres
titres de présence en Suisse permettaient d’obtenir l’autorisation fédérale, pour
autant qu’il s’agisse d’un droit de séjour durable. Les membres des missions
diplomatiques, des représentations permanentes et des postes consulaires, ainsi que
les fonctionnaires internationaux et les membres de leur famille seraient
manifestement entrés dans cette catégorie, comme c’est déjà le cas actuellement2265.
Le bénéficiaire d’une admission provisoire (permis F) ou d’une protection provisoire
(permis S) n’aurait toutefois plus été en mesure de déposer une demande de
naturalisation, le titre de séjour de ces personnes n’étant pas considéré comme
suffisamment durable2266. Pour ces catégories d’étrangers, il se serait agi d’un
véritable durcissement puisque, en étant titulaires d’une autorisation ex lege en vertu
du droit d’asile, la naturalisation leur aurait tout simplement été fermée, de sorte
qu’ils auraient dû attendre de détenir un titre de séjour considéré comme durable
pour pouvoir déposer une demande en ce sens.

II.

La résidence aux niveaux cantonal et communal

749.
Les cantons, et, suivant les cas, les communes, bénéficient d’une large
autonomie pour ce qui est de la fixation de la résidence sur leur territoire (infra A).
Non contents de pouvoir déterminer la durée de résidence requise, les cantons
peuvent également en fixer les modalités (infra B), à savoir de quelle manière ce
séjour doit être effectué et quel type d’attache est requise. Par ailleurs, ils sont
également libres de prévoir quel type de permis le requérant doit détenir en vue du
dépôt d’une demande de naturalisation (infra C). Enfin, ils détiennent la compétence
d’attacher des conséquences au changement de canton, voire de commune, sur la
durée de résidence (infra D).

2263

La situation était la même dans la loi de 1903.

2264

Il faut considérer qu’il s’agit de l’autorisation de séjour à l’année, et non pas du permis de courte durée,
puisque précisément la disposition précitée exige un droit de présence durable.

2265

FF 2002 1815, p. 1846.

2266

FF 2002 1815, p. 1846.

304

Chapitre 3

A.

La résidence

La durée du séjour

750.
Le droit actuel est très favorable aux réglementations cantonales, puisqu’il
laisse aux cantons le soin de fixer la durée de résidence que ceux-ci estiment
nécessaire en vue d’octroyer leur droit de cité. Quant aux compétences des
communes en matière de fixation de la durée de résidence et de ses modalités, elles
dépendent du droit cantonal et des facultés que celui-ci entend leur laisser. Ainsi, les
communes ne détiendront de compétences en cette matière que lorsque les cantons
ne déterminent pas eux-mêmes la durée requise. Il se peut toutefois que les cantons
se bornent à fixer une limite que les communes ne doivent dépasser, mais qu’elles
restent, dans ce cadre, relativement autonomes.
751.
Il en résulte une grande disparité suivant les cantons et les communes. Il
convient d’examiner la durée de résidence aux niveaux cantonal et communal en
général (infra 1), avant de traiter de certains cas spéciaux dans lesquels la durée de
résidence est réduite (infra 2).

1.

Le cas ordinaire

752.
La durée de résidence exigée par les différents cantons varie fortement, de
sorte qu’il n’y a aucune uniformisation de la matière. Un nombre sans cesse croissant
de cantons prévoit une durée de résidence qui peut, objectivement, être considérée
comme courte. Tel est le cas lorsque la durée varie entre deux2267 et trois2268 ans. La
majorité des cantons suisses exige toutefois une durée moyenne de résidence,
comprise entre cinq2269 et six2270 ans. Seuls deux cantons prévoient encore une longue
durée de résidence, soit dix2271, respectivement douze2272 ans.
753.
En matière de durée de résidence, les communes, comme c’est le cas pour
les autres conditions matérielles de naturalisation, ne bénéficient de compétences que
pour autant que le droit cantonal leur en confère. Ainsi, l’on peut opérer une
distinction, selon que le droit cantonal habilite les communes à déterminer, de

2267

Tel est le cas dans les cantons suivants : Berne (art. 8 al. 1 LDC/BE) ; Genève (art. 11 al. 1 LNat) ; Jura (art.
3 al. 1 LDC/JU) ; Schaffhouse (art. 15 al. 2 BüG/SH) ; Zurich (art. 3 et 19 BüV/ZH).

2268

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Extérieures (art. 4 LRG/AR) ; Fribourg (art. 8 al.
1 LDC/FR) ; Lucerne (art. 12 let. a et b, 13 BüG/LU) ; Neuchâtel (art. 11 let. b LDC/NE) ; Vaud (art. 8 ch. 2
LDC/VD ; à noter qu’avant la révision de la loi cantonale, le canton de Vaud prévoyait une résidence de cinq
ans [ancien art. 5 ch. 2 LDC/VD] ; cette durée a été abaissée en vue d’être conforme à la révision de la loi
sur la nationalité de 2003, qui n’a cependant pas abouti).

2269

Tel est le cas dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Intérieures (art. 1 LBü/AI ; art. 5 al. 2
Verordnung/AI) ; Argovie (art. 5 al. 1 KBüG/AG) ; Bâle-Campagne (art. 11 al. 1 BüG/BL) ; Bâle-Ville (art. 19
al. 2 BüRG/BS) ; Obwald (art. 5 al. 1 BüG/OW) ; Saint Gall (art. 8 al. 1 BüG/SG) ; Schwyz (art. 6 al. 2
GEVBü/SZ) ; Tessin (art. 12 al. 1 let. a LCCit/TI) ; Valais (art. 3 ch. 2 LDC/VS) ; Zoug (art. 10 al. 1 BüG/ZG).

2270

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Glaris (art. 20 al. 2 BüG/GL) ; Grisons (art. 6 KBüG/GR) ; Soleure
(art. 14 al. 1 BüG/SO) ; Thurgovie (art. 5 al. 2 BüG/TG).

2271

Uri (art. 3 let. a LRG/UR).

2272

Nidwald (art. 13 al. 1 BüG/NW).

305

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

manière plus ou moins autonome, une certaine durée de résidence, ou qu’il prévoit
d’emblée la durée de résidence requise sur leur territoire.
754.
Certains cantons fixent directement la durée de résidence requise dans les
communes sises sur leur territoire, de sorte que celles-ci ne peuvent prévoir aucune
durée supplémentaire de résidence. Cette durée varie et peut être de deux2273,
trois2274 ou cinq2275 ans. Il convient de préciser que le canton de Genève ne prévoit
que l’exigence de la résidence dans le canton, peu importe la commune dans laquelle
le requérant séjourne2276.
755.
Pour ce qui est des autres cantons, les communes peuvent en principe
prévoir une durée de résidence sur leur territoire. Néanmoins, cette possibilité est
souvent limitée, dans la mesure où la législation cantonale fixe un seuil maximal que
les communes ne peuvent outrepasser. Celui-ci peut varier et être fixé à trois2277 ou
cinq2278 ans. En revanche, d’autres cantons fixent une durée minimale de résidence
sur le territoire communal, d’au moins trois ans, que les communes peuvent
dépasser dans leur réglementation2279.
756.
Dans les cantons restants, la législation cantonale ne fixe aucune restriction
ayant trait à la durée de résidence, de sorte que les communes sises sur leur territoire
déterminent souverainement le nombre d’années requises en vue du dépôt d’une
demande de naturalisation. Il en résulte, puisqu’il n’existe aucune uniformisation au
niveau cantonal, de fortes disparités entre les communes d’un même canton. A
Zurich, les communes exigent une durée de résidence de deux2280, trois2281, cinq2282,

2273

Tel est le cas dans les cantons suivants : Berne (art. 8 al. 1 LDC/BE) ; Jura (art. 3 al. 1 LDC/JU) ;
Schaffhouse (art. 15 al. 2 BüG/SH) ; Soleure (art. 18 BüG/SO).

2274

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Argovie (art. 5 al. 1 KBüG/AG) ; Bâle-Ville (art. 19 al. 1 BüRG/BS) ;
Lucerne (art. 12 let. a et b, 13 BüG/LU) ; Thurgovie (art. 5 al. 2 BüG/TG) ; Tessin (art. 13 LCCit/TI) ; Zoug
(art. 10 al. 1 BüG/ZG).

2275

Schwyz (art. 6 al. 2 GEVBü/SZ).

2276

Art. 11 al. 1 LNat.

2277

Le canton de Vaud prévoit que les communes ne peuvent exiger une durée de résidence sur leur territoire
excédant celle du droit cantonal, c’est-à-dire trois ans (art. 10 LDC/VD). Aussi, la durée de résidence dans
les communes vaudoises est-elle variable et se situe entre deux (par exemple Prilly [art. 2 let. c Règlement
concernant l’acquisition et la perte de la bourgeoisie de Prilly/VD, du 25 octobre 1999]) et trois ans.

2278

Le canton de Bâle-Campagne fixe une limite de cinq ans de résidence communale (art. 11 al. 5 BüG/BL).
Dans ce cas également, la durée varie entre quatre (par exemple à Birsfelden [art. 2 ch. 2.1 let. b
Einbürgerungsreglement der Gemeinde Birsfelden/BL, du 21 mars 1994]) et cinq ans.

2279

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Glaris (art. 20 al. 2 BüG/GL) ; Nidwald (art. 13 al. 1 BüG/NW).

2280

Par exemple : Männerdorf (Merkblatt Einbürgerungsverfahren für ausländische Staatsangehörige der
Gemeinde Männerdorf/ZH) ; Thalwil (art. 5 al. 2 Verordnung über das Gemeindebürgerrecht der Gemeinde
Thalwil/ZH, du 12 mars 1992).

2281

Tel est le cas à Winterthur (art. 4 ch. 1 Verordnung über das Bürgerrecht der Stadt Winterthur/ZH, du 30
mars 1992).

2282

Par exemple : Birmensdorf (Merkblatt Einbürgerungsverfahren für ausländische Staatsangehörige der
Gemeinde Birmensdorf/ZH) ; Geroldswil (art. 7 Bürgerrechtsverordnung der Gemeinde Geroldswil/ZH, du 13
juin 2005) ; Rüti (art. 10 let. a Bürgerrechtsverordnung der Gemeinde Rüti/ZH, du 15 mars 1982).

306

Chapitre 3

La résidence

voire six2283 ans. Dans le canton d’Obwald, la résidence communale est en principe
de trois ans2284. Les communes fribourgeoises connaissent une durée de résidence qui
varie entre trois2285 et cinq2286 ans. Dans le canton du Valais, les communes exigent
une durée de résidence oscillant entre trois2287 et cinq2288 ans. Les communes
uranaises connaissent une grande disparité dans la réglementation de leur durée de
résidence, puisque celle-ci peut, suivant les cas, être de trois2289, cinq2290 ou dix2291
ans. Dans le canton de Saint-Gall, les communes prévoient des durées de résidence
fort variables, soit de cinq2292, huit2293 ou dix2294 ans. Les communes grisonnes, enfin,
connaissent certainement la durée de résidence la plus longue de Suisse2295,
dépassant largement la durée cantonale, en exigeant un stage de six2296, dix2297, voire
douze2298 ans.
757.
L’on peut encore mentionner certains cas particuliers. Il est des cantons
dans lesquels les communes n’exigent aucune durée minimale de résidence. Il en va

2283

Par exemple : Dübendorf (art. 7 al. 2 ch. 3 Verordnung über das Bürgerrecht der Stadt Dübendorf/ZH, du 4
septembre 1995).

2284

C’est le cas à Sachseln (Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren der Gemeinde Sachseln/OW).

2285

Il en va ainsi à Tafers (ch. 1 Merkblatt Einbürgerung der Gemeinde Tafers/FR).

2286

Par exemple : Kerzers (ch. 1 Einbürgerungsrichtlinien der Gemeinde Kerzers/FR, du 16 janvier 2002).

2287

Tel est le cas à Icogne (art. 7 Règlement bourgeoisial d’Icogne/VS, du 20 novembre 2001).

2288

Notamment : Bagnes (art. 45 al. 1 Règlement bourgeoisial de Bagnes/VS, du 3 mai 1994) ; Blitzingen (art.
35 al. 1 Burgerreglement der Gemeinde Blitzingen/VS, du 17 juin 2003) ; Conthey (art. 19 al. 1 Règlement
sur l’acquisition du droit de bourgeoisie et la jouissance des biens bourgeoisiaux de la commune de
Conthey/VS, du 18 décembre 1991) ; Gampel (chapitre II ch. 4 Burgerreglement der Burgergemeinde
Gampel/VS, du 2 juin 1995) ; Visp (art. 40 Reglement der Burgergemeinde Visp/VS, du 4 mai 1992).

2289

C’est le cas à Flüelen (art. 3 al. 1 et 4 Reglement über die Erteilung des Gemeindebürgerrecht der Gemeinde
Flüelen/UR, du 28 novembre 1985).

2290

Par exemple : Schattdorf (ch. 3 Regelung zur Erteilung des Gemeindebürgerrechts der Einwohnergemeinde
Schattdorf/UR, du 30 septembre 1985).

2291

Il en va ainsi notamment à Altdorf (art. 3 al. 1 et 4 Verordnung über die Erteilung des
Gemeindebürgerrechts der Gemeinde Altdorf/UR, du 3 octobre 1985).

2292

Par exemple : Andwil (art. 5 al. 2 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der politischen
Gemeinde Andwil/SG) ; Kirchberg (art. 2 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der politischen
Gemeinde Kirchberg/SG, du 11 février 2003) ; St. Peterzell (art. 5 al. 2 Reglement über die Aufnahme in das
Bürgerrecht der politischen Gemeinde St. Peterzell/SG, du 18 décembre 2002).

2293

Notamment : Wangs (art. 5 Einbürgerungsreglement der Ortsgemeinde Wangs/SG, du 12 mai 1993).

2294

Il en va ainsi à Buchs (Verfahrensablauf der ordentlichen Einbürgerung in der Gemeinde Buchs/SG, de
janvier 2005) ; Gossau (art. 2 al. 1 Einbürgerungsreglement der Gemeinde Gossau/SG, du 4 novembre
2002) ; Niederbüren (art. 5 al. 2 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der Gemeinde
Niederbüren/SG, du 12 août 2003) ; Wattwil (Einbürgerungsverfahren in der Gemeinde Wattwil/SG, du 1er
janvier 2005).

2295

A noter que la législation cantonale fixe aux communes une durée minimale de résidence de quatre ans (art.
11 al. 1 KBüG/GR), pouvant être dépassée jusqu’à concurrence de douze ans (art. 11 al. 2 KBüG/GR).

2296

C’est le cas à Coire (art. 4 al. 1 Bürgerrechtsgesetz der Stadt Chur/GR, du 28 novembre 1993).

2297

Par exemple : Arosa (art. 4 al. 1 Bürgerrechtsgesetz der Gemeinde Arosa/GR, du 1er juillet 1994) ; Fläsch
(art. 4 al. 1 Bürgerrechtsgesetz der Gemeinde Fläsch/GR, du 13 décembre 1999).

2298

Notamment : Sumvitg (art. 3 al. 1 let. b Reglament recepziun da burgheis dalla vischnaunca da
Sumvitg/GR) ; Trun (art. 3 al. 1 let. b Lescha davart la recepziun da burgheis dalla vischnaunca da
Trun/GR).

307

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

ainsi dans la commune grisonne de Castaneda2299 et la commune valaisanne d’Embd.
Ces situations sont en rapport étroit avec la taxe de naturalisation et la durée de
résidence exigée dans les autres communes des mêmes cantons. En effet, certaines
communes grisonnes ont des pratiques très restrictives en matière de naturalisation
et découragent souvent les requérants d’y déposer une demande malgré une longue
résidence sur leur territoire. Certaines communes, telles que Castaneda, en profitent
pour naturaliser ces personnes et donc rétablir un certain équilibre des
naturalisations au niveau du canton, d’autant plus que cette pratique était
financièrement intéressante2300. La commune d’Embd poursuivait la même politique
en requérant, pour les personnes résidant depuis moins d’un an sur son territoire,
une somme de CHF 10'000.- pour l’obtention de la nationalité suisse2301. L’on peut
légitimement se demander si de telles pratiques continueront à subsister,
puisqu’actuellement les communes doivent se limiter à percevoir des
émoluments2302.
758.
Mentionnons encore le cas du canton de Genève qui a tenté, il y a quelques
années, d’amender la loi sur la nationalité genevoise dans le même sens. Le but était
néanmoins différent. Suite aux débats déclenchés par les votes aux urnes à Pratteln
(BL), et en particulier à Emmen (LU), un certain nombre de députés genevois ont
déposé un projet de loi permettant aux requérants qui, lors d’une votation
communale, s’étaient vus refuser la nationalité suisse, de déposer leur dossier dans le
canton de Genève, sans qu’ils ne soient soumis aux délais cantonaux de résidence2303.
Ce projet n’a toutefois pas abouti.

2.

Les cas particuliers

759.
Certains étrangers se voient accorder une réduction de la durée de
résidence au niveau cantonal, voire communal. Il s’agit principalement des époux
étrangers qui désirent obtenir ensemble la nationalité suisse ou des jeunes étrangers.
Il convient toutefois de préciser que la réduction de la durée de résidence pour ces
catégories d’étrangers n’a de véritable sens que lorsque la durée ordinaire exigée
peut être qualifiée de moyenne ou de longue.
760.
La durée de résidence se trouve sensiblement réduite pour les époux. Se
calquant sur le droit fédéral2304, un certain nombre de cantons prévoient que lorsque
les époux introduisent simultanément une demande de naturalisation, et que l’un
remplit les conditions ordinaires de résidence, un séjour plus court suffit alors à
2299

STEINER PASCALE, Einbürgerung, p. 141.

2300

STEINER PASCALE, Einbürgerung, p. 141, p. 150.

2301

Anhang zum Burgerreglement der Burgergemeinde Embd/VS, du 15 décembre 2000. Voir infra Chapitre 4,
section II-B-2.

2302

STEINER PASCALE, Einbürgerung, p. 151s. Voir infra Chapitre 4, section III-B.

2303

PL 8207.

2304

Voir l’art. 15 al. 3 et 4 LN. Il convient de relever que le canton d’Obwald applique par analogie les
dispositions fédérales dans ces cas (art. 5 al. 2 BüG/OW).

308

Chapitre 3

La résidence

l’autre pour obtenir la nationalité suisse, pour autant que les époux vivent en
communauté conjugale depuis trois ans au moins. La même réglementation est
appliquée au conjoint d’une personne ayant été naturalisée à titre individuel. Ainsi,
la durée de résidence est-elle réduite à cinq2305, voire à trois2306 ans. L’on peut dans ce
cadre se demander si les cantons, voire les communes, feront preuve de la même
générosité lorsqu’il s’agira d’abaisser la durée de résidence pour les partenaires
enregistrés suite à l’entrée en vigueur de la loi sur le partenariat et de la modification
correspondante de la loi sur la nationalité2307.
761.
Ces dernières années, un certain nombre de cantons ont réduit la durée de
résidence requise pour les jeunes étrangers. D’une part, certaines années passées
dans le canton comptent double, à l’instar de ce que prévoit actuellement la loi sur la
nationalité2308. D’autre part, suite à l’impulsion créée par les différents projets au
niveau fédéral concernant la facilitation de la naturalisation des jeunes étrangers, un
certain nombre de cantons ont abaissé la durée de résidence requise, à condition que
le requérant remplisse certaines conditions personnelles, telles la scolarité en Suisse,
à trois2309, voire à deux2310 ans.

2305

Tel est le cas dans les cantons suivants : Argovie (Merkblatt über die ordentliche Einbürgerung von
Ausländerinnen und Ausländern im Kanton Aargau) ; Bâle-Ville (art. 17 al. 3 BüRG/BS) ; Nidwald (art. 13a al.
1 BüG/NW).

2306

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Bâle-Campagne (art. 11 al. 2 et 3 BüG/BL) ; Saint Gall (art. 8bis al.
1 BüG/SG) ; Soleure (art. 14 al. 3 et 4 BüG/SO) ; Thurgovie (art. 7 al. 2 BüG/TG) ; Tessin (art. 12 al. 2 et 3
LCCit/TI). A noter que certaines communes prévoient également une réduction de la durée de résidence à
trois ans. Il en va ainsi dans les cantons de Bâle-Campagne (par exemple : Bottmingen [art. 2 al 2 et 3
Einbürgerungsreglement der Gemeinde Bottmingen/BL, du 3 décembre 1993] ; Birsfelden [art. 2 ch. 2.2 et
2.3 Einbürgerungsreglement der Gemeinde Birsfelden/BL, du 21 mars 1994] ; Oberdorf [art. 2 ch. 2 et 3
Einbürgerungsreglement der Einwohnergemeinde Oberdorf/BL, du 11 décembre 1995] ; Oberwil [art. 2 al. 2
et 3 Einbürgerungsreglement der Bürgergemeinde Oberwil/BL, du 23 mai 1995]) et de Saint Gall
(notamment : Andwil [art. 5 al. 3 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der politischen
Gemeinde Andwil/SG] ; Gossau [art. 2 al. 2 Einbürgerungsreglement der Gemeinde Gossau/SG, du 4
novembre 2002] ; St. Peterzell [art. 5 al. 4 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der politischen
Gemeinde St. Peterzell/SG, du 18 décembre 2002] ; Wangs [art. 5 Einbürgerungsreglement der
Ortsgemeinde Wangs/SG, du 12 mai 1993]).

2307

Voir supra n° 705.

2308

Art. 15 al. 2 LN. Les cantons qui prévoient que les années que le requérant a passées entre ses dix et vingt
ans sur leur territoire comptent double sont les suivants : Bâle-Ville (art. 17 al. 2 BüRG/BS) ; Nidwald (art.
13 al. 2 ch. 2 BüG/NW) ; Saint Gall (art. 8 al. 2 BüG/SG) ; Soleure (art. 14 al. 2 BüG/SO). En outre, certaines
communes saint-galloises (tel est le cas notamment à St. Peterzell [art. 5 al. 3 Reglement über die
Aufnahme in das Bürgerrecht der politischen Gemeinde St. Peterzell/SG, du 18 décembre 2002]), zurichoises
(la Ville de Zurich ne fait compter double le temps que le requérant a passé en Suisse que si celui-ci a des
connaissances linguistiques suffisantes, voir ARN BRIGITTE/FASSNACHT LENA, p. 72) et uranaises (par exemple :
Schattdorf [ch. 3 Regelung zur Erteilung des Gemeindebürgerrechts der Einwohnergemeinde Schattdorf/UR,
du 30 septembre 1985]) ont la même pratique.

2309

Tel est le cas dans les cantons suivants : Argovie (art. 5 al. 2 KBüG/AG) ; Bâle-Ville (art. 17 al. 1 let. b
BüRG/BS).

2310

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Berne (art. 8 al. 2 LDC/BE ; il convient de préciser qu’il s’agit
uniquement d’une résidence de deux ans dans l’une des communes bernoises) ; Fribourg (art. 8 al. 2
LDC/FR) ; Neuchâtel (art. 11a al. 1 LDC/NE) ; Vaud (art. 22 LDC/VD).

309

Titre III

B.

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

Les modalités du séjour

762.
Les cantons, et, suivant les cas, les communes, peuvent, en plus de la
fixation de la durée de résidence, en prévoir aussi les modalités. Dans ce cadre, il
convient d’en examiner deux : la possibilité de requérir un séjour ininterrompu (infra
a) et celle ayant trait à la qualification juridique de la résidence (infra b).

1.

La continuité du séjour

763.
La plupart des cantons et des communes exigent, dans le décompte de la
durée de résidence totale requise, que l’intéressé ait résidé sur le territoire un certain
nombre d’années de manière ininterrompue. Ainsi, certains cantons requièrent que le
requérant ait résidé, au cours des cinq ans de résidence totale exigés, deux ans
immédiatement avant le dépôt de la demande et de manière ininterrompue sur le
territoire cantonal2311. D’autres cantons, tels Genève, ne sollicitent que douze
mois2312, voire deux ans2313 de résidence ininterrompue avant le dépôt de la
demande.
764.
Certains cantons et communes vont cependant beaucoup plus loin et
requièrent une résidence ininterrompue sur leur territoire relativement longue2314,
tandis que la plupart des communes grisonnes2315 et zurichoises2316 exigent jusqu’à
six ans de résidence ininterrompue. Quant au canton d’Uri, il sollicite que les dix ans
de résidence requis soient effectués sans interruption2317. D’autres communes saint
galloises exigent aussi dix ans de résidence ininterrompue2318.

2311

Tel est le cas dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Intérieures (art. 1 LBü/AI ; art. 5 al. 2
Verordnung/AI) ; Saint Gall (art. 8 al. 1 BüG/SG).

2312

Genève (Art. 11 al. 1 LNat).

2313

Jura (art. 3 al. 1 LDC/JU). A noter qu’il en va de même dans certaines communes zurichoises (par exemple
Männedorf ([Merkblatt Einbürgerungsverfahren für ausländische Staatsangehörige der Gemeinde
Männedorf/ZH]).

2314

Il en va ainsi dans le canton de Bâle-Ville qui exige que la totalité de la durée de résidence ait été effectuée
immédiatement avant le dépôt de la demande (art. 19 al. 2 BüRG/BS). Certaines communes des cantons de
Bâle-Campagne (par exemple : Bottmingen [art. 2 al. 1 let. b Einbürgerungsreglement der Gemeinde
Bottmingen/BL, du 3 décembre 1993] ; Oberdorf [art. 2 ch. 1 let. b Einbürgerungsreglement der
Einwohnergemeinde Oberdorf/BL, du 11 décembre 1995] ; Oberwil [art. 2 al. 1 let. b
Einbürgerungsreglement der Bürgergemeinde Oberwil/BL, du 3 mai 1995]) et de Saint Gall (par exemple :
Andwil [art. 5 al. 2 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der politischen Gemeinde Andwil/SG] ;
Kirchberg [art. 2 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der politischen Gemeinde Kirchberg/SG,
du 11 février 2003]) en font de même.

2315

C’est par exemple le cas de Coire (art. 4 al. 1 Bürgerrechtsgesetz der Stadt Chur/GR, du 28 novembre
1993).

2316

Par exemple : Dübendorf (art. 7 al. 2 ch. 3 Verordnung über das Bürgerrecht der Stadt Dübendorf/ZH, du 4
septembre 1995).

2317

Art. 3 let. a LRG/UR.

2318

Par exemple : Niederbüren (art. 5 al. 2 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der Gemeinde
Niederbüren/SG, du 12 août 2003).

310

Chapitre 3

2.

La résidence

La résidence ou le domicile

765.
Les cantons prévoient des modalités fort variées pour ce qui est de la
détermination du séjour requis. Un certain nombre d’entre eux exigent expressément
que le requérant soit domicilié (« Wohnsitz ») sur leur territoire2319, de sorte que l’on
peut partir du principe que ces cantons se réfèrent expressément au domicile au sens
du droit civil2320.
766.
En revanche, d’autres cantons sollicitent simplement une résidence sur leur
territoire2321. L’on peut assimiler à cette catégorie les cantons qui emploient le terme
de « wohnen »2322. D’autres cantons, à l’instar de la loi fédérale, prévoient que le
domicile est la résidence effective dans le canton en conformité avec les dispositions
de la réglementation sur la police des étrangers2323. Quant à la loi fribourgeoise, elle
utilise tant les termes de domicile que de résidence2324.
767.
L’utilisation des termes répertoriés peut toutefois être trompeuse. Ainsi,
même si le canton de Genève exige formellement une résidence sur son territoire2325,
celle-ci doit être comprise comme étant, d’une part, l’enregistrement auprès du
contrôle des habitants et, d’autre part, le domicile, c’est-à-dire le lieu de résidence et
le centre des intérêts du requérant2326.

C.

Le type de permis requis

768.
Les exigences cantonales en matière d’autorisation de police des étrangers
sont fort diverses. La pratique en la matière n’est toutefois pas transparente et les
informations difficilement accessibles. Néanmoins, certains cantons prévoient
expressément quel type de permis l’étranger doit posséder en vue du dépôt de sa
demande.

2319

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Extérieures (art. 4 LRG/AR) ; Bâle-Campagne
(art. 11 BüG/BL) ; Grisons (art. 4 al. 1 KBüG/GR) ; Nidwald (art. 13 BüG/NW) ; Saint Gall (art. 8 BüG/SG) ;
Schaffhouse (art. 15 al. 2 BüG/SH) ; Soleure (art. 14 BüG/SO) ; Thurgovie (art. 5 al. 2 BüG/TG) ; Uri (art. 3
let. a LRG/UR. Dans ce canton, il en va de même généralement au niveau des communes : par exemple
Altdorf [art. 3 al. 1, 4 Verordnung über die Erteilung des Gemeindebürgerrechts der Gemeinde Altdorf/UR,
du 3 octobre 1985] ; Flüelen [art. 3 al. 1, 4 Reglement über die Erteilung des Gemeindebürgerrecht der
Gemeinde Flüelen/UR, du 28 novembre 1985]) ; Valais (art. 3 ch. 2 LDC/VS).

2320

A noter que le canton du Jura opère un renvoi à l’art. 23 CC (art. 4 al. 2 Décret/JU).

2321

Il en est ainsi dans les cantons suivants : Berne (art. 8 LDC/BE) ; Neuchâtel (art. 11 let. b LDC/NE) ; Vaud
(art. 8 al. 1 ch. 2 LDC/VD).

2322

Voir supra n° 713 au sujet de ce terme dans la législation fédérale. Il s’agit des cantons suivants : Appenzell
Rhodes-Intérieures (art. 1 LBü/AI) ; Argovie (art. 5 al. 1 KBüG/AG) ; Bâle-Ville (art. 19 al. 2 BüRG/BS) ;
Glaris (art. 20 al. 2 BüG/GL) ; Lucerne (art. 12 let. a et b, 13 BüG/LU) ; Schwyz (art. 6 al. 2 GEVBü/SZ) ;
Zoug (art. 10 BüG/ZG) ; Zurich (art. 3, 19 BüV/ZH).

2323

Dans les cantons suivants : Tessin (art. 36 LCCit/TI) ; Obwald (art. 6 al. 1 BüG/OW).

2324

Art. 8 LDC/FR.

2325

Art. 11 al. 1 LNat.

2326

MGC 1992 I 919, p. 928.

311

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

769.
Ainsi, le canton de Genève prévoit que l’étranger peut présenter une
demande de naturalisation quel que soit le titre de séjour dont il bénéficie2327. Cette
condition figurait déjà dans la loi lors de son adoption, mais elle comportait une
limitation non négligeable : les personnes titulaires d’un permis temporaire pour
études arrivées en Suisse après l’âge de dix-huit ans ne pouvaient former une
demande de naturalisation2328. Le but était d’éviter que des « étudiants ou des gens
en formation qui séjournent [en Suisse] sans avoir l’intention de s’intégrer à la
communauté genevoise, et qui changent d’avis en cours de formation pour des
motifs purement économiques afin de bénéficier de certains droits »2329 déposent une
demande de naturalisation. Cette restriction a néanmoins été supprimée lors de la
modification de la loi genevoise sur la nationalité en 2000. La même pratique était
suivie dans le canton de Vaud jusqu’en 1999. A la différence du cas de Genève,
l’exclusion des titulaires d’un titre de séjour pour étudiants n’était, dans ce canton,
pas ancrée dans la loi, mais seulement dans la pratique. Aussi, le Conseil d’Etat
vaudois préavisait-il systématiquement de manière négative les demandes émanant
d’étudiants, considérant que leur titre de séjour ne détenait pas la stabilité requise
selon les exigences du droit cantonal2330.
770.
Une telle pratique est discutable à plus d’un titre. En premier lieu,
beaucoup d’étrangers résident en Suisse au bénéfice de ce type de permis depuis un
grand nombre d’années, de sorte qu’ils sont totalement intégrés2331. Ensuite, il
n’appartient pas aux autorités de naturalisation de se substituer aux autorités de
police des étrangers2332. Enfin, le fait d’exclure d’emblée cette catégorie d’étrangers,
sans examen de leur intégration, du fait de l’abus de certaines personnes appartenant
à cette catégorie, paraît pour le moins choquant2333.
771.
Certains cantons, en prévoyant que la résidence doit être conforme aux
dispositions de la réglementation sur la police des étrangers, reprennent les
exigences fédérales en matière de permis2334. D’autres cantons sont plus restrictifs et
requièrent de l’intéressé qu’il soit au bénéfice d’une autorisation d’établissement ou
de séjour2335.

2327

Art. 11 al. 2 LNat.

2328

Voir l’art. 11 al. 2 in fine LNat dans sa teneur de 1992.

2329

MGC 1992 I 919, p. 931. Pour le canton de Vaud, voir également FASEL DOMINIQUE, p. 177ss.

2330

FASEL DOMINIQUE, p. 177s.

2331

FASEL DOMINIQUE, p. 181. Il est amusant de noter que les facilités de naturalisation en faveur des étrangers
de la seconde génération visaient exactement la catégorie de personnes à qui les cantons de Genève et de
Vaud refusaient la naturalisation à l’époque.

2332

FASEL DOMINIQUE, p. 182s.

2333

FASEL DOMIMNIQUE, p. 185.

2334

Tel est le cas dans le canton du Tessin (art. 36 LCCit/TI).

2335

Tel est le cas dans le canton de Nidwald (art. 5 al. 1 BüV/NW). Depuis la révision de la réglementation
grisonne sur le droit de cité, les requérants doivent être au bénéfice d’une autorisation d’établissement, de
séjour (dans ce cadre, l’autorisation délivrée pour les étudiants n’est pas prise en compte) ou de courte
durée (seulement pour les ressortissants CE/AELE), voir l’art. 8 KBüV/GR.

312

Chapitre 3

La résidence

772.
Nonobstant son non-aboutissement, la modification de la loi sur la
nationalité de 2003 n’a pas été sans conséquence sur les réglementations cantonales
en matière de titre de séjour. Il a pu être constaté, dans certains cantons, un effet
d’anticipation, excluant de la naturalisation, conformément au projet de modification
de la loi sur la nationalité de 2003, les étrangers bénéficiant de l’admission provisoire
(permis F), alors qu’auparavant les titulaires d’un tel titre pouvaient déposer une
demande de naturalisation 2336.

D.

Le changement de canton ou de commune

773.
Actuellement, le séjour effectué par un requérant dans un canton ne peut
être décompté du séjour à effectuer dans un autre canton2337. En d’autres termes, les
cantons ne reconnaissent en principe pas la durée de résidence accomplie sur le
territoire d’un autre canton. La même situation se présente au niveau communal2338.
Ainsi, le séjour effectué par un candidat à la naturalisation dans une certaine
commune ne sera pas reconnu par une autre commune, même sise dans le même
canton.
774.
Certains cantons, conscients de la situation précaire dans laquelle se trouve
un requérant changeant de canton de résidence, ont tenté de remédier aux
inconvénients posés par leurs réglementations respectives en matière de
naturalisation. Aussi, les cantons de Berne, Fribourg, Genève, Jura, Neuchâtel, Vaud
et Zurich ont-ils conclu une convention intercantonale en vue notamment de la prise
en considération du séjour effectué par un candidat à la naturalisation sur le
territoire d’un canton signataire2339. Le cercle des destinataires de cette faveur est
toutefois limité, puisque ne peuvent en bénéficier que les étrangers de la seconde
génération, âgés de seize à vingt-cinq ans. Une telle démarche a été entreprise après
le refus du constituant de 1994 d’accorder à la Confédération la compétence en
matière de naturalisation facilitée des étrangers de la seconde génération2340. Même si

2336

Voir le Rapport d’activité 2003 du Centre de contact Suissesses-immigrées SOS Racisme, p. 29.

2337

La révision de la loi sur la nationalité ne prévoyait pas directement de remédier à la situation actuelle par la
prise en considération des durées de résidence effectuées dans d’autres cantons ou d’autres communes que
ceux de naturalisation, mais, en abaissant la durée de résidence requise au niveau cantonal et communal,
elle permettait de rendre acceptable ce défaut de comptabilisation.

2338

Voir par exemple le cas de Buchs/SG, qui prévoit expressément que la durée de résidence accomplie dans
une autre commune du même canton n’est pas prise en considération (Verfahrensablauf der ordentlichen
Einbürgerung der Gemeinde Buchs/SG, de janvier 2005). Le canton des Grisons applique une réglementation
hybride, dans le sens où le requérant doit au minimum avoir résidé quatre ans dans la même commune (à
charge pour les communes de prévoir une durée de résidence supérieure), la durée de résidence effectuée
sur le territoire d’une autre commune n’étant comptabilisée que pour la durée dépassant ces quatre ans (art.
11 al. 1 et 3 KBüG/GR ; art. 10 KBüV/GR).

2339

Convention de réciprocité sur les conditions cantonales requises pour la naturalisation des jeunes étrangers,
du 16 décembre 1994 (voir FF 2002 1815, p. 1879). Cette convention intercantonale n’est pas directement
applicable, de sorte qu’elle s’adresse aux autorités cantonales qui doivent modifier leur réglementation dans
ce sens.

2340

Voir Titre II, Chapitre 7, section I-C.

313

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

la mesure ne bénéficie pas à tous les étrangers, il s’agit néanmoins d’une avancée
significative en matière de coopération intercantonale, qui ne saurait être ignorée.

III.

Les problèmes soulevés par la condition de la résidence

775.
La condition de la résidence, tant par rapport à sa durée qu’au règlement de
ses modalités, pose un certain nombre de problèmes dans les faits pour l’individu
désirant obtenir la nationalité suisse (infra A). Celui-ci se verra souvent contraint
d’opérer un choix de vie par rapport à sa demande de naturalisation. Nonobstant ces
problèmes, il paraît pour le moins difficile de les appréhender sous un quelconque
angle juridique (infra B).

A.

En général

776.
La durée de résidence de douze ans prévue par le droit fédéral est
extrêmement longue. Aucun Etat européen ne prévoit plus de stage aussi long2341.
Une telle durée de résidence se justifiait certainement à l’époque de l’adoption de la
loi sur la nationalité. Elle est toutefois devenue obsolète au vu de l’évolution des
mentalités et n’est absolument plus conforme aux réalités actuelles2342.
777.
Un certain nombre de facteurs amènent de plus en plus les populations à se
déplacer, au détriment d’une sédentarisation qui, par le passé, était la règle. La
preuve la plus flagrante de cette tendance est certainement l’Accord sur la libre
circulation des personnes, qui permet aux ressortissants des Etats membres de se
déplacer et de séjourner sur le territoire des autres Etats contractants. Les raisons de
ces déplacements sont diverses, mais sont en particulier dues à la mobilité
professionnelle toujours croissante.
778.
La durée de résidence prévue par le droit fédéral, doublée de celle fixée par
les cantons, voire les communes, constitue à n’en pas douter un frein à cette
mobilité2343. Du point de vue du droit fédéral, il suffit que le requérant soit contraint
de quitter la Suisse quelque temps pour interrompre la durée de résidence. En outre,
la situation est encore aggravée au niveau cantonal, puisqu’un séjour effectué dans
un certain canton ne sera pas comptabilisé lorsque l’intéressé devra déménager dans
un autre canton, même voisin2344. Au surplus, les communes sises sur le territoire
d’un même canton ne reconnaissent souvent pas la durée de résidence accomplie sur
le territoire d’une autre commune. Ces situations sont d’autant plus graves lorsque
les durées de résidence sont moyennes, voire longues, et que les modalités de la

2341

FF 2002 1815, p. 1845. Voir également Titre I, Chapitre 4 pour un aperçu.

2342

FF 2002 1815, p. 1845.

2343

SCHAFFHAUSER RENÉ, n° 16, p. 322s. FF 2002 1815, p. 1845.

2344

BENZ URS, p. 51.

314

Chapitre 3

La résidence

résidence sont fixées de manière souveraine par les cantons ou les communes, plus
précisément lorsqu’un séjour ininterrompu est exigé2345.
779.
Un autre aspect de la condition de résidence pose également problème :
c’est celui de l’enchevêtrement de ses diverses modalités. Nous avons constaté que
les exigences quant au type de permis du point de vue de la police des étrangers au
moment du dépôt de la demande de naturalisation étaient loin d’être uniformes.
Tandis que le droit fédéral fait preuve d’une certaine largesse dans la prise en
considération des titres de présence exigés, le droit cantonal n’en fait pas toujours de
même et se montre à bien des égards plus restrictif. Ainsi, si un requérant titulaire
d’une admission provisoire obtient l’autorisation fédérale de naturalisation, il ne se
verra pas nécessairement octroyer le droit de cité si la législation ou la pratique
cantonale, voire communale, l’exclut. Ce type de situation n’est pas que pure fiction,
dans la mesure où elle se produisait systématiquement dans le canton de Vaud
concernant les titulaires d’un permis de séjour pour étudiants2346. L’on touche ici aux
limites d’un système qui, sans aucune uniformisation, se contredit et n’est donc pas
viable.

B.

L’appréhension sous l’angle juridique

780.
Bien que les inconvénients posés par la condition de la durée de résidence,
telle que conçue actuellement, soient choquants, il semble fort difficile d’appréhender
le problème sous un angle juridique.
781.
A titre d’exemple, invoquer le principe d’égalité de traitement ou de nondiscrimination2347 paraît bien vain : ces principes trouvent une « limite naturelle »
dans la structure fédérale, puisque celle-ci implique nécessairement un certain
nombre d’inégalités2348. L’invocation de l’interdiction de l’arbitraire2349 ne donne
guère de solution plus convaincante. En effet, il est rare qu’une seule durée de
résidence puisse être considérée comme arbitraire, mais c’est bien davantage le
cumul des différentes durées - fédérale, cantonale, communale -, doublées de leurs
diverses modalités qui peut conduire à un résultat choquant.
782.
Quant à la liberté d’établissement qui garantit le droit de s’établir en un lieu
quelconque du pays2350, en tant que son champ d’application personnel est limité aux
ressortissants suisses, elle ne peut être prise en considération en l’espèce. Il existe
néanmoins des dispositions conventionnelles ou législatives conférant aux étrangers
la même liberté, soit la faculté de se mouvoir et de s’établir en un lieu quelconque du
2345

BENZ URS, p. 52.

2346

Voir FASEL DOMINIQUE, p. 177ss et note n° 61, p. 181.

2347

Art. 8 Cst.

2348

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1056, p. 497.

2349

Art. 9 Cst.

2350

Art. 24 Cst.

315

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

territoire suisse. Il en va ainsi des personnes soumises à l’application de l’Accord sur
la libre circulation des personnes2351 et de celles bénéficiant d’un traité
d’établissement2352. Une telle construction juridique paraît toutefois fort hasardeuse,
dans la mesure où la naturalisation n’est pas imposée, mais constitue bien plus une
démarche volontaire de la part de l’intéressé. Le même raisonnement vaut pour la
liberté personnelle2353 sous son aspect garantissant la liberté de mouvement2354.

IV.

Les remèdes

783.
S’il paraît effectivement difficile d’appréhender le problème de la durée de
résidence sous un angle strictement juridique, dans les faits, les inconvénients créés
sont bien réels. Ainsi, la durée de résidence au niveau fédéral (infra A), de même que
les différentes durées prévues par les cantons et les communes et le règlement
différencié de leurs modalités (infra B) posent, comme nous l’avons constaté, un
certain nombre d’inconvénients auxquels il convient de trouver des solutions.

A.

L’abaissement de la durée fédérale de résidence

784.
La durée de résidence prévue par le droit fédéral n’est plus adaptée à la
situation actuelle. Il serait dans l’ordre des choses qu’elle soit abaissée. Pour ce faire,
une simple modification de la loi sur la nationalité suffirait. Il conviendrait que la loi

2351

Les ressortissants des parties contractantes ont droit à la mobilité géographique qui leur permet de se
déplacer librement sur le territoire de l’Etat d’accueil (art. 7 let. b ALCP). Par ailleurs, il ressort de diverses
dispositions de l’ALCP (art. 6 § 4,, 12 § 4, 20 § 3, 24 § 7 Annexe I ALCP ; voir aussi les art. 8, 14, 30, 34
Annexe I ALCP) que les titres de séjour sont valables pour l’ensemble du territoire. Dès lors, toutes les
formes de présences, sauf pour ce qui est des travailleurs frontaliers, donnent le droit à une liberté de
mouvement permettant aux ressortissants des Etats membres de l’UE et de l’AELE non seulement de se
déplacer dans toute la Suisse, mais aussi de s’y installer à n’importe quel endroit et d’y prendre
éventuellement un emploi, le travailleur ne devant plus recueillir l’assentiment de l’autorité cantonale
compétente. PAETZOLD VERONIKA, Ausländer in der Schweiz, Aufenthalt, Erwerbstätigkeit und Niederlassung
von EG/EFTA-Angehörigen, 12e édition, Zurich 2005, p. 40s.

2352

Les étrangers au bénéfice d’une autorisation d’établissement et dont l’Etat d’origine a conclu un traité
d’établissement avec la Suisse (pour la liste complète de ces Etats, voir les Directives LSEE de l’Office fédéral
de l’immigration, de l’intégration et de l’émigration, Annexe 0/1) se voient octroyer une liberté
d’établissement, semblable à celle des ressortissants suisses, leur permettant de se déplacer librement et de
demeurer dans n’importe quel canton (art. 14 al. 4 RSEE. Voir également les Directives LSEE de l’Office
fédéral de l’immigration, de l’intégration et de l’émigration, n° 021.21, p. 17).

2353

Art. 10 al. 2 Cst. Voir toutefois la définition large qu’en donnent KIENER REGINA/KÄLIN WALTER, p. 136 : « Die
Bewegungsfreiheit schützt vor staatlichen Massnahmen, welche auf einzelne Personen oder
Personengruppen zielen und diese gegen oder ohne ihren Willen daran hindern, einen ansonsten rechtlich
und faktisch zugänglichen Ort aufzusuchen oder dieser Ort zu verlassen ».

2354

L’on peut toutefois se poser la question de l’impact de la dimension objective de cette liberté. En effet, non
contents de conférer des droits subjectifs aux individus, les droits fondamentaux ont une dimension
programmatoire, en tant qu’ils constituent des principes constitutifs de l’Etat, voir note n° 3437. Ainsi, en
vertu de cette dimension objective, l’Etat doit prendre des mesures en vue d’éviter que des obstacles ne
soient mis aux personnes désirant se déplacer à l’intérieur de son territoire et, de ce fait, remédier aux
problèmes suscités par la condition de la résidence tels que précédemment énumérés.

316

Chapitre 3

La résidence

sur la nationalité fixe la durée de résidence en Suisse à huit ans, comme le prévoyait
le Projet A2 LN. Se situant dans la moyenne européenne2355, cette durée permettrait à
la Suisse d’avoir une réglementation conforme à la Convention européenne sur la
nationalité, qui prévoit que la durée de résidence en matière de naturalisation ne doit
pas dépasser dix ans2356.
785.
Une durée de résidence de sept, voire huit ans, paraît raisonnable et
adéquate. Bon nombre de requérants sont, après un tel séjour en Suisse,
suffisamment intégrés. Cette durée de résidence évite qu’ils ne doivent attendre
encore de longues années avant de pouvoir déposer une demande de naturalisation.
Dans ce cadre, l’argument consistant à avancer que seuls les requérants originaires
des pays voisins de la Suisse - par exemple un Français en Suisse romande et un
Allemand en Suisse alémanique - seraient, après ce délai, intégrés, et non pas ceux
d’un pays de culture totalement différente, doit être rejeté2357. Cela impliquerait
d’appliquer des durées de résidence différenciées en fonction de l’origine du
requérant, pratique pour le moins douteuse sous l’angle des principes d’égalité de
traitement et de non-discrimination. Ainsi, une durée de résidence de sept à huit ans
nous semble pleinement tenir compte de l’intégration et aider à atteindre ce but. Au
surplus, au vu des autres durées de résidence, en particulier concernant la
naturalisation facilitée, il ne se justifie pas d’abaisser celle de la naturalisation en
dessous de sept ans, sous peine de porter atteinte à la cohérence du système2358.
786.
Par conséquent, un tel abaissement de la durée de résidence ne peut qu’être
encouragé, d’autant plus que cela pourrait également avoir un certain effet incitatif
sur les cantons, en particuliers ceux prévoyant une longue durée de résidence, qui
pourraient être amenés à réduire dans une mesure correspondante leurs exigences en
matière de stage.

B.

L’uniformisation de la résidence cantonale et communale

787.
Il convient, au niveau des possibilités de réforme de la résidence aux
niveaux cantonal et communal, de distinguer la problématique de la durée (infra 1)
de celle ayant trait aux modalités (infra 2).

2355

La plupart des Etats européens prévoient une durée de résidence comprise entre cinq et dix ans, voir le
Rapport explicatif relatif à la Convention européenne sur la nationalité, n° 51. Voir également Titre I,
Chapitre 4.

2356

Art. 6 § 3 Convention sur la nationalité. A noter toutefois que le seul abaissement de la durée de résidence
ne rendrait pas la législation suisse conforme à la Convention. En effet, le problème subsiste aussi
longtemps que les cantons et les communes ne tiennent pas compte de la résidence effectuée dans d’autres
cantons, voire d’autres communes, SCHÄRER ROLAND, Convention, p. 72.

2357

Voir FF 1993 III 1318, p. 1326.

2358

Voir FF 1993 III 1318, p. 1327 ; FF 1995 II 469, p. 474. Dans ce cadre, pour que la cohérence du système
soit maintenue, l’on pourrait penser à abaisser également ces durées de résidence. A notre sens, cela ne se
justifie pas, la durée de cinq ans de résidence en Suisse étant adéquate.

317

Titre III

1.

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

La durée

788.
Les cantons et les communes devraient voir leurs compétences en matière
de réglementation de la durée de résidence être limitées. Celle-ci ne devrait pas
pouvoir dépasser un certain seuil. A ce titre, une durée maximale de deux, voire trois
ans, paraît pleinement satisfaisante. C’est précisément cette durée maximale qui était
prévue par la modification du droit de la nationalité de 2003. En effet, l’art. 15 al. 4
Projet A2 LN prévoyait que les cantons et les communes ne pouvaient exiger des
délais de résidence sur leur territoire excédant trois ans.
789.
L’on peut se poser la question de savoir si la Confédération, sur la base de
la teneur actuelle de l’art. 38 al. 2 Cst., c’est-à-dire sans modification constitutionnelle
préalable, pourrait limiter les compétences des cantons et des communes en leur
fixant une durée maximale de résidence, à l’instar de l’art. 15 al. 4 Projet A2 LN.
Rappelons que cette disposition était rendue possible par une modification
constitutionnelle antérieure qui aurait permis à la Confédération d’édicter des
principes en matière de naturalisation ordinaire2359. A notre sens, la réponse ne peut
être que négative2360. Prévoir dans la loi sur la nationalité une limitation de la durée
de résidence à trois ans va bien au-delà de la compétence de la Confédération,
puisqu’il s’agirait pour cette dernière d’édicter non plus des dispositions minimales,
comme l’art. 38 al. 2 Cst. l’y habilite, mais bien plus de prévoir des conditions
maximales. La disposition constitutionnelle ne saurait dès lors être interprétée contre
sa lettre claire, même s’il est vrai qu’une limitation significative des compétences
cantonales et communales en la matière s’avère souhaitable.
790.
Au vu de la formulation de l’art. 38 al. 2 Cst., l’on peut toutefois s’interroger
sur la marge de manœuvre à disposition de la Confédération. Même si elle paraît
bien mince, la Confédération pourrait toutefois au préalable abaisser la durée
fédérale de résidence, ce qui inciterait probablement certains cantons récalcitrants à
en faire de même. Une révision de la Constitution serait néanmoins souhaitable, en
vue de conférer à la Confédération le soin d’édicter des principes, ce qui lui
permettrait de fixer une durée maximale de résidence.

2.

Les modalités

791.
La pratique consistant à n’accepter de demande de naturalisation de
l’étranger détenant un certain type de titre de présence mériterait d’être davantage
transparente et uniformisée aux trois niveaux de l’Etat fédéral, en vue d’éviter des
décisions contradictoires. Aussi, la Confédération devrait-elle préciser les titres de
présence requis au moyen d’une disposition figurant dans la loi sur la nationalité.

2359

Art. 38 al. 2 Arrêté A1 Cst.

2360

Moins catégorique, voir JAAG TOBIAS, p. 119s.

318

Chapitre 3

La résidence

792.
En vue d’édicter une telle disposition, il convient de déterminer si la
Confédération en détiendrait la compétence. A notre sens, elle pourrait, sur la base
de l’actuel art. 38 al. 2 Cst., prévoir une telle possibilité. Toutefois, puisque la
Confédération n’est compétente que pour édicter des dispositions minimales, les
cantons pourraient être plus restrictifs et, dès lors, ne prendre en considération que
les demandes des requérants ayant par exemple un permis de séjour ou
d’établissement. L’on voit ainsi clairement les insuffisances de ce système. Bien plus
conviendrait-il de modifier la Constitution en vue de permettre à la Confédération
d’édicter des principes. Les cantons ne pourraient, dans ce cadre, plus prévoir de
conditions plus restrictives que celles prévues par la Confédération, mais devraient
respecter celles-ci.
793.
Pour ce qui est de la pratique visant à ne pas prendre en considération la
durée de résidence effectuée dans un autre canton, il pourrait y être remédié en
prévoyant dans la loi sur la nationalité qu’elle devrait pouvoir être décomptée.
Cependant, si la Confédération arrive à abaisser la durée de résidence au niveau
cantonal, alors il ne paraît pas disproportionné que le séjour effectué dans un canton
ne soit pas pris en considération dans un autre canton. Dans un pays certes petit mais
si différent d’une région à l’autre, il nous paraît légitime de requérir une certaine
durée de stage au lieu de résidence.
794.
Concernant la durée de résidence au niveau des communes sises sur le
territoire d’un même canton, la loi sur la nationalité devrait remédier à la situation
actuelle en prévoyant que le séjour effectué dans une commune doit être
comptabilisé dans la nouvelle commune de résidence, même si l’institution d’un
délai de carence avant le dépôt de la demande peut être envisageable. Dans ce cadre,
la modification de la loi sur la nationalité s’avèrera suffisante, dans le sens où il s’agit
d’une disposition minimale, compatible avec l’art. 38 al. 2 Cst.

319

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

795.
Appelée taxe, émolument ou denier2361, la contribution de naturalisation
induit un élément économique dans le droit de la nationalité. Il paraît pour le moins
paradoxal de rattacher à l’acquisition de la nationalité, qui fait appel à des valeurs
élevées, telles l’idéal national ou la communauté de destinée, un critère purement
vénal que sont les contributions de naturalisation2362.
796.
Source de revenus non négligeable, les taxes de naturalisation sont depuis
fort longtemps sujettes à controverse2363. Ainsi, depuis la création de l’Etat fédéral,
l’un des principaux motifs de l’introduction du contrôle de la Confédération a été de
limiter les abus de la part de cantons et surtout des communes en la matière (infra I).
Jusqu’à peu, les taxes de naturalisation constituaient une rentrée financière
substantielle ; les collectivités exigeaient des requérants à la naturalisation qu’ils
déboursent souvent des sommes considérables en vue d’obtenir le droit de cité (infra
II). Depuis peu, la situation a évolué. La Confédération a réussi à imposer un plafond
ne pouvant être dépassé aux niveaux cantonal et communal et a ainsi uniformisé
cette condition de la naturalisation (infra III).

I.

Considérations générales

797.
Avant de qualifier juridiquement la contribution de naturalisation d’un
point de vue fiscal (infra B), il convient de rappeler la raison pour laquelle les taxes
ont été introduites en droit de la nationalité (infra A).

A.

Historique

798.
Aux termes de l’ancien art. 45 al. 3 Cst. 18742364, l’établissement pouvait être
retiré au ressortissant d’un autre canton qui tombait de manière permanente à la
charge de l’assistance publique, malgré la teneur de l’art. 43 al. 4 Cst. 1874 qui
prévoyait que les Suisses établis jouissaient au lieu de leur domicile de tous les droits
des ressortissants du canton2365.
799.
Le canton de domicile n’était donc tenu de prêter assistance à des personnes
établies, étrangères au canton, que si elles se trouvaient temporairement dans le

2361

CENTLIVRES PIERRE/MAILLARD NADJA, p. 154.

2362

CENTLIVRES PIERRE/MAILLARD NADJA, p. 163 ; FASEL DOMINIQUE, p. 246.

2363

FASEL DOMINIQUE, p. 246.

2364

L’art. 45 Cst. 1874 a été modifié en date du 7 décembre 1975 et l’alinéa 3 abrogé (RO 1976 711).

2365

FF 1976 III 1229, p. 1231.

321

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

besoin, alors que si une assistance permanente était nécessaire, il appartenait au
canton d’origine d’en assumer les frais2366.
800.
Ainsi, la compétence du canton d’origine ne découlait-elle qu’indirectement
de l’art. 45 Cst. 1874. Les dispositions du droit fédéral ont d’abord été atténuées par
un concordat intercantonal2367, puis la modification de la teneur de l’art. 48 Cst.
18742368, qui a explicitement conféré la charge de l’assistance au canton dans lequel
les personnes dans le besoin2369 séjournaient, donc au canton de domicile2370, a
conféré une base constitutionnelle à la loi fédérale en matière d’assistance des
personnes dans le besoin, du 24 juin 19772371. Ainsi, la charge d’assistance
n’appartenait plus au canton d’origine, mais au canton de domicile.
801.
Le but premier des taxes de naturalisation était l’assistance aux pauvres. En
tant que la commune et le canton d’origine étaient chargés de cette assistance, ils
demandaient une certaine « avance » aux requérants à la naturalisation, utilisable au
cas où ceux-ci tomberaient dans le besoin2372. Parallèlement, en exigeant des taxes de
naturalisation, la commune et le canton s’assuraient de ne naturaliser que les
personnes qui avaient suffisamment de moyens financiers et qui ne risquaient donc
pas de tomber dans le besoin2373. Ainsi, la commune et le canton sélectionnaient les
candidats sur la base de leurs moyens financiers en vue de ne pas devoir les assister
par la suite. La taxe de naturalisation a cependant perdu toute justification au
moment du passage de l’assistance du canton d’origine au canton de domicile2374.
802.
La contribution pouvait avoir un effet prohibitif2375. A ce propos, et au vu
du cumul de la taxe cantonale et communale, GEORGES SAUSER-HALL qualifiait la
naturalisation de « véritable luxe »2376, et ce malgré le frein mis par la Constitution
fédérale de 1874, par le biais de la loi fédérale de 1876, à la cupidité des cantons et
des communes qui vendaient leur droit de cité au plus offrant, par l’instauration de
l’autorisation fédérale de naturalisation2377. Il n’était à l’époque pas rare de voir les
cantons et les communes encourager le « tourisme de naturalisation », consistant à
2366

FF 1976 III 1229, p. 1231.

2367

FF 1976 III 1229, p. 1232.

2368

L’art. 48 Cst. 1874 a été modifié en date du 7 décembre 1975 (RO 1976 711).

2369

Voir l’art. 2 LAS pour la définition des personnes dans le besoin et l’art. 3 LAS pour la détermination des
prestations d’assistance à octroyer.

2370

Art. 4 LAS.

2371

LAS ; RS 851.1.

2372

BOLLETER WALTER, p. 58s.

2373

Voir BOLLETER WALTER, p. 59, qui précise : « Indirekt dient die Einbürgerungstaxe auch der Erschwerung von
Aufnahmen solcher Bewerber, deren echter Wille zur Assimilation und Einbürgerung nicht über alle Zweifel
erhaben ist ».

2374

L’on peut procéder à un raisonnement par l’absurde en considérant que, puisque l’assistance est à la charge
de la commune de domicile, chaque habitant, lors de sa naissance ou de son arrivée dans la commune, doit
payer une taxe, égale à celle de naturalisation, voir MGC 1999 IV 3169, p. 3170.

2375

BENZ URS, p. 88.

2376

SAUSER-HALL GEORGES, p. 24s.

2377

BENZ URS, p. 54, p. 87 ; GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., n° 3, p. 4.

322

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

octroyer leur droit de cité sans que la personne ne réside sur leur territoire et sans
égard à son aptitude2378. L’autorisation a ainsi permis à la Confédération, non pas de
mettre un terme aux taxes de naturalisation, mais de faire en sorte que le requérant
remplisse certaines conditions préalables avant de pouvoir déposer une demande de
naturalisation, sans que la taxe ne soit le critère unique et déterminant2379. A noter
que le « tourisme de naturalisation », du moins au niveau communal, a survécu
jusqu’à l’entrée en vigueur de la nouvelle teneur de la loi sur la nationalité, en date
du 1er janvier 2006. Ainsi, quelques communes octroyaient leur droit de cité,
moyennant finances élevées, sans que le requérant n’ait été contraint d’avoir résidé
sur leur territoire2380.

B.

La qualification juridique de la contribution en matière de
naturalisation

803.
La justification de la contribution de naturalisation dépend de sa
qualification juridique2381. Selon la catégorie à laquelle la taxe de naturalisation
appartient, son montant peut varier, tout comme sa légitimité. Il convient dès lors de
définir les divers types de contributions publiques (infra 1) en vue de déterminer à
quelle catégorie la taxe de naturalisation appartient (infra 2).

1.

En général

804.
Traditionnellement, les contributions publiques se divisent en deux types :
d’une part, les impôts au sens large, d’autre part, les contributions causales2382.
L’impôt est une contribution publique perçue sans condition et destinée à couvrir les
besoins financiers généraux de la collectivité, de sorte que sa perception ne suppose
pas d’autre cause que l’assujettissement de l’individu à une souveraineté
territoriale2383.
805.
La contribution causale est perçue en échange d’un avantage ou d’une
prestation déterminée de l’Etat ou à l’occasion de la mise en œuvre d’un service de

2378

BENZ URS, p. 54, p. 90.

2379

BENZ URS, p. 87.

2380

Voir par exemple l’avenant au Règlement bourgeoisial de la bourgeoisie de Verossaz/VS, du 7 juillet 1993,
qui prévoyait que le requérant qui n’était pas domicilié dans la commune devait payer une taxe d’agrégation
équivalant à 10% de son revenu et 1% de sa fortune, mais au moins de CHF 8'000.- à CHF 12'000.-. Voir
également supra n° 757.

2381

FASEL DOMINIQUE, p. 246.

2382

MÄUSLI -ALLENSPACH PETER/OERTLI MATHIAS, p. 37 ; RYSER WALTER/ROLLI BERNARD, n° 6, p. 3, qui précisent
également qu’une troisième catégorie, les taxes d’orientation, est venue compléter les deux précédentes.

2383

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER G EORG/UHLMANN FELIX, n° 2661, p. 574 ; MÄUSLI -ALLENSPACH PETER/OERTLI MATHIAS, p.
37 ; OBERSON XAVIER, n° 5, p. 4 ; RYSER WALTER/ROLLI BERNARD , n° 7, p. 3 ; T SCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH,
n° 8, p. 488.

323

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

l’Etat2384. Au titre des taxes causales, l’on distingue notamment l’émolument, c’est-àdire le prix imposé unilatéralement aux justiciables pour une prestation de
l’administration, de sorte qu’il s’agit de la contrepartie d’un service rendu2385. Sa
quotité doit dès lors être en rapport avec le coût de la prestation et doit être telle
qu’elle assure la couverture de ce coût2386. Ainsi, si son produit l’excède, l’émolument
perd son caractère et devient un impôt2387. En outre, selon le principe de
l’équivalence, le montant de la contribution doit être en rapport avec la valeur
objective de la prestation fournie, cette valeur étant mesurée à l’utilité que la
prestation a pour le contribuable ou au coût par rapport à l’ensemble des dépenses
de l’activité administrative en cause2388. Dans ce cadre, l’émolument doit être
raisonnablement proportionné à la prestation de l’administration, une certaine
schématisation n’étant toutefois pas exclue2389. Il n’est dès lors pas nécessaire que,
dans chaque cas, l’émolument corresponde exactement au coût de l’opération
administrative2390, mais qu’en tous les cas, la contribution soit établie selon des
critères objectifs et s’abstienne de créer des différences qui ne se justifieraient pas par
des motifs pertinents2391. Par ailleurs, il peut être tenu compte de l’intérêt du
requérant à l’acte en question et, dans une certaine mesure, de sa situation
économique pour fixer les émoluments, sans toutefois que ceux-ci ne créent des
différences ne se justifiant pas par des motifs pertinents2392.
806.
Il est fréquent qu’une contribution présente un caractère mixte
(« Gemengsteuern »), empruntant certaines caractéristiques tant de l’impôt que de la
taxe causale2393. Il en va ainsi lorsque la contribution est certes rattachée à une
prestation étatique, mais que son montant dépasse la valeur que l’on peut
raisonnablement attribuer à celle-ci, c’est-à-dire qu’elle n’est pas limitée par les
principes de la couverture des coûts et de l’équivalence2394. Son taux est calculé en
2384

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER G EORG/UHLMANN FELIX, n° 2625, p. 567 ; MÄUSLI -ALLENSPACH PETER/OERTLI MATHIAS, p.
37 ; OBERSON XAVIER, n° 6, p. 4 ; RYSER WALTER/ROLLI BERNARD , n° 8, p. 4 ; T SCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH,
n° 16, p. 490.

2385

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER G EORG/UHLMANN FELIX, n° 2626, p. 567 ; MÄUSLI -ALLENSPACH PETER/OERTLI MATHIAS, p.
37s ; OBERSON XAVIER, n° 7, p. 4 ; RYSER WALTER/ROLLI BERNARD, n° 8, p. 4 ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH ,
n° 18, p. 490.

2386

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER G EORG/UHLMANN FELIX, n° 2637, p. 569 ; MÄUSLI -ALLENSPACH PETER/OERTLI MATHIAS, p.
38 ; OBERSON XAVIER, n° 76, p. 49 ; RYSER WALTER/ROLLI BERNARD, n° 8, p. 5. ATF 128 I 46 Hoirs A., cons. 4a ;
ATF 126 I 180 = JT 2002 I 413 X., cons. 3 a/aa-bb ; ATF 120 Ia 171 C.P., cons. 2a. Voir les art. 4 et 5
OGEmol.

2387

RYSER WALTER/ROLLI BERNARD, n° 8, p. 5.

2388

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX , n° 2641, p. 569 ; OBERSON XAVIER, n° 77, p. 49. ATF 128 I 46
Hoirs A., cons. 4a ; ATF 120 Ia 171 C.P., cons. 2a.

2389

ATF 128 I 46 Hoirs A., cons. 4a ; ATF 120 Ia 171 C.P., cons. 2a.

2390

ATF 120 Ia 171 C.P., cons. 2a.

2391

ATF 128 I 46 Hoirs A., cons. 4a.

2392

ATF 120 Ia 171 C.P., cons. 2a.

2393

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER G EORG/UHLMANN FELIX, n° 2687, p. 578 ; RYSER WALTER/ROLLI BERNARD, n° 7, p. 4 ;
TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, n° 30, p. 493.

2394

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 2687, p. 578 ; OBERSON XAVIER, n° 11, p. 5 ; TSCHANNEN
PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, n° 30, p. 493s.

324

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

fonction des mêmes critères que les impôts2395, notamment la situation financière de
l’intéressé.
807.
La distinction entre les deux types de contributions publiques - impôt et
contribution causale - n’est pas purement théorique, notamment au vu du principe
de la légalité, qui est appliqué de manière moins stricte pour les émoluments que
pour les impôts2396, compte tenu de leur montant modique2397. Les contributions
mixtes sont toutefois soumises au même régime que les impôts2398.

2.

En matière de naturalisation

808.
Au niveau de la Confédération, la contribution de naturalisation est une
taxe causale, plus précisément un émolument2399. En effet, la somme est relativement
modique2400 et ne sert qu’à couvrir les coûts de la procédure2401. Elle est fixée de
manière forfaitaire, mais peut être adaptée à certaines circonstances.
809.
La doctrine traditionnelle définit la contribution de naturalisation cantonale
et communale comme une taxe mixte, qui partagerait tant les caractéristiques de la
taxe causale que de l’impôt2402. Elle contiendrait des éléments relevant de la taxe
causale, dans la mesure où l’intéressé obtient, du fait de sa naturalisation, certaines
contreprestations, comme l’assistance2403 ou la participation aux biens
bourgeoisiaux2404. En revanche, d’autres éléments plaideraient en faveur de l’impôt,
comme le fait que le naturalisé profite de certains avantages indirects, par exemple
une infrastructure existante, de même que l’adaptation de la taxe au revenu et à la
fortune et le fait que la finance peut se révéler sans commune mesure avec les
avantages acquis2405. Au vu de ces deux pôles, la taxe serait mixte.
810.
S’il est vrai que la situation se présentait de la sorte il y a encore quelques
dizaines d’années, elle a néanmoins évolué. En effet, la charge d’assistance
n’appartient plus au canton d’origine, les communes qui possèdent des biens
bourgeoisiaux sont de plus en plus rares, si bien que la taxe de naturalisation tend à

2395

HAFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG, n° 2687, p. 577.

2396

Voir l’art. 127 al. 1 Cst.

2397

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER G EORG/UHLMANN FELIX, n° 2701ss, p. 581s ; OBERSON XAVIER, n° 18, p. 8 ; RYSER
WALTER/ROLLI BERNARD, n° 10, p. 7s.

2398

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 2687, p. 578 ; OBERSON XAVIER, n° 11, p. 5.

2399

Art. 38 Cst. ; B ENZ URS, p. 87.

2400

Voir infra section II-A.

2401

Voir l’art. 4 al. 1 OGEmol.

2402

BENZ URS, p. 87 ; BOLLETER WALTER, p. 60 ; FASEL DOMINIQUE, p. 246 ; JAAG TOBIAS, p. 123.

2403

LIEBESKIND WOLFGANG-AMÉDÉE, p. 398a ss.

2404

BENZ URS, p. 87 ; FASEL DOMINIQUE, p. 246. Au sujet des biens bourgeoisiaux, voir LIEBESKIND WOLFGANGAMÉDÉE, p. 387a ss.

2405

BENZ URS, p. 87s ; FASEL DOMINIQUE, p. 246s, qui précise que l’adaptation de la taxe au revenu et à la fortune
et le fait que la finance peut se révéler sans commune mesure avec les avantages acquis milite également
en faveur de l’impôt.

325

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

devenir un véritable impôt, ce qui est de moins en moins justifiable2406, même si l’on
pourrait arguer que la contrepartie acquise est d’ordre idéal. Aussi, dans la plupart
des cantons et des communes, son taux a-t-il été réduit ces dernières années2407,
n’empêchant toutefois pas un certain effet prohibitif2408.

II.

Une source de revenus non négligeable

811.
Sur la base de leur souveraineté (art. 3 Cst.), les cantons peuvent prélever
tout impôt qui n’est pas perçu par la seule Confédération2409. La Confédération ne
prévoyait aucune disposition expresse en matière de taxes de naturalisation jusqu’au
31 décembre 2005, les cantons étaient dès lors compétents pour en fixer le montant.
812.
Même si, au cours des ans, le montant des taxes de naturalisation a
sensiblement diminué, il n’en demeure pas moins qu’elles constituaient une source
de revenus non négligeable2410. Le requérant devait procéder à un véritable achat de
son droit de cité, alors que, paradoxalement, la nationalité fait référence à des valeurs
qui ne sont pas monnayables. Il convient dès lors d’examiner la situation au niveau
fédéral (infra A), puis aux niveaux des cantons et des communes (infra B). Il sera
enfin intéressant de relever qu’une catégorie d’étrangers était privilégiée par rapport
au paiement des taxes (infra C).

A.

La taxe au niveau fédéral

813.
La Confédération se limite à percevoir des émoluments, et ce pour tous les
cas d’acquisition et de perte de la nationalité qui relèvent de sa compétence2411. Il
s’agit dès lors d’une taxe causale. La nouvelle ordonnance sur les émoluments2412,
entrée en vigueur le 1er janvier 2006 et abrogeant celle du 2 décembre 1996, concrétise
la loi sur la nationalité en réglant le détail des émoluments perçus. Elle a pour mérite
de prévoir précisément tous les cas donnant lieu à la perception d’un émolument et
d’en fixer le montant exact2413.

2406

BENZ URS, p. 88 ; FASEL DOMINIQUE, p. 247.

2407

Tel est le cas dans le canton de Genève qui a drastiquement réduit le taux de la taxe de naturalisation, voir
infra n° 823. Voir également BENZ URS, p. 90s.

2408

BENZ URS, p. 90.

2409

MÄUSLI -ALLENSPACH PETER/OERTLI MATHIAS, p. 49.

2410

HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 419.

2411

L’alinéa 1 de l’art. 38 LN précise que les autorités fédérales ne perçoivent pour leurs décisions qu’un simple
émolument couvrant les frais, tandis que l’alinéa 2 de la même disposition indique que les émoluments de la
Confédération sont remis en cas d’indigence.

2412

Ordonnance sur les émoluments perçus en application de la loi sur la nationalité, du 23 novembre 2005 (OELN ; RS 141.21).

2413

Contrairement à l’ancienne teneur de l’ordonnance sur les émoluments qui prévoyait une clause générale
pour les autres décisions que celles ayant trait à la naturalisation ordinaire et facilitée et à la réintégration

326

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

814.
Par rapport à la teneur de l’ancienne ordonnance, l’OE-LN fixe des
émoluments sensiblement plus élevés, sauf en matière de naturalisation ordinaire.
L’octroi d’une autorisation de naturalisation variera entre CHF 50.- et CHF 150.-,
selon les requérants2414. La diminution des coûts s’explique par le fait qu’au cours des
dernières années, la plupart des cantons a écourté et simplifié la procédure de
naturalisation, de sorte que la Confédération peut traiter plus efficacement les
demandes en vue de l’octroi de l’autorisation fédérale de naturalisation2415.
815.
A l’inverse, l’octroi de la naturalisation facilitée, au sens des art. 27 et 28
LN, coûte désormais CHF 450.- aux requérants2416. La raison de cette substantielle
augmentation réside dans le fait que la charge de travail incombant à la
Confédération en ce domaine ne cesse de croître, au vu de l’augmentation des
demandes de naturalisation facilitée, la vérification de la condition de la
communauté conjugale effective et stable n’étant au demeurant pas aisée2417. Les
émoluments ont donc été réajustés en fonction de la charge de travail effective2418.
816.
Pour les autres types de naturalisation facilitée et la réintégration,
l’émolument est compris entre CHF 150.- et CHF 300.-, selon que le requérant est
majeur ou non au moment du dépôt de la demande2419. Les autres décisions, soit les
décisions négatives ou de non entrée en matière et les décisions d’annulation sont
facturées entre CHF 300.- et CHF 400.-2420.
817.
Les émoluments peuvent être augmentés, jusqu’au double, lorsque le
traitement de la demande entraîne un surcroît de travail2421. A l’inverse, ils peuvent
être réduits, au plus de la moitié, lorsque le volume de travail se situe en dessous de
la moyenne2422. Contrairement à la teneur de l’ancienne ordonnance, l’OE-LN ne
prévoit plus la réduction de l’émolument, ni sa suppression, pour les personnes peu
(art. 3 al. 1 let. c ordonnance sur les émoluments). Notons que la nouvelle ordonnance prévoit l’application
de l’ordonnance générale sur les émoluments, du 8 septembre 2004 (OGEmol ; RS 172.041.1), pour autant
que l’OE-LN ne fixe pas de dispositions particulières (art. 2 OE-LN).
2414

Une personne majeure au moment du dépôt de la demande devra débourser CHF 100.-, les conjoints
formant simultanément une demande CHF 150.- et les personnes mineures au moment du dépôt de la
demande CHF 50.- (art. 3 al. 1 let. a OE-LN). A teneur de l’ancienne ordonnance sur les émoluments, le coût
d’une autorisation fédérale de naturalisation s’élevait à CHF 220.- (art. 3 al. 1 let. a ordonnance sur les
émoluments).

2415

Communiqué de presse du Département fédéral de justice et police, du 24 novembre 2005.

2416

Art. 3 al. 1 let. b OE-LN. A titre de comparaison, l’ancienne ordonnance sur les émoluments prévoyait un
coût de CHF 250.- (art. 3 al. 1 let. b ordonnance sur les émoluments).

2417

Communiqué de presse du Département fédéral de justice et police, du 24 novembre 2005.

2418

Circulaire de l’Office des migrations concernant l’ordonnance sur les émoluments perçus en application de la
loi sur la nationalité, du 24 novembre 2005.

2419

Art. 3 al. 1 let. c OE-LN. A titre de comparaison, l’ancienne ordonnance sur les émoluments prévoyait un
coût de CHF 250.- pour les décisions en matière de réintégration (art. 3 al. 1 let. a et b ordonnance sur les
émoluments) et s’élevait à CHF 125.- pour toutes les autres décisions, soit notamment en cas de perte de la
nationalité ou de constatation de la nationalité (art. 3 al. 1 let. c ordonnance sur les émoluments).

2420

Art. 3 al. 1 let. d et e OE-LN.

2421

Art. 5 OE-LN. Cette disposition prouve bien qu’il s’agit d’une taxe causale, puisque son montant est fonction
des coûts engendrés.

2422

Art. 5 OE-LN.

327

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

aisées2423. L’art. 7 al. 2 OGEmol précise néanmoins que l’administration doit tenir
compte des circonstances particulières et l’art. 13 OGEmol que les émoluments
peuvent être réduits ou remis si la personne se trouve dans le besoin.
818.
Le droit fédéral prévoit la perception de l’émolument immédiatement après
que la décision a été rendue2424. Il en est ainsi lorsque l’autorisation fédérale est
accordée, mais aussi lorsqu’elle est refusée. L’Office des migrations peut néanmoins
percevoir l’émolument à l’avance, contre remboursement ou contre facture2425.

B.

Les taxes cantonales et communales

819.
Aux niveaux cantonal et communal, la fonction économique de la
naturalisation est ancrée jusque dans les termes pour désigner celle-ci. Aussi n’est-il
pas rare que des termes comme « Einkaufseinbürgerung » ou « Aufnahme durch
Einkauf »2426 soient employés pour désigner la naturalisation ordinaire. En outre, la
taxe est fréquemment désignée dans des termes tels que « Einkaufstaxe »,
« Einkaufssumme »2427 ou encore « Einkaufsgebühr »2428, ce qui démontre l’importance
octroyée à l’argent dans la procédure de naturalisation, la conception selon laquelle
la naturalisation doit s’acheter étant prépondérante2429. En vue de saisir l’importance
des taxes, mais également la possibilité de les cumuler, il convient de distinguer les
taxes qui étaient perçues au niveau cantonal (infra 1) de celles requises au niveau des
communes (infra 2).

1.

Les taxes cantonales

820.
Peu avant l’entrée en vigueur de la nouvelle teneur de l’art. 38 LN, les taxes
cantonales étaient fluctuantes d’un canton à l’autre. En effet, un certain nombre de
cantons ne prélevaient qu’un émolument destiné à couvrir les frais de procédure2430.

2423

L’ancienne ordonnance sur les émoluments prévoyait que le montant de l’émolument pouvait être réduit de
moitié lorsque le requérant présentait la requête avant vingt-cinq ans révolus (art. 3 al. 2 ordonnance sur les
émoluments). En outre, il pouvait être réduit, voire remis, pour les personnes peu aisées et pour les enfants
mineurs d’une même famille naturalisés individuellement (art. 5 al. 2 ordonnance sur les émoluments).

2424

Art. 11 et 12 OGEmol.

2425

Art. 6 al. 1 OE-LN. Voir également la circulaire de l’Office des migrations concernant l’ordonnance sur les
émoluments perçus en application de la loi sur la nationalité, du 24 novembre 2005.

2426

Voir par exemple l’art. 20 BüG/GL.

2427

Voir par exemple les art. 19 et 23 BüG/OW dans leur teneur avant la révision de la loi du 27 janvier 2006.

2428

Voir BENZ URS, note n° 132, p. 87.

2429

Voir au sujet des différentes perceptions de l’argent dans les procédures de naturalisation, voir CENTLIVRES
PIERRE/MAILLARD NADJA, p. 157ss.

2430

Tel est le cas dans les cantons suivants : Bâle-Ville (CHF 850.-, art. 1 al. 1 let. b Gebührenverordnung zum
Bürgerrechtsgesetz, du 8 septembre 1992 [RS/BS 121.150]) ; Neuchâtel (CHF 350.-, art. 1 Arrêté fixant les
émoluments prévus par la loi sur le droit de cité neuchâtelois à percevoir par l’Etat et les communes, du 4
avril 2001 [RS/NE 131.21]) ; Vaud (art. 51 al. 1 LDC/VD).

328

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

821.
En revanche, d’autres cantons percevaient de véritables taxes pouvant
atteindre des sommes considérables, entre CHF 5'000.- et CHF 20'000.-, même si leur
montant avait été progressivement réduit au cours des années2431. Le canton de
Zurich faisait dans ce cadre figure d’exception, puisqu’il était le seul à prévoir encore
une taxe d’agrégation pouvant atteindre jusqu’à CHF 50'000.-2432.
822.
Entre ces deux extrêmes, les autres cantons prévoyaient des taxes plus
modérées, entre CHF 1'000.- et CHF 2'000.-2433. Même si, dans ces cantons, les
sommes exigées pouvaient être qualifiées de raisonnables, il ne s’agissait pas
d’émoluments à proprement parler, dans la mesure où la somme due n’était pas
calculée en fonction des frais engendrés, mais de la situation financière du requérant,
voire de sa durée de résidence en Suisse ou sur le territoire cantonal. En outre, ces
montants étaient dans la plupart des cas cumulés à la taxe communale, ce qui
alourdissait considérablement la charge financière du requérant.
823.
Offrant une image mercantile, le canton de Genève n’a pas toujours eu
bonne réputation en matière de taxes de naturalisation. Avant l’entrée en vigueur de
la loi genevoise sur la nationalité en 1992, la loi prévoyait une taxe pouvant atteindre
jusqu’à CHF 100’000.-2434. La loi genevoise sur la nationalité diminua son montant en
1992, la réduisant à CHF 10’000.- au maximum2435. Néanmoins, la révision de 1997
augmenta de nouveau le montant de la taxe pour le porter, au maximum, à CHF
100’000.-2436. Ce n’est que par la modification de la loi genevoise sur la nationalité en
20002437 que le canton s’est montré moins gourmand en ne percevant qu’une taxe de
base de CHF 550.-2438, pouvant tout au plus être quadruplée2439.
824.
Le caractère juridique de la taxe genevoise est mixte, c’est-à-dire qu’il s’agit
à la fois d’un émolument, dans la mesure où elle sert à couvrir les frais de la

2431

L’on peut à ce titre mentionner les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Intérieures (jusqu’à CHF 15'000.-,
art. 11 let. a Verordnung/AI, dans sa teneur avant la révision du 31 octobre 2005, entrée en vigueur le 1er
janvier 2006) ; Berne (de CHF 500.- à CHF 5'000.-, art. 15 al. 3 LDC/BE) ; Fribourg (jusqu’à CHF 10'000.-,
art. 18 al. 1 LDC/FR) ; Lucerne (jusqu’à 20.5% du revenu et de la fortune du requérant, art. 12 al. 1
BüV/LU) ; Nidwald (de CHF 500.- à CHF 15'000.-, art. 16 al. 1 et 2 BüV/NW) ; Saint Gall (jusqu’à CHF
20'000.-, art. 12 al. 1 et 2, 12bis BüG/SG) ; Soleure (jusqu’à CHF 18'000.-, art. 6 al. 1 BüV/SO) ; Tessin
(jusqu’à CHF 10'000.-, art. 21 LCCit/TI dans sa version antérieure à la révision du 28 novembre 2005, entrée
en vigueur le 1er janvier 2006).

2432

Voir Annexe BüV/ZH.

2433

Tel était le cas dans les cantons suivants : Bâle-Campagne (jusqu’à CHF 1'000.- [art. 25 al. 1 let. A
BüG/BL]) ; Glaris (jusqu’à CHF 1'200.-, art. 3 al. 1 Gebührentarif zum Gesetz über das Kantons- und
Gemeindebürgerrecht, du 24 novembre 1993 [RS/GL I.C.12.3]) ; Grisons (jusqu’à CHF 2'000.-, art. 24 al. 1
KBüG/GR qui prévoit encore une telle somme) ; Jura (jusqu’à CHF 1'000.-, art. 24 al. 1 let. B Décret/JU).

2434

MGC 1992 I 919, p. 943. HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 419.

2435

PL 6615-A/PL 6743-A. MGC 1992 I 919, p. 945.

2436

PL 7732-A.

2437

PL 8011-A. Art. 12 RNat.

2438

Art. 12 al. 1 let. a RNat. La nouvelle teneur de cette disposition, entrée en vigueur le 1er janvier 2007, a
porté ce montant à CHF 660.-.

2439

Soit CHF 2’200.- pour les personnes ayant un revenu annuel brut de plus de CHF 120’000.- (art. 22 al. 3
LNat).

329

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

procédure2440, et d’un impôt, puisqu’elle est calculée principalement en fonction de la
situation financière du requérant2441.
825.
Dans le canton de Genève, le requérant à la naturalisation doit s’acquitter
de la contribution de naturalisation à deux moments distincts, au début et à la fin de
la procédure. Ainsi, lors du dépôt de la demande de naturalisation, lorsque le service
des naturalisations accuse réception de la requête, l’intéressé doit s’acquitter de la
taxe cantonale, c’est-à-dire avant même que la demande ne soit examinée2442. Elle
reste acquise à l’Etat quelle que soit la décision prise2443. Un émolument de
chancellerie, d’un montant de CHF 270.-, est ensuite perçu à la fin de la procédure,
lors de la prestation de serment, peu avant que le requérant obtienne la nationalité
suisse.

2.

Les taxes communales

826.
Dans la plupart des cas, les cantons restreignaient la marge de manœuvre
des communes en fixant un plafond, que celles-ci ne pouvaient pas dépasser. Cette
somme maximale était variable, elle équivalait souvent au montant maximal que le
canton lui-même pouvait percevoir, et se situait entre CHF 3'000.- et CHF 50'000.-2444.
Cette limite n’empêchait toutefois pas les communes d’édicter des dispositions en la
matière2445, notamment pour établir le barème de la taxe, en fonction de la situation
personnelle et financière du requérant et de sa durée de résidence.

2440

Art. 22 al. 1 LNat ; art. 12 al. 1 RNat.

2441

Art. 22 al. 3 LNat ; art. 12 al. 2 à 4 RNat.

2442

Art. 12 al. 1 RNat.

2443

Art. 22 al. 2 LNat.

2444

Tel était le cas dans les cantons suivants : Argovie (CHF 5'000.-, art. 15 al. 1 let. A KBüG/AG) ; BâleCampagne (les communes ne pouvaient percevoir davantage que 1/12 du revenu brut annuel du requérant,
art. 24 al. 1 BüG/BL) ; Berne (CHF 10'000.-, art. 15 al. 1 LDC/BE. A noter toutefois que la réglementation
cantonale prévoyait que le communes bourgeoises pouvaient déterminer librement dans leur règlement le
montant exigé pour l’octroi de leur droit de cité, aucune limite n’étant dès lors fixée [art. 15 al. 2 LDC/BE]. Il
convient de préciser que le requérant peut, dans le canton de Berne, présenter sa demande de
naturalisation au niveau communal tant à la commune politique que bourgeoise ; si la demande est
présentée à la commune bourgeoise et qu’elle est acceptée, le requérant acquiert simultanément la
bourgeoisie et le droit de cité de la commune politique, tandis que si la demande est présentée à la
commune politique seulement, il n’acquiert le droit de cité que de celle-ci [art. 2 al. 3, 12 al. 3 LDC/BE]. Voir
ARN DANIEL, n° 7, p. 883) ; Grisons (CHF 3'000.-, art. 21 al. 1 Gesetz über Erwerb und Verllust des Kantonsund Gemeindebürgerrechtes, du 6 juin 1993, abrogée par l’entrée en vigueur, le 1er janvier 2006, du
KBüG/GR) ; Schaffhouse (CHF 5'000.-, art. 17 al. 1 let. b BüG/SH) ; Schwyz (CHF 3'000.-, art. 9 al. 2
GEVBü/SZ) ; Soleure (CHF 18'000.-, art. 6 BüV/SO) ; Thurgovie (CHF 10'000.-, art. 13 al. 1 BüG/TG) ; Tessin
(CHF 10'000.-, art. 21 LCCit/TI dans sa version antérieure à la révision du 28 novembre 2005, entrée en
vigueur le 1er janvier 2006) ; Zoug (CHF 10'000.-, art. 14 al. 1 BüG/ZG) ; Zurich (CHF 50'000.-, art. 45
BüV/ZH).

2445

Voir à ce sujet l’art. 21 BüG/SO et l’art. 15 al. 1 BüG/ZG qui prévoient expressément que les communes
doivent édicter leur propre règlement en matière de taxes de naturalisation.

330

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

827.
A l’intérieur d’un même canton, le montant des taxes pouvait fortement
varier2446, de l’ordre de plusieurs milliers de francs2447, tout comme sa méthode de
calcul2448, dans les limites imposées par le droit cantonal. Les taxes les plus élevées
étaient celles perçues dans les communes des cantons de Saint-Gall et de Zurich, soit
au maximum CHF 40'000.-2449, respectivement CHF 50'000.-2450. La commune
obwaldienne de Sachseln, malgré un plafond de CHF 15'000.-, prévoyait que ce
montant pouvait être augmenté si le requérant avait un revenu élevé2451. Dans la
plupart des communes, la contribution de naturalisation était fixée en fonction du
revenu et de la fortune du requérant, selon un barème progressif2452, un pourcentage
ou une fraction2453, voire un système de points2454. La taxe pouvait également varier

2446

Tel n’était cependant pas le cas dans le canton de Bâle-Campagne où toutes les communes prévoyaient que
la taxe devait représenter 1/12 du revenu annuel imposable (par exemple art. 12 let. a
Einbürgerungsreglement der Einwohnergemeinde Oberdorf/BL, du 11 décembre 1995 ; art. 12 let. a
Einbürgerungsreglement der Gemeinde Bottmingen/BL, du 3 décembre 1993).

2447

Par exemple à Bâle-Ville : la Ville, de CHF 800.- à CHF 10'000.- (art. 1 Gebührenreglement der Stadt
Basel/BS, du 27 mars 2001) ; Riehen, de CHF 1'125.- à CHF 12'000.- (art. 1 Reglement über die Erhebung
von Gebühren im Einbürgerungsverfahren und für Ausweisschriften der Gemeinde Riehen/BS, du 14 janvier
2004). A Soleure : Kuttigkofen, CHF 2'000.- (art. 2 Reglement über die Einbürgerung der Bürgergemeinde
Kuttikofen/SO, du 26 février 2001) ; Matzendorf, de CHF 3'000.- à CHF 6'000.- (art. 8 Reglement über das
Bürgerrecht der Gemeinde Matzendorf/SO, du 11 décembre 2001) ; Hofstetten-Flüh, de CHF 2'500.- à CHF
18'000.- (Reglement über die Einbürgerungstaxe der Bürgergemeinde Flüh/SO, du 18 janvier 1995) ;
Breitenbach, de CHF 6'000.- à CHF 12'000.-, selon la durée de résidence (art. 7 Gemeindeordnung der
Bürgergemeinde Breitenbach/SO, du 9 avril 2001). Au Tessin : Biasca, de CHF 250.- à CHF 10'000.- (art. 2
Ordinanza municipale concernente le tasse di concessione e tasse di cancelleria in materia di
naturalizzazione del municipio di Biasca/TI, du 19 février 2002) ; Locarno, jusqu’à CHF 5'000.- (art. 2
Ragolamento sull’acquisto dell’attinenza comunale di Locarno/TI, du 16 décembre 1974. En Valais : Bagnes,
de CHF 1'000.- à CHF 6'000.- (avenant au règlement bourgeoisial de Bagnes/VS, du 17 juin 1994) ;
Chermignon, jusqu’à CHF 15'000.- (avenant au règlement bourgeoisial de Chermignon/VS, du 16 décembre
1992) ; Conthey, jusqu’à CHF 5'000.- (avenant au règlement sur l’acquisition du droit de bourgeoisie et la
jouissance des biens bourgeoisiaux de Conthey/VS, du 18 décembre 1991) ; Icogne, jusqu’à CHF 15'000.(règlement bourgeoisial d’Icogne/VS, du 20 novembre 2001).

2448

Dans le canton de Berne, la ville prélevait de CHF 500.- à CHF 5'000.- (annexe III Reglement über die
Erteilung und Zusicherung des Bürgerrechts der Stadt Bern, du 23 mai 2002) ; la commune de Meiringen
1/12 du revenu imposable (art. V Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren der Einwohnergemeinde
Meiringen/BE, du 2 juillet 2001) ; la commune d’Ostermundigen 10% du revenu et 1% de la fortune
imposables (art. 1 al. 3 Reglement für die Festsetzung der Gemeinde-Einbürgerungsgebühr der Gemeinde
Ostermundigen/BE, du 7 janvier 2003) ; la commune de Zollikofen de CHF 200.- à CHF 10'000.- (art. 2, 3, 5
Richtlinien für die Festsetzung der Einbürgerungsgebühren der Gemeinde Zollikofen/BE, du 8 septembre
1997).

2449

Par exemple dans les communes de Andwil (art. 12 Reglement über die Aufnahme in das Bürgerrecht der
politischen Gemeinde Andwil/SG, du 1er octobre 2003) et de Gossau (art. 4, 5 Einbürgerungsreglement der
Gemeinde Gossau/SG, du 4 novembre 2002).

2450

Par exemple dans la ville de Zurich, de CHF 500.- à CHF 50'000.- (art. 5 let. b Einbürgerungsgebühren für
die Aufnahme in das Bürgerrecht der Stadt Zürich, du 8 février 1984).

2451

Art. i Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren der Gemeinde Sachseln/OW, du 14 janvier 2002.

2452

Par exemple : art. 3 Gebührentarif für Einbürgerungen der Gemeinde Romanshorn/TG, du 12 janvier 1993 ;
art. 2 Ordinanza municipale concernente le tasse di concessione e tasse di cancelleria in materia di
naturalizzazione del municipio di Biasca/TI, du 19 février 2002 ;

2453

Par exemple : art. V Richtlinien für das Einbürgerungsverfahren der Einwohnergemeinde Meiringen/BE, du 2
juillet 2001 ; art. 15 Règlement communal concernant l’acquisition et la perte de la bourgeoisie de la
commune d’Apples/VD, du 28 août 1989 ; art. 15 Règlement sur l’acquisition et la perte de la bourgeoisie de
la commune de Givrins/VD, du 16 novembre 1994 ;

331

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

en fonction de la durée de résidence sur le territoire communal2455. Dans la majorité
des communes, ces points de référence étaient combinés2456.

3.

Synthèse

828.
Les cantons ont, au fil des ans, réduit leurs taxes de naturalisation, un
certain nombre d’entre eux ayant pris le parti de ne prélever plus que des
émoluments. Les communes n’en ont toutefois pas fait de même, dans la mesure où
l’écrasante majorité d’entre elles continuaient à prélever des taxes d’un montant
souvent considérable. Ainsi, la taxe à la charge du requérant pouvait-elle
financièrement être très lourde, d’autant plus eu égard au cumul de la contribution
cantonale et communale. Cette situation était encore plus choquante lorsque
certaines communes vendaient littéralement leur droit de cité, sans exiger du
requérant une résidence sur leur territoire.
829.
De prime abord, le calcul de la taxe de naturalisation, selon le revenu et la
fortune du requérant, pouvait paraître équitable, dans la mesure où chaque
requérant contribuait à raison d’une somme proportionnée à ses moyens. A y
regarder de plus près, tel n’était pas le cas. En effet, un plafond était souvent fixé,
c’est-à-dire qu’au-delà d’un certain revenu, la taxe demeurait la même. Ainsi, les plus
fortunés ne payaient-ils pas davantage que ceux qui l’étaient moins, mais qui
atteignaient néanmoins le plafond. A l’inverse, même si en dessous d’un certain
revenu, un simple émolument était perçu, pour ceux qui gagnaient trop pour être
exempté de la taxe, le montant de celle-ci n’était pas négligeable, puisqu’il pouvait
atteindre un, voire plusieurs mois de salaire. Ce système péjorait dès lors les
personnes à faible et moyen revenu tout en accommodant les plus riches.
830.
Le calcul de la taxe en fonction de la durée de résidence peut se justifier
dans une certaine mesure. En effet, il paraît équitable de réduire le montant de la taxe
lorsque le requérant réside en Suisse depuis un grand nombre d’années. Ce qui l’est
moins est de vendre le droit de cité, sans qu’il n’y ait de la part du requérant de

2454

Einbürgerungsverordnung der Stadt Thun/BE, du 22 octobre 2004 ; Reglement für die Bemessung der
Einbürgerungsabgaben der Einwohnergemeinde Uetendorf/BE, du 22 avril 1999 ; Gebührentarif
Einbürgerungswesen der Einwohnergemeinde Niederbipp/BE, du 11 octobre 1999.

2455

Par exemple : art. 6 Bürgerrechtsverordnung der Gemeinde Merishausen/SH, du 10 décembre 2003 (CHF
5'000.- si moins de vingt ans de résidence, CHF 2'500.- si plus de vingt ans de résidence) ; Merkblatt für
Ausländerinnen und Ausländer, die das Schweizer Bürgerrecht erwerben möchten, der Gemeinde
Neunkirch/SH (CHF 4'000.- si moins de vingt ans de résidence, CHF 2'000.- si plus de vingt ans de
résidence) ; art. 7 Gemeindeordnung der Bürgergemeinde Breitenbach/SO, du 9 avril 2001 (CHF 12'000.- si
résidence de moins de dix ans, CHF 6'000.- si résidence de plus de dix ans) ; Anhang zum Burgerreglement
der Burgergemeinde Embd/VS, du 15 décembre 2000 (CHF 10'000.- si moins d’un an de résidence, CHF
5'000.- si un à quatre ans de résidence, CHF 1'000.- si plus de quatre ans de résidence).

2456

Par exemple : art. 14 al. 1, 15 Einbürgerungsverordnung der Stadt Thun/BE, du 22 octobre 2004 ; art. 3, 4
Reglement über die Erhebung von Gebühren im Einbürgerungsverfahren der Gemeinde Bettingen/BS, du 17
avril 1997 ; art. 8 Reglement über das Bürgerrecht der Gemeinde Matzendorf/SO, du 11 décembre 2001 ;
Anhang zum Burgerreglement der Burgergemeinde Grächen/VS, du 19 décembre 2003.

332

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

résidence dans la commune de naturalisation, moyennant une taxe de naturalisation
élevée.
831.
En ce qui concerne la restitution de la taxe de naturalisation en cas de rejet
ou de retrait de la demande, elle est en principe admise pour une partie du montant
au moins2457. Néanmoins, le canton de Genève fait exception à cette règle, puisque la
loi prévoit expressément que la taxe de naturalisation ne peut être restituée, même
lorsque la demande est rejetée.
832.
Par conséquent, malgré le caractère « charitable » des taxes de
naturalisation - l’argent obtenu par les taxes était souvent reversé à l’assistance des
pauvres2458 -, leur montant représentait un investissement non négligeable pour les
requérants à la naturalisation, qui ne se justifiait plus2459.

C.

Le cas particulier des jeunes étrangers

833.
Certaines catégories d’étrangers étaient privilégiées par rapport au
paiement des taxes, puisque leur montant se limitait à des émoluments ou des taxes
moins élevées. Etaient en particulier concernés les jeunes étrangers nés ou ayant
effectué une partie de leur scolarité en Suisse. La plupart des cantons et des
communes, suite aux échecs des projets de 1983 et de 1994 visant à faciliter la
naturalisation des jeunes étrangers, ont rationalisé la procédure et limité les taxes aux
seuls émoluments2460. D’autres cantons prévoyaient une simple réduction des taxes
de naturalisation2461. Certains cantons fixaient aux communes un plafond en faveur
des jeunes étrangers2462. Un grand nombre de communes ne prévoyaient toutefois
aucune réduction particulière pour ceux-ci2463.

2457

Voir par exemple art. 15 al. 1 LDC/BE ; art. 18 al. 3 LDC/FR ; art. 3 al. 2, 7 al. 2 BüV/SG ; art. 12 al. 2, 13
al. 2 RLCCit/TI (dans leur version antérieure à la modification du 25 janvier 2006, entrée en vigueur le 1er
janvier 2006).

2458

BENZ URS, p. 88s ; BOLLETER WALTER, p. 58.

2459

Dans le même sens, voir BENZ URS, p. 88 ; FASEL DOMINIQUE, p. 247.

2460

FF 2002 1815, p. 1821. Tel était le cas notamment dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Intérieures
(CHF 500.-, art. 11 al. 1 let. c Verordnung/AI, dans sa teneur avant la révision du 31 octobre 2005, entrée
en vigueur le 1er janvier 2006 ; à noter que le teneur actuelle de ce règlement est identique quant à son
contenu pour les jeunes étrangers, voir l’art. 11 al. 1 let. d Verordnung/AI) ; Bâle-Ville (CHF 600.-, art. 1 al.
1 let. a Gebührenverordnung zum Bürgerrechtsgesetz [RS/BS 121.150]) ; Genève (CHF 300.-, art. 12 al. 1
let. b RNat) ; Jura (CHF 200.-, art. 24 al. 1 let.a Décret/JU) ; Neuchâtel (CHF 150.-, art. 1 fixant les
émoluments prévus par la loi sur le droit de cité neuchâtelois à percevoir par l’Etat et les communes, du 4
avril 2001 [RS/NE 131.21]) ; Schaffhouse (CHF 750.-, art. 17 al. 1 let. b BüG/SH) ; Thurgovie (CHF 200.-,
art. 13 al. 3 BüG/TG, art. 13 al. 2 BüV/TG).

2461

Lucerne (réduction de 30% de la taxe, art. 15 BüV/LU) ; Saint Gall (réduction de moitié de la taxe ordinaire,
art. 12ter BüG/SG).

2462

Par exemple : Argovie (au maximum CHF 750.-, art. 15 al. 1 let. b KBüG/AG) ; Berne (art. 15 al. 4 LDC/BE,
art. 4 al. 2 ONat/BE) ; Zurich (maximum CHF 200.-, art. 48 BüV/ZH).

2463

Par exemple dans les communes des cantons de Bâle-Campagne, des Grisons, de Nidwald, d’Obwald, de
Schwyz, de Soleure ou de Zoug.

333

Titre III

III.

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

La nouvelle teneur de la loi sur la nationalité

834.
La nouvelle teneur de l’art. 38 LN constitue un progrès non négligeable
dans le sens d’une harmonisation du domaine du droit de la nationalité en faveur de
la Confédération. Par ce biais, la Confédération marque son entrée, de manière
concrète, dans le domaine de compétence des cantons et des communes en matière
de naturalisation ordinaire, en vue de corriger des pratiques plus que discutables
(infra A). Dans ce cadre, la question se pose de savoir si la Confédération était
réellement compétente pour s’ingérer dans un domaine aussi sensible, au vu de la
répartition des compétences au sein de l’Etat fédéral suisse (infra C). Malgré un
contenu en apparence clair, le nouvel art. 38 LN soulève un certain nombre
d’interrogations (infra B).

A.

Les motifs ayant encouragé l’intervention de la Confédération

835.
Plusieurs raisons ont poussé la Confédération à intervenir dans le domaine
des taxes de naturalisation. Malgré une notable baisse des taxes intervenue ces
dernières années, le fait de prélever un véritable impôt, dont le montant pouvait être
relativement élevé, se justifiait de moins en moins2464. Ainsi, lorsqu’un véritable
« prix d’achat » était requis en vue de l’acquisition de la nationalité, il n’y avait plus
de commune mesure avec les prestations fournies par les autorités, ce d’autant plus
avec le passage du devoir d’assistance de la commune d’origine à la commune de
domicile2465. Même si souvent une partie de la taxe était versée aux hospices ou aux
œuvres sociales, faisant apparaître son paiement comme une action charitable2466, elle
ne pouvait continuer à se justifier2467.
836.
D’abord, dans certains cas, les taxes prélevées pouvaient correspondre à
plusieurs mois de salaire, de sorte que la naturalisation s’apparentait à un privilège
réservé à ceux qui en avaient les moyens2468. Ces taxes pouvaient avoir un effet
dissuasif sur la volonté des requérants de se faire naturaliser2469, alors que la
naturalisation ne doit pas être un privilège appartenant aux nantis, mais, au
contraire, une démarche courante devant être encouragée2470. Cette situation
apparaissait d’autant plus choquante pour les jeunes étrangers qui ne se distinguent

2464

BENZ URS, p. 88 ; FASEL DOMINIQUE, p. 247 ; TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 212s.

2465

FF 2002 1815, p. 1828. TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 212.

2466

Ainsi, à Genève, un tiers du produit des naturalisations est alloué en vue de combattre l’alcoolisme et à
soutenir les œuvres d’ssistance, voir l’art. 2 du Règlement concernant la répartition des produits du
monopole de l’alcool et des naturalisations ainsi que de la part de l’Etat au droit des pauvres, du 3 février
1928 (RS/GE D 1 30.04).

2467

Voir CENTLIVRES PIERRE/M AILLARD N ADJA, p. 163s, qui utilisent un terme très fort : celui de « blanchiment ».

2468

FF 2002 1815, p. 1828.

2469

OFFICE FEDERAL DES ETRANGERS, p. 26.

2470

HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 419.

334

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

des Suisses que par leur nationalité ; leur demander de payer de véritables taxes,
d’un montant souvent élevé, pouvait les dissuader dans une large mesure d’entamer
une procédure de naturalisation.
837.
Ensuite, les étrangers qui demandaient à être naturalisés résidaient en
Suisse depuis un grand nombre d’années, de sorte qu’ils avaient activement
contribué à la prospérité du pays, au développement de son infrastructure et de ses
institutions sociales et y avaient ainsi payé leurs impôts de manière régulière, de
sorte que leur demander de payer des taxes élevées s’avérait disproportionné2471.
838.
Enfin, le fait que les taxes essuyaient de sensibles variations d’un canton à
l’autre, voire d’une commune à l’autre à l’intérieur d’un même canton2472, plaidait
également en faveur de la perception d’un simple émolument2473. Aussi se justifiait-il
d’harmoniser les taxes de naturalisation, du moins d’intervenir dans ce domaine
controversé depuis des décennies.

B.

Le contenu de l’art. 38 al. 1 LN et la limitation consécutive des
compétences cantonales et communales

839.
Jusqu’à présent, la loi sur la nationalité ne contenait aucune disposition
portant sur une quelconque harmonisation des contributions de naturalisation aux
niveaux des cantons et des communes, ceux-ci étant totalement libres de fixer leur
montant à leur gré2474. La nouvelle teneur de la loi sur la nationalité2475 met un terme
à cette liberté et constitue ainsi une nouveauté. Elle est, au surplus, en harmonie avec
la Convention européenne sur la nationalité qui exige des Etats contractants qu’ils ne
prélèvent que des frais administratifs raisonnables concernant notamment
l’acquisition de la nationalité 2476.
840.
Trois variantes avaient été proposées, selon leur degré d’ingérence dans les
compétences cantonales et communales. La première se limitait à prescrire aux
cantons d’éviter de percevoir des taxes prohibitives ; la seconde consistait à prévoir
que le rapport entre les taxes et les frais de naturalisation soit raisonnable ; la
troisième stipulait que seuls des émoluments couvrant les frais pouvaient être

2471

OFFICE FEDERAL DES ETRANGERS, p. 26.

2472

AREND MICHAL, p. 56.

2473

FF 2002 1815, p. 1828.

2474

Circulaire de l’Office fédéral des migrations concernant la révision de la loi sur la nationalité (acquisition de la
nationalité par des personnes d’origine suisse et émoluments), du 23 juin 2005.

2475

En dépit du fait que la nouvelle teneur de la loi sur la nationalité pouvait entrer en vigueur, faute de
demande de référendum, dès début 2004, les autorités fédérales ont décidé d’attendre au 1er janvier 2006,
en vue de laisser le temps aux cantons et aux communes de s’adapter aux changements qu’elle introduit. En
effet, ceux-ci devaient au préalable adapter leur réglementation et déterminer le montant des émoluments
ainsi perçus. Voir la Circulaire de l’Office fédéral des migrations concernant la révision de la loi sur la
nationalité (acquisition de la nationalité par des personnes d’origine suisse et émoluments), du 23 juin 2005.

2476

Art. 13 § 1 Convention sur la nationalité.

335

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

perçus2477. C’est la dernière proposition, la plus incisive, qui a trouvé grâce aux yeux
des autorités.
841.
L’art. 38 al. 1 LN, dans sa teneur au 1er janvier 20062478, prévoit désormais
que les autorités fédérales, cantonales et communales peuvent percevoir tout au plus
des émoluments couvrant les frais pour leurs décisions. Cela signifie que les cantons
et les communes ne peuvent plus prélever de taxes de naturalisation, mais doivent se
limiter à de simples émoluments, éliminant d’emblée la contribution mixte. La taxe
ne peut ainsi plus être fixée en fonction du revenu ou de la fortune du requérant2479,
mais du travail que la procédure de naturalisation a nécessité de la part des
autorités2480. Elle ne doit toutefois pas être rigide au point qu’elle ne s’adapte pas aux
circonstances particulières et doit pouvoir être réduite, voire supprimée, lorsque le
requérant ne détient pas de ressources financières suffisantes2481.
842.
La contribution de naturalisation est ainsi harmonisée au niveau national et
son montant sera pratiquement le même d’un canton à l’autre et d’une commune à
l’autre. L’émolument pourra néanmoins quelque peu varier, selon les coûts
engendrés par la procédure. En effet, il doit pouvoir être réduit2482, voire
augmenté2483, en raison de la charge de travail minime, respectivement
supplémentaire, requise dans chaque cas.
843.
La Confédération ne fixe pas le montant exact de l’émolument à percevoir,
mais se limite à préciser qu’il ne peut s’agir que d’une contribution causale, dont le
montant ne doit toutefois pas sensiblement dépasser les coûts engendrés2484. Cela
n’empêche toutefois pas les cantons et les communes de procéder à une certaine
« schématisation » en fonction du coût moyen et de fixer un émolument forfaitaire se
trouvant dans un rapport raisonnable avec les frais engendrés2485. Néanmoins,

2477

OFFICE FEDERAL DES ETRANGERS, p. 27.

2478

RO 2005 5233.

2479

Voir ARN DANIEL, n° 10, p. 884s.

2480

Circulaire de l’Office fédéral des migrations concernant la révision de la loi sur la nationalité (acquisition de la
nationalité par des personnes d’origine suisse et émoluments), du 23 juin 2005.

2481

A l’inverse, l’émolument ne pourra pas être augmenté du simple fait que le requérant a des rentrées
financières confortables.

2482

Dans ce cadre, il apparaît à notre sens entièrement justifié de prévoir d’emblée une réduction du montant de
l’émolument en faveur des jeunes étrangers. En effet, la charge de travail que leur dossier engendre est
bien moins grande que pour les autres catégories d’étrangers, puisque leur aptitude peut aisément être
prouvée, voire est souvent présumée. Voir supra n° 609 pour le cas de Genève où les jeunes étrangers sont
en principe dispensés de tout entretien en personne lors de la procédure de naturalisation.

2483

Un plafond doit néanmoins être établi en vue d’éviter que la taxe ne soit multipliée à l’infini, créant le risque
de réintroduire une contribution de nature mixte.

2484

Voir ATF 126 I 180 = JT 2002 I 413 X., cons. 3 a/aa-bb.

2485

Circulaire de l’Office fédéral des migrations concernant la révision de la loi sur la nationalité (acquisition de la
nationalité par des personnes d’origine suisse et émoluments), du 23 juin 2005. Voir également ATF 120 Ia
171 C.P., cons. 2a.

336

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

lorsque les principes d’équivalence et de la couverture des coûts ne sont pas
respectés, la taxe est arbitraire2486.
844.
Concrètement, le montant de l’émolument devrait, pour les jeunes
étrangers, se situer entre CHF 250.- et CHF 400.- au maximum. Pour les autres
étrangers, il ne devrait pas dépasser CHF 1'000.-, sous peine de se retrouver dans la
situation antérieure au 1er janvier 20062487. Il ne devrait être permis que de doubler
son montant en vue de couvrir la charge de travail supplémentaire. Le revenu et la
fortune ne pourraient dans ce cadre plus entrer en considération pour déterminer
son montant2488, sous réserve du cas dans lequel le requérant se trouve dans le
besoin, l’émolument pouvant être réduit, voire supprimé.
845.
Si les cantons ne devaient pas respecter la loi fédérale, le requérant à la
naturalisation qui se verrait imposer une taxe dépassant le simple émolument serait à
même de porter cette décision devant le Tribunal fédéral en invoquant la primauté
du droit fédéral2489. Il en irait de même s’agissant d’un acte normatif pouvant être
contrôlé de manière abstraite2490.

C.

La Confédération était-elle compétente ?

846.
La Confédération a choisi la solution la plus incisive dans les compétences
cantonales et communales en matière de contribution de naturalisation, sans
modification préalable de la Constitution fédérale. L’on peut ainsi légitimement se
poser la question de sa compétence en la matière, sachant qu’elle n’est habilitée, à
teneur de l’art. 38 al. 2 Cst., qu’à édicter des dispositions minimales.
2486

Voir l’ATF 128 I 46 Hoirs A., cons. 4a : « […] le principe d’équivalence […] concrétise ceux de la
proportionnalité et de l’interdiction de l’arbitraire […] ». Voir également UHLMANN FELIX , Willkürverbot, n° 60,
p. 40.

2487

La nouvelle teneur de la réglementation zurichoise prévoit que l’émolument cantonal ne doit pas dépasser
CHF 500.- par personne (art. 47 BüV/ZH) et peut être réduit ou supprimé (art. 43 al. 3 BüV/ZH). Les
étrangers de moins de vingt-cinq ans voient leur émolument être réduit de moitié (art. 48 BüV/ZH). La
nouvelle teneur de la réglementation tessinoise prévoit que les jeunes étrangers doivent payer une taxe de
CHF 370.- (art. 21 al. 1 let. b RLCCit/TI), alors que les autres étrangers sont soumis à un émolument de CHF
530.- (art. 13 al. 1 let. b RLCCit/TI). Le canton des Grisons prévoit désormais que les étrangers sont soumis
à une taxe de CHF 100.- à CHF 800.- (art. 25 KBüV/GR). Le canton d’Argovie prévoit, quant à lui, à l’instar
du canton de Schaffhouse, que la taxe pour les étrangers s’élève à CHF 1'000.- (art. 2 al. 1 let. a
Verordnung über die Gebühren für die Zusicherung des Gemeindebürgerrechts, du 16 novembre 2005
[RS/AG 121.112] ; art. 1 let. b Verordnung über die Bürgerrechtsgebühren, du 20 décembre 2005 [RS/SH
141.112]). Le canton de Glaris, en prévoyant que la taxe perçue se monte à CHF 2'500.- (art. 2 al. 1
Gebührentarif zum Gesetz über das Kantons- und Gemeindebürgerrecht, du 26 avril 2006 [RS/GL I-C-12-3])
va à notre sens trop loin, le montant de la taxe étant beaucoup trop élevé pour être qualifié d’émolument.

2488

Il convient de relever que la législation genevoise n’est, plus d’une années après l’entrée en vigueur de la
nouvelle teneur de la loi sur la nationalité, toujours pas conforme à celle-ci, puisqu’elle n’a, à l’heure
actuelle, pas encore été modifiée. Le Projet de loi sur la naturalisation facilitée (PL-9417), déposé en date du
29 octobre 2004, prévoit de remédier à cette situation en modifiant l’art. 22 LNat, dont l’alinéa premier
disposerait que l’étranger doit verser un émolument destiné à couvrir les frais de procédure. Il convient
toutefois de préciser que ce projet de loi n’a pas encore été traité par le Grand Conseil genevois.

2489

Art. 49 al. 1 Cst. Voir également Titre V, Chapitre 2, section II-A.

2490

Voir Titre V, Chapitre 3, section I-B.

337

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

847.
En choisissant de limiter la taxe de naturalisation aux seuls émoluments, la
Confédération a édicté une disposition maximale. Même si le montant au-delà
duquel les cantons et les communes ne peuvent aller n’est pas mentionné par la loi, il
doit s’agir d’un émolument, que ceux-ci ne peuvent pas outrepasser. Puisque la
Constitution ne confère à la Confédération que la compétence d’édicter des
dispositions minimales, celle-ci a dépassé ses compétences2491. La Confédération ne
pouvait dès lors pas imposer aux cantons et aux communes de ne prélever que des
émoluments.
848.
La compétence de la Confédération aurait été donnée si elle était habilitée
par la Constitution à édicter des principes. Si tel avait été le cas, elle aurait pu prévoir
un type de contribution à imposer aux cantons et aux communes, ceux-ci n’étant pas
dénués de toute compétence en la matière, puisqu’à l’intérieur de cette limite, ils
seraient demeurés libres de régler en détail le montant de l’émolument, c’est-à-dire
sa réduction, voire son augmentation2492. Ils n’auraient dès lors pas perdu d’emblée
toute compétence, mais se les auraient vu encadrées. Les autorités fédérales ont sans
doute considéré que la compétence de la Confédération serait donnée suite à
l’acceptation des arrêtés fédéraux de 2003 qui prévoyaient précisément de lui offrir le
soin d’édicter des principes. Ceux-ci n’ont toutefois pas été acceptés par le
constituant, de sorte que la nouvelle teneur de l’art. 38 al. 1 LN manque de base
constitutionnelle.
849.
L’on peut toutefois se demander si la question de la constitutionnalité de la
nouvelle teneur de l’art. 38 LN a réellement été étudiée. En effet, la modification de
cette disposition se trouvait dans l’arrêté C, qui contenait encore d’autres
améliorations, notamment l’instauration de voies de recours contre les décisions
refusant la naturalisation. Or, le débat, tant au Parlement que dans la presse, avait
dans une large mesure été occulté par ces dispositions qui, au final, ont été
supprimées, suite notamment aux arrêts du Tribunal fédéral de juillet 20032493. L’art.
38 LN avait, dans ce cadre, quelque peu été laissé de côté. L’on peut même
s’interroger sur le fait de savoir si sa portée a été saisie dans toute son ampleur,
d’autant plus que le référendum à l’encontre du Projet C LN n’a guère été demandé.
Poussant le raisonnement plus loin, l’on peut se demander s’il ne s’agissait en réalité
pas d’une tactique de la Confédération pour mieux faire passer une révision
législative sans base constitutionnelle2494. En effet, elle a placé l’art. 38 al. 1 LN dans
2491

Contra, voir OFFICE FEDERAL DES ETRANGERS, p. 26 : « […] la limitation des taxes de naturalisation à un simple
émolument de chancellerie ne nécessit[e] aucune modification de la Constitution, puisqu’une règle légale en
la matière [est] couverte par la compétence de la Confédération d’édicter des dispositions minimales en
vertu de l’art. 38 al. 2 Cst. ».

2492

Circulaire de l’Office fédéral des migrations concernant la révision de la loi sur la nationalité (acquisition de la
nationalité par des personnes d’origine suisse et émoluments), du 23 juin 2005.

2493

A ce propos, voir Titre V, Chapitre 2, section II-C.

2494

La Circulaire de l’Office fédéral des migrations concernant la révision de la loi sur la nationalité (acquisition
de la nationalité par des personnes d’origine suisse et émoluments), du 23 juin 2005, est fort intéressante
puisqu’il y est précisé que « [l]a Confédération n’est pas compétente pour établir le montant des
émoluments de naturalisation cantonaux et communaux. Vu la diversité des procédures de naturalisation qui

338

Chapitre 4

Les taxes de naturalisation

le Projet C qui n’était censé apporter que des modifications mineures à la loi sur la
nationalité, pouvant être adoptées sans base constitutionnelle nouvelle. En outre, ce
Projet C avait été arrêté par le Parlement, au même titre que les arrêtés
constitutionnels, contrairement aux autres modifications législatives (Projet A2 et
Projet B2) qui devaient attendre le résultat de la révision constitutionnelle.
850.
Ainsi, la Confédération a subtilement réussi à retirer une prérogative non
négligeable aux cantons et aux communes, sans que ceux-ci ne réagissent par trop
violemment. Il ne peut néanmoins s’agir que d’un signe encourageant pour les autres
domaines du droit de la nationalité qui posent problème, tels l’aptitude ou la
résidence, et qui mériteraient, à l’instar de la contribution de naturalisation, d’être
centralisés.

ont actuellement cours, elle renonce à leur imposer un montant plafond et des émoluments maximums ». La
réalité est autre, puisqu’en prévoyant que les taxes sont limitées aux émoluments, la Confédération fixe bel
et bien un montant plafond, même s’il n’est pas chiffré.

339

Chapitre 5

Conclusion intermédiaire

851.
Certes, le fédéralisme, et les variétés de réglementations qu’il sous-tend, est
une richesse pour la Suisse. Toutefois, lorsque le sort juridique d’individus est en jeu,
une certaine limitation des pouvoirs cantonaux et communaux devrait pouvoir
intervenir. En effet, il est troublant que dans un pays de la taille de la Suisse, les
réglementations et les pratiques des différentes entités, en un même domaine, varient
d’un canton à l’autre, voire d’une commune à l’autre. Dans ce cadre, ce sont bel et
bien les requérants à la naturalisation qui sont les perdants d’un système qui maque
cruellement d’uniformité et ne peut s’empêcher de se contredire.
852.
Au vu de l’examen des différentes conditions, tant formelles que
matérielles, de la naturalisation ordinaire, une uniformisation, voire une
centralisation de celles-ci s’avère nécessaire. La mesure la moins incisive serait une
coopération intercantonale plus renforcée. Il est toutefois fort probable qu’elle ne se
produise pas sur une base volontaire, les cantons étant très attachés à leurs
compétences en matière de naturalisation ordinaire.
853.
La réforme de la péréquation financière et de la répartition des tâches entre
la Confédération et les cantons, du 3 octobre 20032495, renforce cette obligation de
collaboration intercantonale et en précise les modalités. Dans ce cadre, la
Confédération peut donner force obligatoire à des conventions intercantonales ou
forcer certains cantons à y adhérer2496. Pour intéressante que soit cette possibilité en
matière de droit de la nationalité, elle ne saurait toutefois concerner ce domaine, dans
la mesure où les matières touchées sont limitativement énumérées, la nationalité n’en
faisant pas partie2497.
854.
Aussi, la solution devrait-elle être recherchée du côté de l’Etat central.
Partant, la Confédération devrait se voir confier une compétence lui permettant un
comportement plus intrusif dans les compétences des cantons et des communes, en
vue de les désenchevêtrer. Le moindre mal serait de lui attribuer une compétence
limitée aux principes, de manière à préserver les prérogatives des cantons et des
communes. Une attribution de l’entier du domaine de la naturalisation ordinaire ne
devrait toutefois pas être exclue. Dans ce cadre, la Confédération, comme elle le fait
pour la naturalisation facilitée ou la réintégration, se verrait confier une compétence
qu’elle serait à même d’épuiser, les cantons et les communes se voyant dépourvus de
toutes compétences propres. Ceux-ci pourraient toutefois se voir confier des
compétences d’exécution, de sorte qu’ils ne seraient pas totalement démunis.

2495

FF 2003 6035. La réforme a été acceptée par le constituant en date du 28 novembre 2004 (FF 2005 883),
mais n’est pas encore entrée en vigueur.

2496

Art. 48a al. 1 Cst.

2497

Voir les let. a à i de l’art. 48a al. 1 Cst.

341

Titre III

Les conditions en vue de l’obtention de la naturalisation ordinaire

855.
Une telle centralisation des conditions de la naturalisation peut paraître
utopique. Différents éléments tendent cependant à croire qu’à l’avenir, du moins
concernant les conditions de la naturalisation, la Confédération cadrera davantage
les compétences cantonales et communales. La preuve la plus récente est la
réglementation des taxes de naturalisation. Pour la première fois, la Confédération
s’est véritablement ingérée dans un domaine de la souveraineté des cantons, sans
que ceux-ci ne s’y opposent.
856.
Au surplus, telles que les conditions matérielles sont actuellement conçues,
en particulier concernant l’aptitude, elles ne sont pas sans conséquences sur la
procédure de naturalisation suivie. Elles permettent un certain nombre de pratiques
discutables, parmi lesquelles figure l’octroi de la tâche de la naturalisation à un
organe démocratique ou politique se prononçant le plus souvent sur la base de
considérations étrangères à la cause.

342

Titre IV
La procédure de naturalisation ordinaire
857.
La procédure de naturalisation ordinaire appartient en premier lieu aux
cantons, et, suivant les cas, aux communes. Avec la libération de la nationalité
suisse2498, la naturalisation ordinaire constitue encore la seule compétence, au niveau
de la procédure, appartenant aux cantons et aux communes. Néanmoins, et la
différence est de taille, les cantons et les communes ne sont habilités à poser des
conditions matérielles supplémentaires qu’en matière de naturalisation ordinaire. Au
vu de leur marge de manœuvre étendue s’agissant de l’établissement des conditions
matérielles, leur liberté est d’autant plus grande concernant la procédure. C’est en
particulier dans le domaine de la procédure de naturalisation que la liberté
d’appréciation des cantons, mais surtout des communes, s’exprime pleinement, dans
le sens où la procédure et les conditions matérielles se conditionnant mutuellement,
la marge de manœuvre octroyée par les conditions matérielles se répercutant sur la
procédure suivie. En d’autres termes, plus les conditions matérielles sont vagues et
indéterminées et confèrent une liberté d’appréciation, plus l’autorité décisionnelle
détient une marge de manœuvre étendue et peut naturaliser à sa guise. Il en résulte
que, au vu de cette situation, une autorité démocratique ou politique est le plus
souvent compétente pour l’octroi du droit de cité.
858.
Dans le cadre du présent Titre, il conviendra d’aborder la procédure de
naturalisation ordinaire. Dans un sens large, la procédure de naturalisation peut être
définie comme constituant le processus menant à la décision octroyant ou refusant la
nationalité. Elle comprend ainsi autant les éléments préparatoires, tels que la
vérification des conditions matérielles, que la prise de la décision finale elle-même.
Dans un sens plus restreint, la procédure de naturalisation ne se réfère qu’à la prise
de la décision elle-même. C’est la seconde acception que le présent titre se propose
de retenir. Les conditions matérielles et procédurales sont à ce point enchevêtrées
qu’il paraît pour le moins difficile de les distinguer. Rappelons à cet égard que le titre

2498

En effet, bien que la Confédération ait posé les conditions matérielles quant à l’octroi de la libération de la
nationalité suisse (art. 42 al. 1 LN), les cantons demeurent compétents pour l’accorder, c’est-à-dire au
niveau de la procédure (art. 42 al. 2, 46 al. 1 LN).

343

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

précédent, en dépit de sa vocation consistant en l’examen des conditions matérielles,
comporte également bon nombre d’aspects procéduraux, qu’il serait superfétatoire
de reprendre tels quels dans le cadre du présent titre. Aussi, l’élément central de
celui-ci aura-t-il trait à l’organe en charge de l’octroi du droit de cité.
859.
La problématique relative à l’autorité de naturalisation est certainement
celle qui a soulevé le plus d’interrogations ces dernières années et suscité les plus
vives passions. Il convient ainsi d’approfondir ces problèmes en vue de tenter d’y
trouver des solutions (infra Chapitre 3). Il nous a toutefois également paru nécessaire
d’élargir la notion de procédure stricto sensu en vue d’y inclure un élément englobant
celle-ci du début à sa fin, c’est-à-dire sa durée. En effet, la durée de la procédure de
naturalisation, du moment du dépôt de la demande jusqu’au prononcé de la décision
finale, est extrêmement longue, se situant entre deux et trois ans, voire bien
davantage, ce qui pose un certain nombre de problèmes d’ordre constitutionnel (infra
Chapitre 4). Avant que ces deux questions ne soient traitées, il convient d’abord de
qualifier juridiquement l’acte de naturalisation, puisque, suivant la qualification
retenue, en dépendra l’octroi de garanties relatives à la procédure de naturalisation
aux requérants (infra Chapitre 1), puis de donner un aperçu des compétences des
cantons et des communes dans le domaine de la procédure de naturalisation
ordinaire (infra Chapitre 2).

344

Chapitre 1

La qualification juridique de l’acte de
naturalisation

860.
La détermination de la nature juridique de l’acte de naturalisation n’est pas
sans controverse. Traditionnellement considérée comme un acte politique, la décision
de naturalisation tend de plus en plus à être rangée dans la catégorie des décisions
administratives, ce qui n’est pas sans incidence sur la procédure en tant que telle et
sur les droits reconnus aux requérants dans ce cadre. Il convient dès lors de se
pencher sur la nature juridique de l’acte de naturalisation (infra I) en vue de
déterminer, plus précisément, le type d’acte dont il s’agit (infra II).

I.

Les conceptions

861.
Après avoir distingué les différentes conceptions en vue de qualifier un acte
d’administratif ou de politique (infra A), il conviendra de déterminer la situation en
matière de naturalisation, en faisant état des divers courants doctrinaux (infra B).

A.

En général

862.
Il existe plusieurs conceptions en vue de déterminer si un acte est de nature
administrative ou politique, selon le point de vue que l’on adopte2499. Si l’on prend en
compte le critère de la fonction, alors l’élément central est la tâche administrative,
peu importe l’organe qui rend la décision. En revanche, si l’on se place du côté de
l’organe qui rend l’acte, alors la décision émanant de l’administration ne peut être
qu’administrative et celle d’une autorité sera nécessairement de nature politique.
863.
Si l’on se place du point de vue de la fonction, toute la difficulté consistera à
déterminer ce qu’est une tâche administrative. Pour ce faire, l’on distingue les actes
généraux et abstraits des actes individuels et concrets. En tant qu’elle est chargée
d’appliquer la loi, l’administration ne peut rendre que des actes individuels et
concrets. Toutefois, l’administration n’a pas le seul apanage de la décision, puisque le
pouvoir politique peut également adopter des actes individuels et concrets. Il ne faut
dès lors pas se retrancher derrière l’organe qui rend l’acte en question en vue de sa
qualification juridique, mais analyser l’acte en tant que tel. Ainsi, l’élément
déterminant pour qualifier un acte d’administratif est qu’il s’agisse d’un acte
individuel et concret touchant la situation juridique d’un particulier dans une
situation donnée. Un tel acte sera dès lors qualifié de décision administrative, quel
que soit l’organe dont il émane.

2499

MEYLAN JACQUES, p. 313 ; SEILER HANSJÖRG, Einbürgerungen, p. 536s.

345

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

864.
Les conséquences de la distinction ne sont pas anodines. Ainsi, s’il s’agit
d’une décision administrative d’application du droit, l’intéressé dispose de tous les
droits attachés à sa qualité de partie2500. Aussi peut-il faire valoir son droit d’être
entendu et recevoir une décision motivée au sens de l’art. 29 al. 2 Cst.2501. En outre,
une décision administrative ne peut pas dans tous les cas être soumise au
référendum2502.

B.

En matière de naturalisation

865.
L’acte de naturalisation était, par le passé, essentiellement considéré comme
étant de nature politique2503, au vu notamment de l’organe qui accordait le droit de
cité, qui était le plus souvent le pouvoir législatif2504. Puisque l’octroi du droit de cité
concernait tous les ressortissants, notamment au vu du partage des richesses et de
l’assistance des pauvres2505, il était légitime que toutes les personnes directement
touchées par l’arrivée d’un étranger aient leur mot à dire2506. La décision revêtait dès
lors un caractère politique prépondérant, encore accentué par l’organe en charge de
l’octroi du droit de cité. L’on pourrait évidemment arguer qu’il s’agirait encore à
l’heure actuelle d’une décision politique, dans la mesure où la naturalisation vise à
faire participer à la vie politique les nouveaux citoyens2507. Cela serait toutefois
passer outre le fait que l’octroi du droit de cité attribue d’autres droits et obligations
et ne s’épuise ainsi pas dans les seuls droits politiques conférés2508.
866.
Les conceptions ont actuellement changé et il est communément admis que
la naturalisation est une décision administrative2509. Ainsi, lors de la procédure de
2500

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 420. Voir toutefois l’ATF 119 Ia 141 = JT 1995 I 415 Dr Barbara
Hegner-von-Stockar, cons. 5 c/dd, où le Tribunal précise que le droit d’être entendu existe également
lorsqu’un acte de souveraineté individuel, portant une atteinte immédiate à la situation juridique d’un
individu, émane exceptionnellement du parlement, et non d’une autorité judiciaire ou administrative, sans
toutefois que ce droit puisse être invoqué lors d’une procédure législative. A ce propos, voir également ATF
121 I 230 Ärztekollegium Klinik Liebfrauenhof et consorts, cons. 2c.

2501

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 3.3. BIANCHI DORIS,
Paradigmenwechsel, p. 420 ; JAAG TOBIAS, p. 125s.

2502

Voir infra Chapitre 3, section I.

2503

BOLLETER WALTER, p. 79 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 7. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union
Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.2.
BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 411.
Voir Titre III, Chapitre 4, section I-A concernant le fondement des taxes de naturalisation.
BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 411s.
Voir UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 9, p. 2.
UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 10, p. 2s. Voir également Titre I, Chapitre 7 au sujet du contenu du droit
de la nationalité.
AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, p. 361, n° 958 ; AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 952 ; BIANCHI DORIS,
Paradigmenwechsel, p. 414s ; BIANCHI DORIS, Einbürgerungsverfahren, p. 320 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER,
n° 1334, p. 382 ; HARTMANN KARL, n° 9.9, p. 386 ; JAAG TOBIAS, p. 125 ; KÜPFER GABRIELA, p. 147 ; MÜLLER
GEORG, Willkür, p. 120 ; TANQUEREL THIERRY, p. 254 ; TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 192 ; UHLMANN FELIX,
Einbürgerungen, n° 10, p. 2. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de
Zurich , cons. 3.3. Contra, voir GRISEL ETIENNE, Recours , p. 41ss. Voir DÜRR DAVID, p. 62ss, qui considère qu’il

2504
2505
2506
2507
2508

2509

346

Chapitre 1

La qualification juridique de l’acte de naturalisation

naturalisation, déclenchée à la demande de l’intéressé, il est décidé de la situation
juridique de particuliers2510. L’autorité, quelle qu’elle soit, statue sur les droits et
obligations d’individus déterminés dans une circonstance concrète2511. L’autorité, au
cours d’une procédure administrative2512, procède à un examen individuel en
vérifiant que le requérant s’est intégré dans la communauté suisse et qu’il s’est
accoutumé au mode de vie et aux usages suisses2513. La procédure se termine par une
décision - refusant ou octroyant le droit de cité - qui est un acte individuel et concret
d’application du droit2514. Dans ce cadre, peu importe l’organe qui a pris la décision,
la qualification juridique de celle-ci ne dépendant que de l’acte en tant que tel et non
de l’autorité de laquelle elle émane2515, de sorte que l’autorité qui rend la décision
prend la fonction d’une autorité administrative2516. Cela est d’autant plus vrai que,
dans ce cadre, l’autorité n’exerce pas de fonction démocratique qui toucherait la
majorité de la population2517.
867.
Un pan de la doctrine, minoritaire, adopte une autre position. Certains
auteurs, considérant que la naturalisation confère une liberté d’appréciation à
l’autorité, estiment qu’il s’agit d’un acte mixte, entre la décision administrative et
l’acte normatif, et non pas d’un simple acte d’application du droit2518. Puisque le
droit fédéral et le droit cantonal ne déterminent pas précisément les conditions
matérielles requises pour la naturalisation ordinaire, en particulier pour ce qui est de
la condition de l’aptitude2519, les communes sont, de ce fait, libres de déterminer leur
politique de naturalisation, qu’elles peuvent choisir restrictive ou large2520. En
d’autres termes, en tant qu’il est statué sur la demande de naturalisation, il s’agit
d’un acte individuel et concret ; toutefois, au vu de la liberté d’appréciation laissée
s’agit d’une décision judiciaire, c’est-à-dire que l’organe qui prend la décision de naturalisation agit en qualité
de juge.
2510

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, p. 361, n° 958 ; AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 925 ; JAAG TOBIAS, p. 125.
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.3.

2511

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928 ; BIANCHI DORIS, Einbürgerungsverfahren , p. 310 ; T ANQUEREL THIERRY,
p. 254.

2512

En effet, l’examen de la demande de naturalisation appartient, dans les cantons et les communes, le plus
souvent à une autorité administrative ou exécutive, voir BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 409 ; KIENER
REGINA, n° 26, p. 220. Voir également Titre III, Chapitre 2, section II.

2513

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 414s ; JAAG TOBIAS, p. 125.

2514

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928 ; BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 411, p. 414 ; KIENER REGINA, n°
26, p. 220 ; TANQUEREL THIERRY, p. 254.

2515

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 415 ; JAAG TOBIAS, p. 125 ; KIENER REGINA, n° 26, p. 220 ; KÜPFER
GABRIELA, p. 147 ; TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 192. Contra, voir SEILER HANSJÖRG, Einbürgerungen, p. 540s, qui
considère que c’est l’organe qui prend la décision qui détermine la nature juridique de l’acte en question ;
ainsi, selon les compétences attribuées, la naturalisation sera un acte politique si la décision appartient par
exemple au peuple, alors qu’elle sera un acte administratif si un organe administratif est l’autorité habilitée à
rendre la décision.

2516

KIENER REGINA, n° 26, p. 220.

2517

SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 231s.

2518

Voir EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 19 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 8 ; SEILER HANSJÖRG,
Einbürgerungen, p. 537. De manière plus générale, voir également SEILER HANSJÖRG, Rechtsetzung, p. 346.

2519

Voir Titre III, Chapitre 2.

2520

EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 20 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 8.

347

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

aux communes par le droit cantonal et fédéral, il s’agirait pour celles-ci de créer une
pratique, donc d’un acte général et abstrait2521.
868.
Un tel raisonnement n’est pas fondé. Il est certes vrai que les autorités, tant
cantonales que communales, se voient conférer une large marge de manœuvre, tant
pour édicter des conditions matérielles supplémentaires que pour déterminer les
critères à prendre en considération pour juger de l’aptitude du requérant à la
naturalisation2522. Néanmoins, cette liberté d’appréciation ne doit pas prendre le pas
sur le caractère individuel et concret de l’acte en question, qui est une application du
droit pertinent, peu importe son intensité normative. En outre, il serait abusif de
prétendre qu’un organe démocratique ou politique qui rend une décision de
naturalisation établit une pratique, puisque précisément il n’est pas lié et décide de
manière pleinement souveraine dans un cas d’espèce. Cette « politique » de
naturalisation n’est au surplus d’aucune cohérence puisqu’elle n’existe qu’au travers
de la succession d’une multitude de décisions individuelles, au sein de laquelle il
n’est aucunement évident de trouver le fil conducteur2523. A notre sens, sera dès lors
prépondérant, en vue de qualifier l’acte de naturalisation, le fait qu’il soit décidé de
la situation d’une personne dans un cas particulier. A ce titre, l’on peut effectuer une
comparaison avec la délivrance d’une autorisation de police des étrangers. Dans cette
situation, lorsque l’étranger soumis à la législation ordinaire de police des étrangers
n’a aucun droit à l’obtention d’un titre de séjour2524, l’autorité « statue librement »2525
et détient une liberté d’appréciation non négligeable. Ce nonobstant, il s’agit tout de
même d’une décision individuelle et concrète, touchant la situation juridique d’un
particulier dans une situation déterminée, donc d’une décision administrative2526, ce
qui, en doctrine, n’est guère contesté2527.
869.
La doctrine compare souvent la naturalisation à la grâce2528, au vu de la
marge de manœuvre dont dispose l’autorité et pour justifier la thèse selon laquelle le
requérant à la naturalisation ne bénéficierait d’aucun droit dans le cadre de la

2521

EHRENZELLER B ERNHARD , Entwicklungen, p. 19 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 8 ; SEILER HANSJÖRG,
Einbürgerungen, p. 537. La jurisprudence récente du Tribunal fédéral semble aller dans le même sens, voir
l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.736/2004, du 5 avril 2005, cons. 2, dans lequel celui-ci
précise : « Nach der neueren Rechtsprechung stellen Beschlüsse über Einbürgerungsgesuche keine rein
politischen Entscheidungen dar. Sie sind vielmehr auch als Verfügungen, mit denen individuell-konkret über
den rechtlichen Status von Einzelpersonen befunden wird, zu beachten ». Il convient toutefois de rester
prudent, étant entendu qu’il s’agit d’un arrêt non destiné à publication.

2522

Voir Titre III, Chapitre 2, section II.

2523

MOOR PIERRE, Volume I, p. 268.

2524

Voir Titre III, Chapitre 3, section II.

2525

Art. 4 LSEE.

2526

Voir également AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928, qui comparent la décision d’octroi d’un titre de séjour
à la décision conférant la nationalité.

2527

NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 126s.

2528

Au sujet de la grâce en général, voir KASSER AMEDÉE, La grâce en droit fédéral et en droit vaudois, Tolochenaz
1991.

348

Chapitre 1

La qualification juridique de l’acte de naturalisation

procédure2529. La grâce est la renonciation, totale ou partielle, de l’exécution d’une
peine pénale2530. L’octroi de la grâce ne concerne que l’exécution de la peine, et n’a
pas pour effet d’annuler le jugement pénal, lequel reste notamment inscrit au casier
judiciaire2531. La décision octroyant la grâce est prononcée par une autorité non
judiciaire, en principe le parlement2532. Les dispositions pertinentes du Code pénal ne
déterminent pas les conditions auxquelles est subordonné l’octroi de la grâce2533.
L’autorité détient ainsi un pouvoir d’appréciation étendu2534 et peut tenir compte non
seulement de la situation personnelle du requérant, mais également fonder sa
décision sur des considérations politiques2535. L’interdiction de l’arbitraire ne
constitue dans ce cadre qu’un simple postulat2536, le Tribunal fédéral considérant au
surplus que la grâce ne doit pas être motivée, étant donné que le requérant n’aurait
pas d’intérêt pratique à connaître les raisons du refus2537.
870.
S’il est vrai que la naturalisation se rapproche de la grâce sur le fait que le
requérant n’a aucun droit à son obtention2538, elle s’en écarte sur d’autres points2539.
En particulier s’agissant des conditions matérielles, même si en matière de
naturalisation elles confèrent souvent une marge d’appréciation étendue à l’autorité
d’application du droit, l’on ne saurait pour autant dénier leur existence2540. Au
surplus, l’acte de grâce s’écarte de la fonction normale du droit pénal et rompt avec
ses principes, puisque « [e]n y procédant, la puissance publique se met en opposition
consciente avec la loi ordinaire [et] modère, par équité, la sanction pénale en
accomplissant un acte qui se situe naturellement hors des lois qui la prévoient »2541.
Tel n’est manifestement pas le cas de la naturalisation ordinaire. L’on ne saurait ainsi
2529

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 416 ; BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 414 ; HANGARTNER YVO,
Neupositionierung, p. 7.

2530

TRECHSEL STEFAN, p. 1138, n° 1. Art. 383 CP. ATF 117 Ia 84 L., cons. 2a.

2531

ATF 117 Ia 84 L., cons. 2a.

2532

TRECHSEL STEPHAN, p. 1138, n° 1. Voir l’art. 381 CP, qui précise qu’au niveau fédéral il s’agit de l’Assemblée
fédérale, alors qu’au plan cantonal, le canton détermine l’autorité habilitée à assumer cette tâche. Il s’agit le
plus souvent du parlement ou du gouvernement cantonal, voir ATF 107 Ia 103 = JT 1982 IV 143 X., cons.
3b.

2533

TRECHSEL STEPHAN, p. 1138, n° 2.

2534

ATF 117 Ia 84 L., cons. 1b ; ATF 107 Ia 103 = JT 1982 IV 143 X., cons. 3b.

2535

ATF 118 Ia 104 D., cons. 2b ; ATF 107 Ia 103 = JT 1982 IV 143 X., cons. 3b.

2536

ATF 107 Ia 103 = JT 1982 IV 143 X., cons. 3b. Contra, voir MÜLLER GEORG, Willkür, p. 113. Voir également
TOPHINKE ESTHER, p. 102, qui considère, avec raison, que l’interdiction de l’arbitraire, le principe d’égalité de
traitement et de non-discrimination doivent être respectés : « [Die Einzelperson] hat zwar keinen
gesetzlichen Anspruch darauf, dass die politische Behörde bei Vorliegen gewisser Voraussetzungen die
Begnadigung erteilt. Jedoch hat sie Anspruch darauf, dass nicht willkürlich oder rechtsungleich über ihr
Gesuch entschieden wird oder Parteirechte verletzt werden ». Voir également dans le même sens HESSORDONI URS, Die Begnadigung – Ein notwendiges Instrument der Strafjustiz, RSJ 2001, p. 413-418, p. 415.

2537

ATF 118 Ia 104 D., cons. 2b ; ATF 117 Ia 84 L., cons. 1b ; ATF 107 Ia 103 = JT 1982 IV 143 X., cons. 3b.
Pour une critique de cette jurisprudence, voir TRECHSEL STEPHAN, p. 1139, n° 4.

2538

ATF 118 Ia 104 D., cons. 2b ; ATF 117 Ia 84 L., cons. 1b.

2539

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 414.

2540

Il s’agit en particulier de la durée de résidence et de la conditions de l’aptitude. Voir Titre III, Chapitres 2 et
3.

2541

ATF 118 Ia 104 D., cons. 2b.

349

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

simplement assimiler la naturalisation à la grâce, cette dernière constituant
clairement un acte sui generis2542.
871.
Aussi, à notre sens, et suivant l’avis de la doctrine dominante et de la
jurisprudence, il convient de considérer l’acte de naturalisation comme étant une
décision administrative2543, tant aux niveaux fédéral, cantonal que communal, et ce
quel que soit l’organe rendant la décision. Cette qualification juridique implique que,
dans le cadre de la procédure, les requérants ont la qualité de partie, ce qui leur
octroie notamment le droit d’être entendus et d’obtenir une décision motivée2544.

II.

Le type de décision

872.
S’il est certes vrai que l’acte de naturalisation est une décision
administrative, encore convient-il de préciser de quel type de décision il s’agit, parmi
les classifications communément admises. Pour ce faire, il sied de distinguer la
situation au niveau fédéral (infra A) de celle ayant cours sur les plans cantonal et
communal (infra B).

A.

Au niveau fédéral

873.
La doctrine traditionnelle était divisée sur la nature juridique de
l’autorisation fédérale de naturalisation. Certains auteurs ont soutenu qu’elle
constituait une autorisation de police, en tant qu’elle constaterait qu’aucun obstacle
de droit fédéral ne s’oppose à ce que le candidat poursuive la procédure de
naturalisation2545. L’on ne peut toutefois suivre ce point de vue. En effet,
l’autorisation de police cristallise un droit dont le requérant jouissait déjà auparavant
à titre virtuel, de sorte qu’il s’agit d’une décision constatatoire2546. En outre, si celui-ci
satisfait aux conditions d’octroi de l’autorisation de police, il dispose d’un droit à en
exiger la délivrance2547. L’autorisation fédérale de naturalisation ne répond
manifestement ni à l’une, ni à l’autre de ces caractéristiques : il n’existe aucun droit à
2542

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.240/2001, du 18 juin 2001, cons. 1c. Voir également
MÜLLER GEORG, Willkür, p. 113 : « […] Man hat gelegentlich den Eindruck, dass der Gnadenentscheid vor
allem deshalb nicht als Rechtsakt bezeichnet wird, um die Überprüfung durch die Gerichte auszuschliessen,
die man als hiezu ungeeignet betrachtet ».

2543

Voir TANQUEREL THIERRY , p. 254s, qui note que les détracteurs de cette conception souhaitent par dessus tout
que la décision puisse être prise sans aucune contrainte juridique par les électeurs et, ainsi, ne conférer aux
étrangers aucun droit dans le cadre de la procédure de naturalisation ordinaire.

2544

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 420 ; KIENER REGINA, n° 26, p. 220 ; KÜPFER GABRIELA, p. 147 ;
TANQUEREL THIERRY, p. 254. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de
Zurich , cons. 3.3.

2545

BENZ URS, p. 41. Voir également BOLLETER WALTER, p. 72 ; K NAPP BLAISE, Précis, n° 1373, p. 290.

2546

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER G EORG/UHLMANN FELIX, n° 895, p. 188 ; KNAPP B LAISE, Précis, n° 1375, p. 290 ; MOOR
PIERRE, Volume II, p. 160 ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, n° 60ss, p. 226s.

2547

KNAPP B LAISE, Précis, n° 1373, p. 290.

350

Chapitre 1

La qualification juridique de l’acte de naturalisation

l’obtention de l’autorisation fédérale de naturalisation, l’autorité étant en mesure de
la refuser même si les conditions sont remplies en vertu de la liberté d’appréciation
qui lui est conférée en la matière2548 et l’on ne peut pas davantage soutenir que
l’octroi de l’autorisation actualise un droit latent2549.
874.
La doctrine plus récente considère, pour sa part, que l’autorisation de
naturalisation constitue une décision formatrice2550 en application de la loi sur la
procédure administrative2551. Une décision formatrice accorde un nouveau droit à un
administré2552. En effet, l’autorisation de naturalisation ouvre à l’intéressé le droit de
présenter une demande d’octroi du droit de cité cantonal et communal, sans lui
conférer la nationalité suisse en tant que telle. Tel sera néanmoins le cas si
l’autorisation fédérale intervient à la fin de la procédure, c’est-à-dire lorsque
l’intéressé a déjà été mis au bénéfice du droit de cité cantonal et communal, en vertu
de la procédure actuellement en vigueur dans un certain nombre de cantons2553. A
noter que si l’autorisation de naturalisation n’est pas octroyée, il ne s’agit pas d’une
décision formatrice, mais d’une décision négative qui rejette une demande tendant à
créer un droit2554.

B.

Aux niveaux cantonal et communal

875.
Comme nous l’avons constaté, et suivant l’avis de la doctrine majoritaire, la
naturalisation est une décision administrative, quel que soit l’organe compétent en la
matière, tant aux niveaux cantonal que communal. Dans ce cadre, la loi fédérale sur
la procédure administrative n’est pas applicable, dans la mesure où celle-ci ne
concerne que les décisions prises par les autorités fédérales2555. L’on ne peut dès lors

2548

BOLLETER WALTER, p. 73. Art. 14 LN. Voir Titre III, Chapitre 2, section I.

2549

FASEL DOMINIQUE, p. 111.

2550

BOLLETER WALTER, p. 73 ; FASEL DOMINIQUE, p. 111. Art. 5 al. 1 let. a PA.

2551

En effet, cette loi s’applique à la procédure dans les affaires administratives qui doivent être réglées par les
décisions d’autorités administratives fédérales, en particulier le Conseil fédéral, ses départements et les
autres services qui leur sont subordonnés, statuant en première instance ou sur recours (art. 1 PA). En
outre, ladite loi ne s’applique qu’aux décisions fondées sur le droit public fédéral (art. 5 al. 1 PA).

2552

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 890, p. 187 ; KNAPP B LAISE, Précis, n° 962, p. 219 ; MOOR
PIERRE, Volume II, p. 158s ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, n° 59, p. 226.

2553

Voir Titre III, Chapitre 2, section IV-C. A noter que si l’arrêté de 2003 avait été accepté par le constituant le
24 septembre 2004, il s’en serait suivie une modification de la loi sur la nationalité octroyant à la
Confédération la compétence d’empêcher la naturalisation des étrangers par le biais d’un droit
d’approbation, et non plus celle de décerner une autorisation (FF 2002 1815, p. 1831. Art. 13 Projet A2 LN).
Son intervention aurait dès lors été la dernière, après l’octroi du droit de cité communal et cantonal (FF 2002
1815, p. 1831). La situation n’aurait toutefois rien changé à la nature juridique de l’acte de naturalisation au
niveau fédéral puisque, comme actuellement, il se serait agi d’une décision formatrice en cas d’acceptation
et négative en cas de rejet de la demande.

2554

HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, n° 892, p. 187 ; KNAPP B LAISE, Précis, n° 974, p. 221 ; MOOR
PIERRE, Volume II, p. 159. TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, n° 63, p. 227. Art. 5 al. 1 let. c PA.

2555

Art. 1 PA.

351

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

qualifier la décision de formatrice, voire de négative lors du rejet de la demande, au
sens de la loi fédérale sur la procédure administrative.
876.
Il conviendra dès lors de déterminer la nature juridique exacte de la
décision administrative de naturalisation au regard du droit cantonal pertinent. L’on
ne saurait toutefois ignorer l’influence exercée par la loi fédérale sur la procédure
administrative, dont la portée dépasse son champ d’application. Aussi n’est-il pas
rare qu’elle serve de modèle aux autorités cantonales qui s’en inspirent en vue de
déterminer leur droit de procédure administrative2556. Il en résulte que les cantons
connaissent le plus souvent la même typologie que celle figurant dans la loi fédérale
sur la procédure administrative. Là où tel est le cas, la décision octroyant ou refusant
le droit de cité devra être qualifiée, à l’instar du droit fédéral, de décision formatrice,
respectivement de décision négative.

2556

352

MOOR PIERRE. Volume II, p. 223.

Chapitre 2

L’organe prononçant
ordinaire

la

naturalisation

877.
Actuellement, les principaux problèmes au niveau de la procédure de
naturalisation ont sans conteste trait à l’organe en charge de l’octroi du droit de cité.
Si au plan fédéral le problème est de longue date résolu, il en va fort différemment au
niveau des cantons et en particulier des communes. Il n’est pas rare que cette
compétence soit confiée à un organe démocratique ou politique, ce qui pose
évidemment un grand nombre d’interrogations quant à la constitutionnalité d’une
telle attribution de compétence, étant entendu que l’autorité ainsi désignée détient la
lourde tâche de se prononcer sur la situation juridique d’individus déterminés.
878.
Avant de brosser un tableau des différents organes compétents pour l’octroi
du droit de cité (infra I), il convient de traiter de l’organisation des cantons et des
communes (infra II).

I.

Les compétences des cantons et des communes

879.
Les cantons bénéficient d’une autonomie organisationnelle non négligeable,
que la Constitution fédérale leur garantit2557. Les cantons s’organisent en principe
comme ils l’entendent. Il en résulte qu’ils déterminent leur structure et celle des
entités qui font partie intégrante de leur ordre juridique, en particulier les
communes. La procédure de naturalisation est tributaire de la manière dont les
communes sont organisées par les cantons.
880.
C’est ainsi principalement sous leur aspect procédural que seront examinés,
d’abord, l’organisation des cantons et des communes (infra A), puis les compétences
de ceux-ci en matière de naturalisation ordinaire (infra B). Cet aperçu général
permettra de mieux saisir les développements qui suivront relatifs à la procédure de
naturalisation ordinaire

A.

L’organisation des cantons et des communes

881.
Dans les limites découlant du droit fédéral, les cantons, en tant que
collectivités publiques autonomes, sont libres de s’organiser comme ils l’entendent et
de répartir le pouvoir cantonal entre les organes qu’ils instituent2558. La
Confédération laisse dès lors une large autonomie aux cantons en matière

2557

Art. 47 Cst.

2558

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 183ss, p. 62.

353

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

d’organisation et de procédure2559. En dépit de leur grande autonomie
constitutionnelle, peu restreinte par la Constitution fédérale, les cantons se sont dotés
d’une organisation fort similaire, même si elle se distingue sur certains aspects
spécifiques2560. Tel n’est cependant pas le cas au dernier échelon de l’Etat fédéral,
c’est-à-dire au niveau des communes. En effet, leur organisation est fort diversifiée et
varie d’un canton à l’autre, voire d’une commune à l’autre à l’intérieur d’un même
canton. Aussi paraît-il important, après avoir donné une définition générale des
communes (infra 1), d’examiner leur mode d’organisation, qui est loin d’être
uniforme (infra 2).

1.

En général

882.
Les communes peuvent être définies comme étant « des collectivités de
droit public qui ont leur personnalité, leur peuple, leur territoire et leurs pouvoirs
propres »2561. Elles sont un élément important de la décentralisation, ce qui leur
permet, dans l’accomplissement de leurs tâches de puissance publique, de tenir
compte des besoins spécifiquement locaux2562.
883.
Toutefois, et contrairement à la compétence originaire qui appartient aux
cantons par rapport à la Confédération, les compétences des communes n’existent
que pour autant que les cantons leur en laissent, les limites de la compétence
communale relevant du droit cantonal2563. Subordonnées aux cantons, les communes
font partie de l’ordre juridique créé par ceux-ci2564. En d’autres termes, les communes
n’existent que pour autant que le droit cantonal consacre leur existence2565. Le droit
fédéral ignore dans une large mesure les communes, et c’est en vain que l’on
chercherait une définition de celles-ci dans la Constitution fédérale2566. Cette dernière
garantit toutefois leur autonomie, mais seulement dans les limites fixées par le droit
cantonal2567. Il appartient ainsi aux cantons de définir les différentes tâches des
communes, de déterminer leurs organes et les droits politiques appartenant aux
citoyens2568. A l’intérieur de ce cadre, les communes exercent les fonctions qui leur

2559

SALADIN PETER, Art. 3 Cst., n° 226, p. 74.

2560

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 201, p. 67.

2561

BRIDEL MARCEL, Précis, p. 239 ; DAHINDEN PHILIPPE, p. 42. Voir également PIGUET JEAN-MICHEL, p. 152.

2562

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 230, p. 80s ; MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER
MICHAEL, p. 22s ; TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 249s.

2563

MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 22s.

2564

AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, p. 215, n° 566 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I ,
n° 231, p. 80 ; REISER CHRISTIAN M., p. 36 ; TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 249s.

2565

BRIDEL MARCEL, Précis, p. 253 ; PIGUET JEAN-MICHEL, p. 148 ; TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 250, n° 3.

2566

PIGUET JEAN-MICHEL, p. 148 ; REISER CHRISTIAN M., p. 35 ; SEILER HANSJÖRG, Gemeinde, n° 7, p. 493.

2567

Art. 50 al. 1 Cst.

2568

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 233, p. 81 ; BRIDEL MARCEL, Précis, p. 243 ;
MEYLAN JEAN, p. 6 ; MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 22s ; PIGUET JEAN-MICHEL, p. 148 ; SEILER HANSJÖRG,
Gemeinde, n° 3, p. 492, n° 10, p. 494.

354

Chapitre 2

L’organe prononçant la naturalisation ordinaire

sont attribuées, tout en édictant leur propre droit2569. A ce titre, les communes
adoptent le plus souvent un règlement d’organisation ressemblant, toutes
proportions gardées, à une véritable constitution2570.

2.

Les différents types de communes

884.
Il existe actuellement, selon les cantons, différents types de communes. Il
convient de distinguer entre les communes à vocation générale et les communes à
vocation spéciale. La commune politique (Einwohnergemeinde) est une commune
générale à base territoriale, susceptible d’avoir une multiplicité de buts2571. Elle est
composée de l’ensemble des citoyens suisses ayant leur domicile sur son territoire2572.
885.
L’organe principal de la commune est toujours formé par le corps électoral.
Toutes les communes suisses connaissent au moins un système d’organisation à deux
niveaux, comprenant une autorité délibérative et exécutive, formant entre elles
l’organisation de base de la commune2573. L’on peut toutefois distinguer, selon les
cantons, deux types d’organisation de l’autorité délibérative, l’une ordinaire, l’autre
extraordinaire2574. Lorsque la commune est organisée de manière ordinaire, elle
comporte deux organes : l’exécutif et le corps électoral2575. Tout organe représentatif
est ainsi exclu. Le corps électoral est composé de l’ensemble des citoyens domiciliés
sur le territoire communal et exerce ses attributions lors d’assemblées communales
(Gemeindeversammlung), sortes de Landsgemeinde au niveau communal, se réunissant
en principe deux fois par année, voire plus selon les besoins, et se prononçant sur les
objets portés à l’ordre du jour2576. L’assemblée communale est certainement
l’expression la plus immédiate de la démocratie directe, puisque les citoyens ne se
contentent le plus souvent pas de voter, mais prennent une part active aux décisions
en intervenant dans le débat2577. En assemblée communale, les droits politiques
s’exercent soit à main levée, soit au bulletin secret2578. Ce type d’organisation existe
dans tous les cantons suisses, hormis Genève et Neuchâtel, et est la forme
d’organisation la plus courante des petites communes2579.

2569

MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 25.

2570

MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 23.

2571

DAHINDEN PHILIPPE, p. 42s ; MEYLAN JEAN, p. 6 ; MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 11 ; SCHAFFHAUSER RENÉ,
Die direkte Demokratie in den komplexen Formen der Gemeindeorganisation, Saint Gall 1978, p. 50.

2572

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 234, p. 82 ; BRIDEL MARCEL, Précis, p. 242 ;
DAHINDEN PHILIPPE, p. 42s ; MEYLAN JEAN, p. 6s. Voir également l’art. 39 Cst.

2573

MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 25.

2574

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 246ss, p. 86s ; MEYLAN JEAN, p. 7s; MICOTTI
SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 25.

2575

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 247, p. 86.

2576

MEYLAN JEAN, p. 7 ; MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 25.

2577

BURGHERR M ARC, p. 632 ; MICOTTI SÉBASTIEN/B ÜTZER MICHAEL, p. 25.

2578

SEILER HANSJÖRG, Gemeinde, n° 28, p. 498.

2579

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 247, p. 86 ; SEILER HANSJÖRG, Gemeinde, n°
27, p. 498. Voir MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 26, qui relèvent toutefois que dans le canton de

355

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

886.
Lorsque la commune est organisée de manière extraordinaire, elle comporte,
en sus de l’exécutif et du corps électoral, un troisième organe, soit un parlement
communal2580, démocratiquement élu par le corps électoral communal2581. La
démocratie est ainsi exercée de manière indirecte par le corps électoral, mais elle
retrouve son expression directe par le biais des droits populaires que sont l’initiative
et le référendum2582. Le corps électoral y exerce ses droits politiques au vote au
bulletin secret, à l’urne. L’organisation extraordinaire est celle privilégiée par les
grandes communes et est obligatoire notamment pour toutes les communes
genevoises2583.
887.
La commune bourgeoise (Bürgergemeinde) est une commune à vocation
spéciale, ayant pour but de remplir une tâche déterminée2584. Elle regroupe
uniquement les personnes détenant le droit de cité de la commune2585. A l’inverse de
la commune politique, sa base n’est pas territoriale, mais personnelle2586. A côté de
ses activités purement corporatives, sa fonction principale est actuellement réduite à
l’attribution du droit de cité communal et à la gestion du patrimoine bourgeoisial2587.
La coexistence avec la commune politique peut se faire de différentes manières, pour
autant que le droit cantonal prévoit l’existence de communes bourgeoises. Ainsi, les
cantons de Genève, Neuchâtel et Vaud n’en connaissent pas, de sorte que le système
y est unitaire2588. Dans les autres cantons, la commune bourgeoise détient ses propres
organes, qui sont exclusivement composés de bourgeois2589. Dans ce cas, le système
est dualiste, dans la mesure où deux types de communes, chacune avec ses propres
organes, coexistent2590. Le système est qualifié de mixte lorsque les organes de la
Schwyz, malgré la possibilité offerte aux communes de plus de mille cinq cent habitants de se doter d’une
organisation extraordinaire (tripartite), aucune d’entre elles n’a fait usage de cette possibilité, de sorte que
les communes du canton de Schwyz s’organisent toutes selon le système ordinaire, qu’elles soient petites ou
grandes.
2580

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 248, p. 86 ; SEILER HANSJÖRG, Gemeinde, n°
29, p. 498.

2581

SEILER HANSJÖRG, Gemeinde, n° 29, p. 498.

2582

MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 27.

2583

Voir l’art. 3 de la loi genevoise sur l’administration des communes, du 13 avril 1984 (LAC ; RS/GE B 6 05).
AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 248, p. 86 ; MEYLAN JEAN, p. 7.

2584

MICOTTI SÉBASTIEN/B ÜTZER MICHAEL, p. 11. Certains cantons, en particulier suisses alémaniques, connaissent
encore d’autres types de communes spéciales, comme la commune scolaire (Schulgemeinde), la commune
ecclésiastique (Kirchgemeinde) ou la commune d’assistance (Armengemeinde). Ces communes ont pour but
de remplir une tâche déterminée et ne se recoupent pas nécessairement avec le territoire de la commune
politique. Voir AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 236, p. 82s ; BRIDEL MARCEL,
Précis, p. 243 ; DAHINDEN PHILIPPE, p. 49s ; MEYLAN JEAN, p. 6 ; MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 12.

2585

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 235, p. 82 ; BRIDEL MARCEL, Précis ; p. 242 ;
DAHINDEN PHILIPPE, p. 50.

2586

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 235, p. 82 ; DAHINDEN PHILIPPE, p. 50 ;
MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 12.

2587

MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, p. 12.

2588

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 235, p. 82.

2589

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I , n° 235, p. 82 ; BRIDEL MARCEL, Précis, p. 242.
Voir également l’art. 37 al. 2 Cst.

2590

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 235, p. 82.

356

Chapitre 2

L’organe prononçant la naturalisation ordinaire

commune politique gèrent les affaires de la commune bourgeoise, sans que celle-ci
ne détienne ses propres organes2591. Cependant, même dans cette situation, ce sont
uniquement les bourgeois qui siègent dans l’organe législatif2592. Même si en pratique
elle ne joue pas de grand rôle, la commune bourgeoise existe néanmoins dans la
majeure partie des cantons2593. Au titre de ses compétences, outre l’octroi du droit de
cité communal2594, elle assure la gestion de son patrimoine, dont les bénéfices sont
exclusivement distribués aux bourgeois2595.

B.

Les compétences des cantons et des communes dans la procédure
de naturalisation ordinaire

888.
A teneur de l’art. 38 al. 2 Cst., les cantons octroient la naturalisation2596. Il
peut être déduit de cet article que ce sont les cantons qui sont compétents pour
déterminer la procédure de naturalisation ordinaire2597. L’art. 12 al. 1 LN le confirme
en précisant que la nationalité suisse s’acquiert par la naturalisation dans un canton
et une commune. L’actuelle disposition constitutionnelle est, à cet égard, beaucoup
moins explicite que ne l’était l’art. 44 al. 2 Cst. 1874. Cet article prévoyait
expressément que la naturalisation était prononcée par les cantons. La différence
n’est cependant que rédactionnelle, dans la mesure où la nouvelle teneur de la
Constitution n’apporte guère de modification substantielle en matière de
naturalisation ordinaire2598.
889.
Au niveau de la procédure, les cantons peuvent, dans les limites du droit
constitutionnel fédéral, déterminer quel organe sera compétent pour l’octroi du droit
de cité et la procédure qui sera suivie à cette fin2599. Les communes, absentes de la
disposition constitutionnelle, ne tirent leurs compétences que du seul droit cantonal
et ne peuvent jamais octroyer leur droit de cité que sous la condition suspensive que
l’indigénat cantonal soit accordé2600. Le droit cantonal détermine donc en principe
quel organe communal est apte à octroyer le droit de cité2601. C’est souvent au niveau
communal que la procédure de naturalisation revêt le plus d’importance, dans la
mesure où les cantons délèguent généralement cette tâche aux communes. Selon les
2591

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 235, p. 82.

2592

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 235, p. 82.

2593

DAHINDEN PHILIPPE, p. 50.

2594

A noter que, dans le canton du Valais, les bourgeoisies tendent à avoir de moins en moins de compétences
en cette matière. En effet, un projet de modification de la constitution valaisanne vise à supprimer la faculté
des bourgeoisies d’octroyer le droit de cité et de transférer cette compétence à la commune politique.

2595

Voir l’art. 37 al. 2 Cst.

2596

GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., n° 54, p. 16.

2597

GRISEL ETIENNE, Art. 44 Cst., n° 61, p. 18.

2598

Voir FF 1997 I 1, p. 226. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 345, n° 1, p. 347, n° 4.

2599

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 353, n° 14.

2600

FASEL DOMINIQUE, p. 168.

2601

SCHAFFHAUSER RENÉ, n° 14, p. 322.

357

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

cantons, la compétence d’octroyer le droit de cité revient à la commune politique ou
à la commune bourgeoise2602.

II.

L’organe compétent pour accorder la nationalité

890.
En vertu des compétences des trois entités de l’Etat fédéral en matière de
naturalisation ordinaire, chaque palier est en principe habilité à désigner l’organe qui
doit accorder le droit de cité. Il convient ainsi de distinguer la situation au plan
fédéral (infra A) de celle, très différente, ayant cours aux niveaux des cantons et des
communes (infra B).

A.

Au niveau fédéral

891.
A teneur de l’art. 12 al. 2 LN, la naturalisation n’est valable que si une
autorisation fédérale a été accordée par l’office compétent. La loi sur la nationalité
délègue ainsi la compétence de l’octroi de l’autorisation à une autorité
administrative, plus précisément à une entité faisant partie, à part entière, de
l’administration fédérale. Il s’agit actuellement de l’Office fédéral des migrations2603,
fruit de l’union entre l’Office de l’Immigration, de l’Intégration et de l’Emigration et
l’Office des réfugiés2604, hiérarchiquement subordonné au Département fédéral de
justice et police.

B.

Au niveau des cantons et des communes

892.
Sous réserve des dispositions fédérales2605, les cantons peuvent librement
conférer la compétence de l’octroi du droit de cité au législatif, à l’exécutif ou à
l’administration (infra 1). Ils sont également compétents pour déterminer l’organe
communal habilité à assumer cette tâche (infra 2).

1.

L’organe cantonal

893.
La majorité des cantons ne fait guère preuve d’originalité s’agissant de
déterminer l’organe compétent en vue de l’octroi du droit de cité cantonal : il s’agit

2602

SCHAFFHAUSER RENÉ, n° 10, p. 321.

2603

Art. 12 al. 2 let. e Ordonnance sur l’organisation du Département fédéral de justice et police, du 17
décembre 1999 (RS 172.213.1).

2604

RO 2004 4813.

2605

En particulier le respect des droits fondamentaux, conformément à la pratique développée par le Tribunal
fédéral relative aux votes à l’urne, voir infra section II-B.

358

Chapitre 2

L’organe prononçant la naturalisation ordinaire

soit du Grand Conseil2606, soit du Conseil d’Etat2607. Quelques rares cantons confient
cette tâche à l’administration, plus précisément à un département2608. Seul le canton
d’Argovie concède la compétence de l’octroi du droit de cité à une commission
cantonales de naturalisation2609 ; dans ce cas cependant, le Grand Conseil peut
s’attribuer cette compétence s’il le désire2610.
894.
Deux cantons seulement prévoient la compétence d’une autorité différente
lors de requêtes émanant de jeunes étrangers, en transférant la compétence du Grand
Conseil au Conseil d’Etat pour cette catégorie de personnes, simplifiant dans une
notable mesure la procédure2611.

2.

L’organe communal

895.
Les communes sont en principe compétentes pour l’octroi de leur droit de
cité. Dans certains cas ce sont toutefois les cantons qui concèdent le droit de cité
communal aux requérants, en se basant sur un préavis effectué par la commune. Ces
cas constituent l’exception, seuls les cantons de Genève2612 et, dans une certaine
mesure, d’Appenzell Rhodes-Intérieures2613 procèdent de la sorte.
896.
La plupart des cantons déterminent eux-mêmes l’organe communal
compétent en vue de l’octroi du droit de cité. Rares sont ceux qui laissent une liberté
pleine et entière aux communes pour déterminer l’organe habilité à accomplir cette

2606

Tel est le cas dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Intérieures (art. 4 al. 2 Verordnung/AI) ; BâleCampagne (art. 67 al. 1 Cst./BL ; art. 6 al. 1 BüG/BL) ; Bâle-Ville (art. 27 al. 2 BüRG/BS) ; Fribourg (art. 13
al. 3 LDC/FR) ; Nidwald (art. 20 ch. 2 BüG/NW) ; Obwald (art. 6 BüV/OW) ; Schaffhouse (art. 6 BüG/SH) ;
Schwyz (art. 13 GEVBü/SZ) ; Thurgovie (art. 40 al. 5 Cst./TG) ; Tessin (art. 19 LCCit/TI) ; Uri (art. 93 let. d
Cst./UR) ; Valais (art. 5 al. 3 LDC/VS) ; Zoug (art. 41 let. p. Cst./ZG ; art. 21 al. 2 BüG/ZG).

2607

Il en va ainsi dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Extérieures (art. 8 LRG/AR) ; Berne (art. 13 al. 1
LDC/BE) ; Genève (art. 18 LNat ; art. 21 RNat) ; Glaris (art. 21 al. 4 BüG/GL) ; Grisons (art. 9 al. 1
KBüG/GR) ; Jura (art. 92 al. 2 let. m Cst./JU ; art. 18 al. 1 Décret/JU) ; Neuchâtel (art. 22 al. 1 LDC/NE) ;
Saint Gall (art. 104 al. 2 Cst./SG ; art. 11 al. 2 BüG/SG) ; Soleure (art. 82 al. 1 let. f Cst./SO ; art. 16 al. 1
BüG/SO ; art. 1 al. 1 let. a BüV/SO) ; Vaud (art. 4 al. 1 LDC/VD).

2608

Il s’agit des cantons suivants : Berne (art. 13 al. 1 LDC/BE, pour autant que le Conseil d’Etat ait délégué
cette compétence au département compétent) ; Grisons (art. 9 al. 2 KBüG/GR, à condition que le Conseil
d’Etat ait délégué cette compétence au département compétent) ; Lucerne (art. 10, 30 al. 1 let. d BüG/LU,
où le Justiz- und Sicherheitsdepartement détient cette compétence de par la loi) ; Zurich (art. 32 BüV/ZH, où
la Direktion der Justiz und des Innern est compétente de par la loi).

2609

Art. 11 al. 5 KBüG/AG.

2610

Art. 11 al. 5 KBüG/AG.

2611

Il s’agit des cantons suivants : Bâle-Ville (art. 27 al. 3 BüRG/BS) ; Tessin (art. 24 al. 2 LCCit/TI).

2612

Art. 18 al. 1 LNat/GE. La législation genevoise opère une distinction en fonction de l’âge du requérant
concernant l’autorité communale habilitée à donner son préavis. Ainsi, le conseil administratif ou le maire
est-il compétent pour donner son préavis pour les candidats âgés de moins de vingt-cinq ans (art. 15 LNat ;
art. 17 RNat), alors que le conseil municipal détient cette compétence pour tous les autres étrangers (art. 16
LNat ; art. 18 RNat).

2613

Tel est le cas dans l’arrondissement d’Appenzell (art. 4 al. 1 Verordnung/AI).

359

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

tâche2614. Celles-ci sont toutefois souvent en mesure de choisir entre plusieurs
organes qui leur sont proposés.
897.
La naturalisation au niveau communal est en principe de la compétence de
la commune politique. Encore très répandues dans beaucoup de communes
alémaniques, les bourgeoisies se voient fréquemment confier la tâche de l’octroi du
droit de cité2615. Dans ce cas, le droit de bourgeoisie n’est guère dissocié du droit de
cité communal2616. Lorsque les bourgeoisies détiennent cette compétence, il n’est pas
rare que l’organe en charge de cette tâche soit l’assemblée bourgeoisiale. Celle-ci se
compose de l’ensemble des bourgeois domiciliés dans la commune et est, en quelque
sorte, le pendant de l’assemblée communale dans les communes politiques.
898.
Il existe une grande variété d’organes communaux aptes à octroyer le droit
de cité, changeant non seulement d’un canton à l’autre, mais également d’une
commune à l’autre à l’intérieur d’un même canton. Certains cantons cultivent ces
différences en laissant aux communes la liberté de choisir l’autorité apte à accomplir
cette tâche. Les autorités les plus répandues sont certainement celles ayant un
caractère démocratique ou politique.
899.
En particulier dans les communes suisses-alémaniques, le peuple est très
souvent appelé à octroyer le droit de cité, exerçant ses fonctions en assemblées
communales2617, sortes de Landsgemeinde au niveau local. Si la structure de ces

2614

Les cantons suivant laissent aux communes la compétence de décider de l’organe compétent en vue de
l’octroi du droit de cité : Bâle-Ville (art. 26 BüRG/BS) ; Schaffhouse (art. 6 BüG/SH) ; Zurich (art. 21 al. 1
Cst./ZH ; art. 29 al. 1 BüV/ZH).

2615

Il s’agit des cantons suivants : Bâle-Campagne (art. 44 al. 3 Cst./BL) ; Bâle-Ville (art. 26 BüRG/BS) ; Glaris
(art. 124 al. 1 let. a Cst./GL) ; Grisons (art. 78 al. 3 Gemeindegesetz des Kantons Graubünden, du 28 avril
1974, RS/GR 175.050) ; Jura (art. 2 al. 1 LDC/JU) ; Schaffhouse (pour autant que la commune politique ait
délégué cette compétence à la commune bourgeoise, art. 98 al. 1 Gemeindegesetz, du 17 août 1998, RS/SH
120.100) ; Soleure (art. 52 let. a Cst./SO) ; Valais (art. 28 al. 2 Cst./VS ; à noter que dans ce canton une
révision constitutionnelle et législative est en cours en vue de transférer la compétence de l’octroi du droit
de cité de la commune bourgeoise à la commune politique) ; Zoug (art. 120 al. 1 ch. 1 Gesetz über die
Organisation und die Verwaltung der Gemeinden, du 4 septembre 1980, RS/ZG 171.1).

2616

Le groupe de travail en charge de réviser la loi sur la nationalité s’était posé la question de savoir s’il
convenait, suite à un postulat allant dans ce sens (objet n° 99.3590), de dissocier la nationalité du droit de
bourgeoisie, étant entendu que la compétence d’octroyer le droit de cité communal, dans les bourgeoisies,
est le plus souvent confiée aux assemblées bourgeoisiales, dont les membres accordent plus d’importance
au respect des traditions et à l’identité des communes que ne le ferait l’ensemble des citoyens suisses
habitant dans la commune. Le groupe de travail était toutefois arrivé à la conclusion qu’il appartenait aux
cantons de s’occuper de la compétence des bourgeoisies en matière d’acquisition de la nationalité suisse, de
sorte que l’intervention parlementaire a finalement été classée. Voir le Rapport final du Groupe de travail
nationalité de l’Office fédéral des étrangers, p. 43s.

2617

En fonction des cantons, il peut s’agir de la commune politique ou bourgeoise. Les cantons suivants
octroient la compétence de la naturalisation aux assemblées bourgeoisiales : Bâle-Campagne (art. 6 al. 1
BüG/BL) ; Bâle-Ville dans les communes de Bettingen (art. 10 ch. 11 Gemeindeordnung von Bettingen, du
1er mai 1998) et de Riehen (art. 11 ch. 8 Gemeindeordnung von Riehen, du 1er mai 2005) ; Glaris (art. 21 al.
3 BüG/GL) ; Grisons (art. 14 al. 1 KBüG/GR) ; Jura (art. 4 al. 1 LDC/JU ; art. 10 al. 1 Décret/JU) ;
Schaffhouse notamment dans les communes de Bargen (art. 19 al. 1 Verfassung von Bargen, du 31 mai
2002) et de Schleitheim (art. 24 al. 2 Verfassung von Schleitheim, du 18 février 2003) ; Soleure (art. 20 al. 1
BüG/SO) ; Valais dans toutes les communes, en particulier Bagnes (art. 46 al. 1 Règlement bourgeoisial de
Bagnes, du 3 mai 1994) ou Blitzingen (art. 36 al. 1 Burgerreglement von Blitzingen, du 17 juin 2003) ; Zoug
(art. 16 al. 2 BüG/ZG).

360

Chapitre 2

L’organe prononçant la naturalisation ordinaire

assemblées communales, pratiquées en particulier dans les petites communes, plaide
en principe pour le vote à main levée2618, certaines communes précisent encore
expressément que le vote doit avoir lieu au bulletin secret2619.
900.
Au titre des autorités politiques, il revient souvent au parlement2620
communal d’octroyer le droit de cité2621. Cette compétence appartient également, en
particulier dans les communes romandes, à l’autorité exécutive2622.
901.
Certains cantons vont plus loin et autorisent expressément les communes à
confier cette tâche à une autorité administrative, soit à une commission de
naturalisation spécialement instituée en vue d’octroyer le droit de cité et décidant en
dernier ressort sur les requêtes2623. Une poignée de cantons institue un organe

Les cantons suivants octroient la compétence de la naturalisation aux assemblées communales : Argovie
(dans les communes sans parlement, art. 11 al. 2 KBüG/AG) ; Fribourg (dans les communes sans parlement,
art. 35 al. 1 LDC/FR) ; Jura (art. 4 al. 1 LDC/JU ; art. 9 al. 1 Décret/JU) ; Lucerne (art. 30 al. 1 let. a
BüG/LU) ; Nidwald (art. 18 ch. 2 BüG/NW) ; Obwald (art. 3 let. a BüV/OW) ; Saint Gall (dans les communes
sans parlement, art. 104 al. 1 Cst./SG) ; Schwyz (art. 10 GEVBü/SZ) ; Schaffhouse notamment dans la
commune de Merishausen, (art. 10 al. 2 let. c et 17 Verfassung von Merishausen, du 4 décembre 2002) ;
Thurgovie dans la grande majorité des communes, notamment Bischofszell (art. 18 let. l Gemeindeordnug
von Bischofszell, du 30 novembre 1994) et Hüttwilen (art. 22 ch. 9 Gemeindeordnung von Hüttwilen, du 1er
janvier 2005) ; Tessin (dans les communes sans parlement, art. 4 et 8 RLCCit/TI) ; Uri (art. 110 al. 1 let. d
Cst./UR ; art. 14 al. 1 LRG/UR) ; Zoug (dans les communes dans lesquelles la commune politique a repris les
tâches de la commune bourgeoise, art. 126 al. 2 Gesetz über die Organisation und die Verwaltung der
Gemeinden, du 4 septembre 1980, RS/ZG 171.1) ; Zurich (art. 21 al. 1 Cst./ZH ; art. 29 al. 1 BüV/ZH).
2618

Tel est le cas par exemple à Schwyz (art. 3 al. 1 Verordnung/SZ ; voir toutefois infra n° 1226ss au sujet
d’une initiative populaire cantonale ayant pour but de réintroduire dans ce canton le vote à l’urne en matière
de naturalisation), à Obwald (art. 11 BüV/OW) et à Zurich (art. 21 al. 1 Cst./ZH).

2619

Il en va ainsi notamment dans le canton de Nidwald (art. 18 ch. 2 BüG/NW ; à noter que la loi cantonale sur
le droit de cité a été révisée le 15 février 2006 et est entrée en vigueur le 1er mai 2006, sans que cette
disposition n’aient été rectifiée) ; Thurgovie, en particulier dans les communes de Bischofszell (art. 18 let. l
Gemeindeordnung von Bischofszel, du 30 novembre 1994) ou Homburg (art. 15 Gemeindeordnung von
Homburg, du 1er juillet 1998).

2620

A noter que dans ce cas de figure le parlement communal décide en dernier ressort, dans la mesure où la
décision accordant le droit de cité n’est pas soumise au référendum.

2621

Tel est le cas dans les cantons suivants : Argovie (dans les communes qui ont un parlement, art. 2 al. 2 et
11 al. 2 KBüG/AG) ; Bâle-Ville dans la commune de Bâle (art. 11 ch. 12 Gemeindeordnung der Stadt Basel,
du 22 octobre 1985 ; à noter que dans ce cas il s’agit du parlement de la bourgeoisie) ; Fribourg (dans les
communes qui ont un parlement, art. 35 al. 1 LDC/FR) ; Jura (pour autant que le règlement communal ait
délégué cette compétence au Conseil général [parlement], art. 9 al. 2 Décret/JU) ; Lucerne (pour autant que
le corps électoral communal ait transféré cette compétence au parlement, art. 30 al. 2 BüG/LU) ; Saint Gall
(dans les communes qui ont un parlement, art. 104 al. 1 Cst./SG) ; Soleure (art. 20 al. 1 BüG/SO ; à noter
que dans ce cas il s’agit du parlement de la bourgeoisie) ; Thurgovie notamment dans la commune de Arbon
(art. 34 al. 4 Gemeindeordnung von Arbon, du 3 mars 2002) ; Tessin (dans les communes qui ont un
parlement, art. 4 et 8 RLCCit/TI) ; Vaud (art. 4 al. 3 LDC/VD).

2622

Dans les cantons suivants : Appenzell Rhodes-Extérieures (art. 10 al. 1 LRG/AR) ; Bâle-Campagne (pour
autant que l’assemblée des bourgeois ait délégué cette compétence, art. 6 al. 2 BüG/BL) ; Berne (art. 12 al.
1 LDC/BE) ; Grisons (pour autant que l’assemblée des bourgeois ait délégué cette compétence, art. 14 al. 2
KBüG/GR) ; Lucerne (pour autant que l’assemblée communale ait délégué cette compétence, art. 30 al. 2
BüG/LU) ; Neuchâtel (art. 18 al. 1 LDC/NE) ; Schaffhouse notamment dans la commune de Dörflingen (art.
21 Verfassung von Dörflingen, du 18 décembre 2001) ; Soleure (pour autant que le règlement communal le
prévoie, art. 20 al. 2 BüG/SO).

2623

Il en va ainsi dans une poignée de cantons seulement, en principe à condition que le règlement communal
délègue cette compétence : Appenzell Rhodes-Extérieures (art. 10 al. 2 LRG/AR) ; Glaris (art. 21 al. 3
BüG/GL) ; Grisons (art. 14 al. 2 KBüG/GR) ; Lucerne (art. 30 al. 2 BüG/LU) ; Schaffhouse, notamment dans
les communes de Beringen (art. 3 al. 1 Einbürgerungsverordnung von Beringen, du 1er janvier 2001) et de

361

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

communal spécifique pour certains étrangers, en particulier ceux de la seconde
génération, facilitant dans une notable mesure la procédure. Il s’agit en particulier de
l’exécutif communal qui est privilégié pour cette catégorie d’étrangers2624.

Neuhausen-am-Rheinfall (art. 42s Verfassung von Neuhausen-am-Rheinfall, du 29 juin 2003) ; Thurgovie, en
particulier dans la commune de Romanshorn (art. 33a Gemeindeordnung von Romanshorn, du 5 mai 2003).
2624

362

Il s’agit des cantons suivants : Bâle-Ville dans les communes de Bettingen (art. 31 ch. 9 Gemeindeordnung
von Bettingen, du 1er mai 1998) et de Riehen (art. 17 ch. 5 Gemeindeordnung von Riehen, du 1er mai
2005) ; Fribourg (art. 35 al. 2 LDC/FR) ; Glaris (art. 22 al. 4 BüG/GL) ; Zoug (art. 16 al. 2 BüG/ZG). A noter
que le canton de Saint Gall attribue cette compétence à un Einbürgerungsrat (art. 106 et 107 al. 1 Cst./SG).

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe
prononçant la naturalisation ordinaire

902.
L’organe qui prononce la naturalisation ordinaire exerce une incidence non
négligeable sur les droits fondamentaux des requérants à la naturalisation (infra II).
La question a en particulier été soulevée ces dernières années alors que la
compétence d’octroyer le droit de cité appartient au corps électoral dans un certain
nombre de communes. Il convient de traiter de ces problèmes en tenant compte de
l’organe en tant que tel, c’est-à-dire du peuple pris dans son ensemble, peu importe
la manière dont il est amené à statuer. Ainsi, cette section se propose de traiter du
corps électoral statuant tant à l’urne qu’en assemblée communale. A notre sens, ces
deux types d’organisations posent les mêmes problèmes2625, de sorte qu’il se justifie
d’en traiter ensemble, des distinctions étant opérées là où elles s’imposent.
L’institution du référendum administratif n’est pas non plus sans poser de
questionnement (infra I), étant précisé qu’il est dirigé non pas contre des décisions
touchant en priorité l’intérêt commun, mais de décisions ayant trait à la situation
juridique de particuliers. Suite aux arrêts de principe du Tribunal fédéral de juillet
2003 déclarant contraires à la Constitution les votes à l’urne sur les demandes de
naturalisation, un certain nombre de mesures ont été prises en vue d’assurer leur
respect (infra III). Ces deux arrêts n’ont pas nécessairement atteint l’objectif escompté,
dans la mesure où ils ont suscité un regain d’intérêt en faveur de la démocratie
directe (infra IV). Il n’en demeure pas moins que des remèdes existent en vue de
garantir le respect des droits fondamentaux (infra V).

I.

Le
référendum
administratif
naturalisation ordinaire

en

matière

de

903.
La notion de référendum administratif est comprise de manière assez large
en doctrine2626. Le référendum administratif porte non pas sur des actes généraux et
abstraits, tels que les actes normatifs, mais sur des actes individuels et concrets, c’està-dire des décisions prises par les autorités2627. Puisque le peuple a son mot à dire

2625

Voir également AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 929.

2626

Voir par exemple la définition donnée par KÖLZ ALFRED, p. 55 : « Der Ausdruck "Verwaltungsreferendum" ist
ein Oberbegriff für das Recht eines politischen Staatsorganes, also des Parlamentes oder des Volkes, mittels
Mehrheitsbeschluss über einen Verwaltungsakt zu entscheiden ». Plus restrictifs, voir TRECHSEL
ALEXANDER/SERDÜLT UWE, Kaleidoskop Volksrechte, Die Institutionen der direkten Demokratie in den
schweizerischen Kantonen 1970-1996, Genève 1999, p. 31.

2627

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 927 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 13s ; HANGARTNER YVO/KLEY
ANDREAS, n° 1814, p. 724. TSCHANNEN PIERRE, Stimmrecht, n° 66, p. 44. JAAC 2004 (68) n° 82, p. 1065.

363

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

lors de l’adoption de règles de droit, il paraît pour le moins logique que la même
compétence lui appartienne lorsqu’il s’agit de la mise en œuvre de celles-ci2628.
904.
Même s’il est presque inconnu au niveau fédéral2629, le référendum
administratif n’en existe pas moins. Ainsi, certaines décisions peuvent être soumises
à l’approbation du peuple, pour autant que la Constitution ou la loi le prévoit2630. Il
s’agit en particulier des arrêtés fédéraux qui sont des actes ne contenant pas de règles
de droit2631. La plupart des cantons connaissent le référendum administratif2632, en
particulier sous la forme du référendum financier2633, qui joue un rôle important en
pratique2634.
905.
Une décision, au-delà de son aspect individuel et concret, peut avoir une
portée différente, suivant les intérêts qui sont en jeu2635 : ses effets peuvent être
variables, en fonction de son objet. A titre d’exemple, les décisions soumises au
référendum financier touchent l’ensemble des contribuables d’une collectivité2636,
alors qu’une décision concernant un permis de construire n’a de répercussions que
sur son destinataire et, éventuellement, sur le voisinage. Au vu de ces effets
variables, la doctrine récente2637 opère ainsi une distinction en fonction de l’objet
d’une décision soumise au référendum administratif2638.
906.
D’une part, le référendum administratif général porte sur une décision dont le
résultat touche, au moins potentiellement, la majorité ou une grande partie des
citoyens2639 ; même s’il n’a pas la caractéristique d’un acte général et abstrait, il en a
au moins la portée2640. L’on peut à ce titre mentionner le référendum financier, les
2628

En vertu de l’adage « qui peut le plus peut le moins », voir AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 927.

2629

GRISEL ETIENNE, Initiative, p. 365 ; TSCHANNEN PIERRE, Stimmrecht, n° 714, p. 473.

2630

Art. 141 let. c Cst. Il en va notamment ainsi des autorisations en matière d’énergies nucléaires (art. 48 al. 4
loi sur l’énergie nucléaire ; RS 732.1).

2631

Art. 163 al. 2 Cst.

2632

Voir HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 13s, pour des exemples concrets.

2633

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I , p. 289ss ; AUER ANDREAS, Droits politiques, p.
56 ; HANGARTNER YVO/KLEY ANDREAS, n° 1814, p. 724 ; KÖLZ ALFRED, p. 55 ; TSCHANNEN PIERRE, Stimmrecht, n°
66, p. 44. Voir GRISEL ETIENNE, Initiative, p. 365ss pour des exemples.

2634

GRISEL ETIENNE, Initiative, p. 365.

2635

JAAC 2004 (68) n° 82, p. 1065.

2636

TSCHANNEN PIERRE, Stimmrecht, n° 158, p. 94s.

2637

En particulier, AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 927s.

2638

Voir KÖLZ ALFRED, p. 58ss, qui opère également une distinction selon les décisions qui peuvent être soumises
au référendum administratif. Cette distinction n’est pas fonction de l’effet de la décision, mais bien plus de la
marge de manœuvre laissée à l’autorité par la règle de droit à appliquer dans un cas d’espèce, suivant que
celle-ci confère une liberté d’appréciation ou pas. Dans le second cas, le référendum n’est pas admissible,
puisque le corps électoral ne dispose pas de marge de manœuvre, alors que dans le premier, la participation
de celui-ci ne peut être d’emblée exclue, dans la mesure où le justiciable n’a aucun droit à l’obtention d’une
décision favorable. A notre sens, une telle distinction est trop grossière car elle ne prend pas en
considération, même en cas de pouvoir discrétionnaire, tous les éléments qui sont en jeu dans un cas
d’espèce. Pour une critique de la séparation en deux types de référendums, selon l’intérêt en jeu, voir
HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 14.

2639

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 927s.

2640

JAAC 2004 (68) n° 82, p. 1065.

364

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

décisions portant sur la construction d’un hôpital ou certaines décisions en matière
de planification2641.
907.
D’autre part, le référendum administratif individuel détient, à l’inverse, la
caractéristique de porter sur une décision touchant la situation juridique d’un
particulier, sans que la collectivité ne soit concernée2642. Il en va notamment ainsi
notamment de l’octroi d’un titre de présence en droit des étrangers ou d’une
autorisation de construire2643.
908.
La conséquence de cette distinction réside dans l’admissibilité ou pas de la
soumission de la décision, suivant sa portée, au référendum administratif. Si la
décision concerne la collectivité de manière prépondérante, il paraît dans l’ordre des
choses que les membres de celle-ci aient leur mot à dire, de sorte que sa soumission
au référendum se justifie et le référendum administratif général ne pose guère de
problème.
909.
Il n’en va cependant pas de même pour les décisions ayant pour effet de
toucher à la situation juridique de particuliers. Dans ce cas, l’objet de l’acte soumis au
référendum ne concerne que de manière minime la collectivité concernée, alors qu’il
a un impact important sur l’intéressé. En tant qu’il s’agit d’un acte administratif
touchant la situation juridique d’un particulier, les droits fondamentaux2644 de celuici se doivent d’être respectés2645. Or, soumettre un tel acte au référendum
administratif ne permet précisément pas d’assurer leur respect. Au contraire, une
telle procédure tend inévitablement à les violer, en raison d’une inadéquation initiale
de celle-ci avec les droits fondamentaux2646.
910.
Il en résulte que les actes individuels et concrets ayant des effets sur la
situation juridique d’un particulier ne devraient pas être soumis au référendum,
alors que ceux concernant de manière prépondérante la collectivité dans son
ensemble, ou du moins sa majorité, peuvent l’être sans aucun problème.

2641

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 927. Voir également les types de référendums administratifs cités par
HANGARTNER YVO/KLEY ANDREAS, p. 778ss. Voir JAAC 2004 (68) n° 82, p. 1065, qui fait état d’une décision de
nature financière ou de la construction d’une route.

2642

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928. Contra, voir HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 14.

2643

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928. A notre sens, tel est également le cas du vote populaire sur des
demandes de stationnement en faveur des gens du voyage car, même si le vote en lui-même porte sur une
question d’aménagement du territoire, donc touchant la communauté dans son ensemble, il n’en demeure
pas moins qu’est directement concerné le sort de la communauté en question, voir JAAC 2001 (65) n° 35.
Contra, SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 230, qui considère que le référendum sur l’octroi d’une autorisation de
construire ne porte pas sur la personne du requérant, mais sur l’autorisation en tant que telle.

2644

A noter que s’agissant du référendum administratif général, les droits fondamentaux ne trouvent pas
application puisque, en raison de la portée de la décision qui y est soumise, l’Etat lui-même est touché par la
décision. Or, l’Etat ne peut se prévaloir, agissant en tant que puissance publique, des droits fondamentaux,
voir AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , p. 6ss ; AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p.
928.

2645

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich ; ATF 129 I 217 = SJ
2004 I 181 A. et consorts.

2646

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928.

365

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

911.
Comme nous avons pu le relever, la naturalisation constitue une décision
administrative2647, peu importe l’organe qui la rend, qu’il soit démocratique,
politique ou autre2648, ouvrant au requérant tous les droits de partie dans la
procédure et lui assurant la protection des droits fondamentaux. En tant que la
naturalisation touche un individu dans sa situation juridique, le référendum
administratif, dans la mesure où il ne concerne que l’individu en question et n’a pas
d’effet direct sur la collectivité, ne devrait pas être admis dans ce domaine.
912.
Un certain nombre d’avis vont en sens contraire, considérant que la
naturalisation a un effet non seulement sur l’individu, mais également et surtout sur
la collectivité dont il est amené à devenir membre de manière pleine et entière. Par
l’octroi des droits politiques conférés par la naturalisation2649, la collectivité aurait
ainsi un droit de regard sur ses nouveaux membres, en les choisissant, et toucherait
de ce fait l’intérêt général2650. Cette conception ne peut à notre sens guère être suivie.
Il est certes vrai que l’un des effets de la nationalité suisse est l’octroi des droits
politiques. Il n’en est cependant que l’une des conséquences, de sorte que la
nationalité suisse ne s’épuise aucunement dans l’octroi de la citoyenneté2651. En
outre, l’effet sur la collectivité de l’octroi des droits politiques à un individu est fort
restreint, l’effet prépondérant se produisant sur la personne du requérant dans sa
situation juridique2652.
913.
De ce point de vue, la naturalisation se distingue de l’octroi d’une
concession2653 qui contient certes quelques analogies avec l’acquisition du droit de
cité2654, mais s’en distingue néanmoins concernant ses effets prépondérants sur la
collectivité2655. Ainsi, la soumission de l’acte octroyant la concession au référendum
administratif s’avère pleinement admissible, dans la mesure où celui-ci porte non pas
2647

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 925.

2648

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 3.2. AUBERT JEANFRANÇOIS, Traité, p. 361, n° 958 ; BIANCHI DORIS, Integration, p. 188 ; HARTMANN KARL, n° 9.9, p. 386 ; JAAG
TOBIAS, p. 125 ; KIENER REGINA, n° 26, p. 220 ; KÜPFER GABRIELA, p. 147 ; TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 192.
Contra, voir GRISEL ETIENNE, Recours, p. 43. Voir supra Chapitre 1, section I.

2649

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 951 : « Die rechtliche Bedeutung der Einbürgerung liegt vor allem noch darin,
dem Ausländer die politischen Rechte zu vermitteln, die er bisher, mit Ausnahme eingeschränkter
Regelungen in einzelnen Kantonen und Gemeinden, auch als niedergelassener volljähriger Ausländer nicht
besessen hat ».

2650

HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 14 ; WENGER DAVID R., Einbürgerung, p. 157s.

2651

UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 10, p. 3.

2652

Contra, HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 14 : « [Die Verleihung des Stimmrechts] verändert den
Stimmkörper, dessen Zusammensetzung […] jeden Stimmberechtigten in seiner Eigenschaft als
Stimmberechtigter (also unabhängig von persönlichen Interessen) unmittelbar betrifft ».

2653

Par l’octroi d’une concession, le droit d’exploiter une activité de monopole ou d’utiliser une chose publique
est accordé à un particulier. Voir K NAPP BLAISE, Précis, p. 294ss.

2654

L’acte octroyant la concession touche la situation juridique d’un particulier et celui-ci ne peut faire valoir
aucun droit à son obtention, JAAC 2004 (68) n° 82, p. 1070. Dans le même sens, voir également SEILER
HANSJÖRG, Einbürgerungen, p. 539.

2655

Pour des exemples de concessions, voir JAAC 2004 (68) n° 82, p. 1071.Voir également JAAG TOBIAS, p. 126,
qui tient le même raisonnement pour les modifications des plans de zones. Dans cette situation, bien que la
garantie de la propriété des divers propriétaires de terrains, dans la zone concernée, soit en jeu, ce qui est
déterminant est avant tout l’utilisation du sol.

366

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

sur la personne du concessionnaire, mais bien plus sur l’opportunité d’accorder telle
ou telle concession2656, alors que s’agissant de la naturalisation ordinaire, la situation
juridique des particuliers est avant tout en jeu, de sorte qu’elle est prépondérante sur
l’intérêt de la collectivité2657.
914.
En conclusion, il convient de considérer que la décision de naturalisation,
dans la mesure où elle a avant tout trait à la situation juridique d’un individu et
déploie ses effets sur celui-ci de manière prépondérante, constitue une décision
administrative ne pouvant faire l’objet, en raison de sa nature même, d’un
référendum administratif individuel sans que les droits fondamentaux des
requérants ne soient violés. De manière plus générale, pour savoir si un objet peut
être soumis au référendum administratif, il convient de déterminer l’intérêt
prépondérant en jeu. S’il s’agit de celui d’une personne, comme en matière de
naturalisation, alors la soumission au référendum n’est pas admissible ; à l’inverse,
lorsqu’il s’agit de celui de la collectivité, alors la soumission au référendum se
justifie.

II.

Les droits fondamentaux en cause

915.
Si, en principe, chaque organe, lorsqu’il assume une tâche étatique, est tenu
au respect des droits fondamentaux (infra A), tel n’est pas nécessairement le cas dans
la procédure de naturalisation ordinaire. Lorsque la compétence de l’octroi du droit
de cité appartient au corps électoral, les droits fondamentaux des requérants ne
peuvent que difficilement être respectés (infra B). Même si ceux-ci sont les principales
victimes, les citoyens eux-mêmes voient également leurs droits fondamentaux être
atteints (infra C). Il en résulte qu’une procédure de naturalisation en mains du corps
électoral ne s’avère satisfaisante sur aucun de ces aspects, puisque, de toutes parts,
des violations de la Constitution peuvent avoir lieu.

A.

L’obligation de respecter les droits fondamentaux

916.
A teneur de l’alinéa 1 de l’art. 35 Cst., les droits fondamentaux doivent être
réalisés dans l’ensemble de l’ordre juridique. Cette disposition part de l’idée que les
droits fondamentaux sont à la base de l’ordre juridique suisse et qu’ils doivent
inspirer l’ensemble du système étatique, donnant ainsi le mandat général de
pourvoir à leur réalisation effective2658. Sur cette base, l’Etat doit s’abstenir de tout
comportement qui puisse nuire aux droits fondamentaux (devoir d’abstention), mais
2656

JAAC 2004 (68) n° 82, p. 1071s.

2657

JAAG TOBIAS, p. 126. Voir également THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 212, qui relèvent que, dans la mesure où
il doit être déterminé si le requérant est apte à obtenir la nationalité suisse, la décision porte de manière
prépondérante sur la personnalité de celui-ci.

2658

FF 1997 I 1, p. 194.

367

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

également adopter un comportement propre à les protéger et à les servir (obligation
positive)2659.
917.
En vertu de l’alinéa 2 de l’art. 35 Cst., « quiconque assume une tâche de
l’Etat est tenu de respecter les droits fondamentaux ». Cette disposition s’adresse aux
organes de l’ensemble des collectivités publiques, que ce soient aux niveaux fédéral,
cantonal ou communal, et de quelque nature qu’ils soient, c’est-à-dire législatif,
exécutif ou judiciaire2660. Ce sont eux qui doivent respecter et réaliser ces droits, soit
en s’abstenant d’un comportement nuisant aux droits fondamentaux, soit en
adoptant un comportement propre à les protéger et à contribuer à leur réalisation2661.
Quant à savoir exactement de quel organe il s’agit, l’interprétation qui est faite de
cette disposition constitutionnelle est moins large que ne l’est son texte et ne permet
pas d’imposer cette obligation à tous ceux qui exercent une tâche étatique dans
l’intérêt public, comme cela serait le cas d’un acte accompli de manière totalement
volontaire2662. N’est toutefois pas déterminant l’acte normatif dans lequel se trouve
l’attribution en question2663, ni la forme que prend l’exercice de cette attribution2664.
918.
En matière de naturalisation, il ne saurait être fait exception à la règle de
l’art. 35 al. 2 Cst. L’organe qui prononce la naturalisation assume une tâche
étatique2665, dont le droit est la base, mais également la limite2666. Il n’existe dès lors
pas de domaine duquel le droit est exempt, mais pas non plus de domaines auxquels
les droits fondamentaux ne s’appliqueraient pas2667. Ainsi, quel que soit l’organe
compétent pour prononcer la naturalisation, les droits fondamentaux des requérants
devront être respectés2668.
919.
Sont ainsi concernés par l’art. 35 al. 2 Cst. tant l’exécutif, le législatif que le
peuple, et ce aussi bien au niveau fédéral qu’aux plans cantonal et communal2669.
Dans ce dernier cas, il est indifférent que le droit de cité communal soit octroyé par la
bourgeoisie ou la commune politique2670, l’élément déterminant étant que l’organe
compétent remplisse une fonction étatique, ce qu’est manifestement l’octroi du droit
2659

FF 1997 I 1, p. 194.

2660

FF 1997 I 1, p. 194. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 314, n° 6 ; SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 222.

2661

FF 1997 I 1, p. 194.

2662

SCHWEIZER RAINER J., Art. 35 BV, n° 15, p. 485.

2663

SCHWEIZER RAINER J., Art. 35 BV, n° 15, p. 485.

2664

MÜLLER JÖRG PAUL, Bemerkungen, p. 635.

2665

SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 223 ; TÖBDURY ANDREA MARCEL, p. 203.

2666

Art. 5 al. 1 Cst. Voir HANGARTNER YVO, Art. 5 BV, p. 51ss.

2667

KIENER REGINA, n° 11, p. 216.

2668

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 5 ; ATF 129 I 217
= SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.2.1. AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 923, p. 924s ; KIENER REGINA,
n° 11, p. 216; UHLMANN FELIX, Einbürgerungen , n° 6, p. 2.

2669

JAAG TOBIAS, p. 124 ; KIENER REGINA, n° 11, p. 216 ; KIENER REGINA/K ÄLIN WALTER, p. 43s ; KÜPFER GABRIELA, p.
144 ; SPESCHA MARC, Demokratie, p. 184. Plus nuancé, voir S CHMITHÜSEN BERNHARD, p. 225, qui considère que
l’art. 35 al. 2 Cst. ne peut être transposé sans autre de l’administration au législateur, en particulier lorsqu’il
s’agit du corps électoral.

2670

KÜPFER G ABRIELA, p. 144.

368

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

de cité. Or, dans ce domaine, et suivant l’organe compétent aux niveaux cantonal et
communal pour l’octroi du droit de cité, les droits fondamentaux, tant des requérants
à la naturalisation que des votants, ne sont pas en mesure d’être respectés, comme
l’impose pourtant l’art. 35 Cst.2671.
920.
Etant entendu que les droits fondamentaux doivent être respectés dans tous
les domaines relevant de l’activité de l’Etat, il ne saurait y être fait exception au motif
que l’autorité dispose d’une liberté d’appréciation2672. Ainsi, même lorsque l’autorité
détient un pouvoir « discrétionnaire »2673, elle est tenue d’assurer le respect des droits
fondamentaux lors de la prise de sa décision.

B.

Les droits fondamentaux des requérants à la naturalisation

921.
Les libertés, telles que la protection de la sphère privée (infra 4), concernent
et protègent un comportement humain déterminé. Les garanties de l’Etat de droit
sont, quant à elles, des droits fondamentaux limitant aussi bien le contenu que la
forme de l’activité étatique dans le but de soumettre l’Etat au respect de quelques
règles essentielles2674. Au nombre de celles-ci, l’on compte le principe d’égalité et
l’interdiction des discriminations (infra 2), l’interdiction de l’arbitraire (infra 3) et les
garanties de procédure, en particulier le droit d’être entendu (infra 1). A l’inverse des
libertés qui ont pour vocation de garantir un comportement humain déterminé, les
garanties de l’Etat de droit ont pour objet un certain comportement de l’Etat et ne
peuvent pas subir de restriction2675. La garantie de la dignité humaine (infra 5) n’est
considérée ni comme une liberté, ni comme une garantie de l’Etat de droit, mais bien
plus comme un droit fondamental sui generis2676.

1.

La motivation de la décision

922.
Le droit d’être entendu garantit à toute personne qui est partie à une
procédure le droit d’être informée et entendue avant qu’une décision ne soit prise à
son encontre2677. L’idée sous-tendant cette garantie est que le particulier ne doit pas
être un simple objet de l’activité étatique, mais un sujet actif, une partie2678. Le droit
d’être entendu ne se borne toutefois pas à exiger une participation du justiciable à la

2671

Voir également AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 925ss.

2672

Dans le même sens et concernant le principe d’égalité, voir M ARTENET VINCENT, Egalité, n° 197, p. 87.

2673

Voir note n° 2536 au sujet de la grâce.

2674

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 19, p. 10.

2675

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 20, p. 10, n° 24, p. 11s.

2676

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 314, p. 144.

2677

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 267, n° 5.

2678

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 74 ; AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 267, n° 5 ; HOTZ
REINHOLD, p. 404, n° 23 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 510 ; VILLIGER MARK E., Begründung, p. 162, n°
41. FF 1997 I 1, p. 184

369

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

procédure, mais contient également une obligation positive à la charge de l’Etat
contraignant celui-ci à prendre des mesures en vue d’assurer son respect2679.
923.
En tant que garantie générale de procédure, le droit d’être entendu
comporte une série d’aspects particuliers. Son contenu spécifique dépend de chaque
cas d’espèce et dépasse de loin le simple droit, pour le justiciable, de faire valoir son
point de vue2680. L’on peut distinguer trois aspects principaux2681 : le droit de
consulter le dossier, celui de participer à l’administration des preuves et celui
d’obtenir une décision motivée. Dans le cadre de la procédure de naturalisation
ordinaire, c’est en particulier ce dernier aspect qui s’avère pertinent.
924.
L’obligation de motivation remplit deux fonctions essentielles2682. D’une
part, du point de vue du justiciable, elle lui permet de comprendre le bien-fondé
d’une décision2683, de l’accepter et, le cas échéant, de la contester à bon escient2684.
D’autre part, dans l’optique de l’autorité de recours, l’obligation de motivation
assure un contrôle efficace de la décision prise par l’autorité inférieure. En outre, le
fait de rendre public les motifs sur lesquels l’autorité s’est fondée évite qu’elle ne se
laisse guider par des considérations non objectives, ce qui permet non seulement une
certaine transparence de sa pratique, mais également un autocontrôle2685. Par ailleurs,
l’obligation de motivation garantit également une certaine sécurité juridique, dans la
mesure où les motifs figurant dans la décision donnent un point de repère en vue des
décisions futures de l’autorité et consolident ainsi sa pratique2686.
925.
Consacré par diverses sources (infra a), le droit à la motivation de la
décision s’avère problématique dans le cadre de la procédure de naturalisation
2679

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 83s, p. 87.

2680

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 402 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 510.

2681

Voir l’ATF 129 II 497 Entreprises Electriques Fribourgeoises (EEF), cons. 2.2, pour un aperçu des différents
aspects du droit d’être entendu. Voir également ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 83 ; AUBERT JEANFRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 267s, n° 6 ; HOTTELIER MICHEL, Procédure, p. 812, n° 11 ; HOTZ REINHOLD, p. 404,
n° 24 ; KNEUBÜHLER LORENZ, p. 100 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 510. FF 1997 I 1, p. 184.

2682

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 400s ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II,
n° 1333, p. 611 ; HOTZ REINHOLD, p. 407, n° 35 ; MEYLAN JACQUES, p. 331ss.

2683

A cet égard, l’obligation de motiver la décision s’apparente à l’une des nombreuses concrétisations de la
garantie de la dignité humaine. En effet, si la décision concernant un individu devait ne pas être motivée,
mais qu’elle s’impose tout de même à lui, alors il se trouverait immanquablement blessé dans sa dignité.
Voir FF 1997 I 1, p. 143. ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 71s ; AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL,
p. 267, n° 5 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 510 ; VILLIGER MARK E., Begründung, p. 162, n° 41. En outre,
l’on peut également tisser un lien entre l’exigence de motivation et l’interdiction de l’arbitraire. En effet, le
justiciable, en tant qu’il est dans une situation de subordination par rapport à l’Etat, doit pouvoir être mis en
possession d’un moyen lui permettant de renforcer sa position face à la machine étatique. ALBERTINI MICHELE,
Rechtliches Gehör, p. 70 ; UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 368, p. 274s.

2684

ATF 125 II 369 K., cons. 2c : « Die Begründung muss so abgefasst sein, dass der Betroffene den Entscheid
gegebenenfalls sachgerecht anfechten kann ». ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du
Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.2 ; ATF 121 I 54 G. et J., cons. 2c.

2685

ATF 112 Ia 107 = JT 1986 IV 149 B., cons. 2b. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause
1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2. ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 400s ; HOTZ REINHOLD, p.
407, n° 35 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 538, qui précise néanmoins que le risque que l’autorité se
fonde sur des motifs non pertinents est certes réduit, mais pas nul pour autant.

2686

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 401.

370

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

ordinaire (infra b). La naturalisation par le peuple se révèle incompatible avec le droit
de chaque requérant d’obtenir une décision dûment motivée au sens de l’art. 29 al. 2
Cst. (infra c).

a.

Les sources

926.
Le droit d’être entendu est consacré tant au niveau du droit interne que du
droit international. Avant que le droit d’être entendu ne soit expressément concrétisé
par l’art. 29 al. 2 Cst., la jurisprudence, abondante en la matière, le faisait découler du
principe d’égalité de traitement de l’art. 4 Cst. 18742687. Au niveau international, le
respect du droit d’être entendu se rattache à la garantie générale du droit à un procès
équitable qu’énoncent les art. 6 § 1 CEDH et 14 § 1 Pacte II2688.
927.
En matière de naturalisation ordinaire, le droit d’être entendu se fonde
exclusivement sur l’obligation de motivation découlant de l’art. 29 al. 2 Cst.2689. En
effet, les garanties conventionnelles, soit l’art. 6 § 1 CEDH et l’art. 14 § 1 Pacte II, ne
trouvent pas application, puisqu’il ne s’agit ni de contestations sur des droits et
obligations de caractère civil, ni du bien-fondé d’accusations en matière pénale.
Même si, pour ce qui est des contestations de nature civile, la jurisprudence de la
Cour européenne des droits de l’homme s’est passablement élargie, de sorte à leur
donner une définition matérielle et non formelle2690, il n’en demeure pas moins que le
droit de la nationalité ne peut entrer dans cette catégorie. En tant que celui-ci fait
partie du noyau dur du droit public2691, il ne peut être considéré comme une
contestation de nature civile au sens des dispositions conventionnelles2692. Le
justiciable ne pourra ainsi pas invoquer les art. 6 § 1 CEDH et 14 § 1 Pacte II s’il
estime que son droit d’être entendu a été violé. Il ne pourra pas davantage faire
valoir ce grief devant la Cour européenne des droits de l’homme.

2687

Voir par exemple ATF 124 V 181 M., cons. 1a. AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II,
n° 1309, p. 602s. Pour une vue d’ensemble de l’évolution historique du droit d’être entendu, voir ALBERTINI
MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 51ss.

2688

Les art. 6 § 1 CEDH et 14 § 1 Pacte II prévoient notamment, en des termes identiques, que toute personne
a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement. Ces dispositions ne sont toutefois que peu
pertinentes pour le cas d’espèce, dans la mesure où elles ne concernent que les décisions judiciaires, qui
plus est limitées à des droits et obligations de caractère civil et au bien-fondé de toute accusation en matière
pénale. Voir, à ce sujet, infra n° 927.

2689

A moins toutefois qu’il n’existe une disposition cantonale qui garantit ce droit (voir supra n° 928). Tel est par
exemple le cas dans le canton de Genève. En effet, la loi sur la nationalité genevoise prévoit que le refus de
la naturalisation doit être dûment motivé (art. 16 al. 4 LNat). Dans le même sens, voir l’art. 29 al. 3
BüRG/BS.

2690

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1427, p. 642 ; RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n°
126, p. 232ss. Voir également l’ATF 130 I 312 A. SA et consorts, cons. 3.1.2.

2691

RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n° 126, p. 238 : « D’une façon générale, toutes les procédures administratives et
discrétionnaires impliquant l’exercice de prérogatives de la puissance publique échappent à l’emprise de
l’article 6 [CEDH] ».

2692

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 1442, p. 650. Si la Cour estime que le droit
des étrangers et le droit d’asile ne font pas partie des droits et obligations à caractère civil (ACEDH
Mamatkulov et Askarov c. Turquie, du 4 février 2005, § 82 ; ACEDH Maaouia c. France, du 5 octobre 2000,
Recueil 2000-X, § 38), il en va a fortiori de même pour le droit de la nationalité.

371

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

928.
Au plan du droit interne, dans la mesure où le droit d’être entendu s’inscrit
dans le droit de procédure conduisant à la prise de décisions judiciaires et
administratives, il est le plus souvent concrétisé par le législateur ordinaire, tant
cantonal que fédéral2693. Aussi convient-il de déterminer quelle garantie doit être
appliquée dans un cas particulier. Le Tribunal fédéral a eu l’occasion de préciser le
rapport entre ces différentes sources et a considéré que le droit d’être entendu au
sens l’art. 29 al. 2 Cst.2694 consacre une protection minimale et subsidiaire par rapport
aux garanties correspondantes du droit de procédure cantonal ou fédéral2695. Il en
résulte que lorsque le droit de procédure cantonal ne contient pas de disposition plus
favorable ou que sa protection s’avère insuffisante2696, alors l’art. 29 al. 2 Cst.
s’applique de manière pleine et entière2697, de sorte que le droit fédéral intervient
dans un domaine en principe de la compétence des cantons2698.

b.

La motivation dans la procédure de naturalisation ordinaire

929.
Avant de traiter plus précisément de la motivation par le peuple, il convient
de poser un certain nombre de principes ayant trait à l’exigence de motivation, en
lien avec la procédure de naturalisation. Il sera, d’abord, traité du champ
d’application de l’art. 29 al. 2 Cst. (infra i), puis des exigences requises par cette
disposition (infra ii). Ensuite, il sera nécessaire d’aborder la problématique de la
motivation dans le cas dans lequel l’autorité bénéficie d’une marge de manœuvre
étendue (infra iii). Enfin, la titularité du droit d’être entendu et sa nature formelle
seront examinées (infra iv).

2693

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1311, p. 603 ; HOTZ REINHOLD, p. 404, n°
25. Voir également ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 50, qui remarque que les garanties législatives
cantonales du droit d’être entendu ne dépassent que rarement le contenu de celle protégée
constitutionnellement.

2694

A noter que les art. 6 § 1 CEDH et 14 § 1 Pacte II ne sont généralement pas réputés accorder une
protection plus étendue en la matière, voir AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n°
1315, p. 604.

2695

ATF 124 III 49 C., cons. 2a : « La portée du droit d’être entendu est déterminée en premier lieu par le droit
de procédure cantonal […]. Dans le cas où la protection accordée par ce droit apparaît insuffisante,
l’intéressé peut invoquer celle découlant directement [de la Constitution fédérale], qui constitue ainsi une
garantie subsidiaire et minimale ». ATF 112 Ia 107 = JT 1986 IV 149 B., cons. 2a ; ATF 121 I 54 G. et J.,
cons. 2a.

2696

A noter que même lorsque le droit cantonal garantit le droit d’être entendu, mais que celui-ci ne le structure
pas clairement ou qu’il est vague, alors les dispositions cantonales sont interprétées à l’aune de l’art. 29 al. 2
Cst. Voir ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 401s.

2697

ATF 121 I 54 G. et J., cons. 2a ; ATF 112 Ia 107 = JT 1986 IV 149 B., cons. 2a.

2698

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 48 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II,
n° 1316, p. 604.

372

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

i.

L’application de l’exigence de motivation à la décision de
naturalisation

930.
La jurisprudence a déduit du droit d’être entendu l’obligation, pour
l’autorité, de motiver sa décision2699. L’art. 29 al. 2 Cst. précisant que cette garantie
s’applique à toute personne impliquée dans une procédure judiciaire ou
administrative, son champ de protection est suffisamment vaste pour s’étendre à
tous les domaines du droit2700. En revanche, le droit d’être entendu ne s’applique pas
aux procédures législatives conduisant à l’adoption de normes, puisque celles-ci sont
soumises à des procédures permettant d’autres formes de participation2701. L’accent
est ainsi mis sur la nature de l’acte en cause, et non sur l’autorité qui le rend2702. Pour
que la garantie du droit d’être entendu trouve application, il doit donc s’agir d’une
décision individuelle et concrète2703, peu importe l’autorité dont elle émane, que
celle-ci soit de nature administrative, judiciaire ou politique2704.
931.
Jusqu’à récemment encore, la conception dominante excluait que la
naturalisation soit un acte soumis à l’exigence de motivation2705. La situation a
toutefois évolué. Ainsi, en tant que la naturalisation est une décision

2699

ATF 126 I 97 = JT 2004 IV 3 P., cons. 2b : « Le principe du droit d’être entendu en tant que droit de
participation personnel, exige que l’autorité entende de manière effective les griefs de la personne touchée
dans sa position juridique, les examine soigneusement et les prenne en considération dans sa décision
finale. Il en résulte, pour les autorités, l’obligation de principe de motiver leur décision ». ATF 129 I 232 = SJ
2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.2

2700

En effet, les garanties de l’art. 29 al. 2 Cst. valent en principe pour toutes les procédures d’application du
droit, quelle que soit l’autorité qui statue, qu’elle soit administrative ou judiciaire, cantonale ou fédérale. Son
champ d’application est dès lors plus large que ceux des art. 30, 31 et 32 Cst., AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON
PASCAL, p. 264, n° 1 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1319, p. 605, n°
1422, p. 640 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 513. FF 1997 I 1, p. 183. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513
Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 3.2. Le champ d’application des garanties
conventionnelles des art. 6 § 1 CEDH et 14 § 1 Pacte II, en tant qu’il est limité aux contestations sur des
droits et obligations de caractère civil et au bien fondé d’accusations en matière pénale, est plus étroit que
celui de l’art. 29 al. 2 Cst. En principe, le contentieux de droit public ne rentre pas dans ces deux catégories,
de sorte que le justiciable ne peut se prévaloir des art. 6 § 1 CEDH et 14 § 1 Pacte II dans ce domaine, AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 1426, p. 641. A ce sujet, voir également infra n°
927.

2701

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 264, n° 1 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume
II, n° 1320, p. 605 ; HOTTELIER MICHEL, Procédure, p. 812, n° 10 ; MOOR PIERRE, Volume II, p. 279 ; MÜLLER
JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 513. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de
Zurich , cons. 3.2.
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.2.
HOTTELIER MICHEL, Procédure, p. 812, n° 10. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre
de la Ville de Zurich, cons. 3.2.
ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 181ss ; MOOR PIERRE, Volume II, p. 279 ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Grundrechte, p. 514. Voir également supra Chapitre 1, section I-B au sujet de la nature juridique de l’acte de
naturalisation. Notons toutefois que s’agissant d’une autorité politique, le Tribunal fédéral avait laissé la
question ouverte, sans néanmoins exclure l’application du droit d’être entendu, voir ATF 100 Ia 386
Lechleiter et Leiser, cons. 3 ; ATF 119 Ia 141 = JT 1995 I 415 Dr Barbara Hegner-von-Stockar, cons. 5c/dd.
Il l’a par la suite admis, voir ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de
Zurich , cons. 3.2.
BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 420.

2702
2703

2704

2705

373

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

administrative2706, un certain nombre de droits sont reconnus aux requérants. La
qualité de partie leur ouvre la possibilité de se voir reconnaître, au titre des garanties
procédurales, notamment le droit d’être entendu, en particulier le droit de recevoir
une décision motivée. Partant, la naturalisation, comme toute décision
administrative2707, est soumise au droit d’être entendu2708 et doit dès lors être
motivée2709.
932.
Dans ce cadre, peu importe l’organe qui a rendu la décision, qu’il soit
administratif ou politique. Ainsi, une décision rendue par un parlement ou le peuple
devra tout autant recevoir une motivation qu’une décision émanant d’une autorité
administrative. Il ne saurait dès lors être passé outre cette exigence minimale de
procédure, sous prétexte que la décision émane d’un organe démocratique ou
politique. Aussi suffit-il qu’il s’agisse d’un acte de souveraineté émanant de la
puissance publique qui porte une atteinte immédiate à la situation juridique d’un
individu, que cet acte émane d’une autorité judiciaire, administrative, du parlement
ou du peuple2710. Partant, le droit d’être entendu est reconnu dans toutes les
procédures dans lesquelles une personne peut être matériellement touchée plus
fortement qu’une autre2711. Tel est sans conteste le cas en matière de naturalisation,
dans la mesure où, lors de cette procédure, l’autorité décide de la situation juridique
de particuliers2712.
ii.

Les exigences requises par l’art. 29 al. 2 Cst.

933.
Dans la mesure où le droit d’être entendu est une garantie minimale de
procédure2713, il ne peut être établi de conditions générales et précises selon

2706

Voir supra Chapitre 1.

2707

Voir également HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 14s. Cet auteur, partant de l’hypothèse que, dans la
mesure où l’autorité de naturalisation détient un pouvoir d’appréciation étendu, considère que l’acte
octroyant le droit de cité relève davantage d’un acte de création que d’application du droit. Or, puisque le
droit d’être entendu n’est pas garanti dans la procédure législative, il en résulte qu’il devrait en aller de
même en matière de naturalisation ordinaire. Sur la critique d’une telle conception, voir supra n° 868.

2708

L’on peut à ce titre relever que le droit d’être entendu comporte également une autre composante, voir
notamment l’ATF 126 I 97 = JT 2004 IV 3 P., cons. 2b : « Der Grundsatz des rechtlichen Gehörs als
persönlichkeitsbezogenes Mitwirkungsrecht verlangt, dass die Behörde die Vorbringen des vom Entscheid in
seiner Rechtsstellung Betroffenen auch tatsächlich hört, sorgfältig und ernsthaft prüft und in der
Entscheidfindung berücksichtigt ». ATF 123 I 31 = JT 1999 IV 22 W., cons. 2c. Il n’est pas certain qu’en
matière de naturalisation par le peuple, celui-ci soit réellement en mesure de remplir cette exigence et de
prendre en considération, de manière sérieuse, le point de vue du requérant ; dans ce sens, voir KIENER
REGINA, n° 27, p. 220.

2709

Plus nuancé, voir ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 416, qui considère qu’en raison de la liberté
d’appréciation de l’autorité et du fait que celle-ci doit se prononcer sur des questions qui ne sont pas
juridiques, comme la personnalité des requérants, la décision refusant la naturalisation ne serait soumise
que dans une mesure limitée à l’exigence de motivation.

2710

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.2 ; ATF 119 Ia
141 = JT 1995 I 415 Dr Barbara Hegner-von-Stockar, cons. 5c/dd.

2711

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.2.

2712

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 3.4.2 (considérant non publié).

2713

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 401.

374

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

lesquelles une décision serait suffisamment motivée ou pas2714. Aussi n’est-il n’est
guère possible de fixer de manière abstraite l’exigence de motivation2715, les
circonstances concrètes du cas d’espèce, la complexité de l’affaire et l’intérêt du
requérant devant être pris en considération, au vu des principes développés par la
jurisprudence du Tribunal fédéral2716.
934.
La Haute Cour considère que pour remplir les exigences de motivation2717,
il suffit à l’autorité de mentionner, au moins brièvement, les motifs qui l’ont guidée
et sur lesquels elle a fondé sa décision, de manière à ce que l’intéressé puisse se
rendre compte de la portée de celle-ci et l’attaquer en pleine connaissance de
cause2718. La motivation doit dès lors être compréhensible et intelligible pour que
l’intéressé puisse se rendre compte de la portée de la décision, tant quant aux faits
qu’au droit2719. A cet égard, il n’est pas nécessaire que l’autorité donne une
motivation détaillée, mais qu’elle indique au moins les éléments sur lesquels elle s’est
fondée2720, de sorte qu’il résulte de l’ensemble de la motivation la raison pour
laquelle l’autorité a pris sa décision2721. L’autorité ne saurait toutefois se borner à
simplement faire état du résultat auquel elle parvient, mais expliquer les raisons
pour lesquelles elle y arrive2722.
935.
Quant à la portée de l’exigence de motivation, la décision doit d’abord
énoncer les faits pertinents, ceux sur lesquels l’autorité a fondé sa décision2723.
Lorsque l’état de fait est relativement simple et qu’il n’est pas contesté, alors
l’autorité peut se limiter à une motivation sommaire2724. Il n’en va cependant pas de
même dans le cas d’un état de fait complexe et contesté. Lorsque le choix que
l’autorité est amené à faire dépend de l’éclaircissement de certains points de fait ou
de droit contestés par les parties, il lui appartient de dire, dans la motivation,

2714

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 402 ; VILLIGER M ARK E., Begründung, p. 151, n° 21, p. 158, n° 34.

2715

ATF 112 Ia 107 = JT 1986 IV 149 B., cons. 2b.

2716

ATF 112 Ia 107 = JT 1986 IV 149 B., cons. 2b. AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume
II, n° 1335, p. 611 ; HOTZ REINHOLD, p. 408, n° 36 ; MOOR PIERRE, Volume II, p. 277.

2717

C’est en particulier lorsque le droit cantonal ne garantit pas le droit d’être entendu que l’art. 29 al. 2 Cst., en
tant que standard minimal, ne doit pas poser des exigences trop élevées. Voir notamment l’ATF 112 Ia 107
= JT 1986 IV 149 B., cons. 2b et les références mentionnées. Ce point de vue est toutefois discutable, dans
la mesure où l’art. 29 al. 2 Cst. joue pleinement son rôle lorsque précisément le droit cantonal est lacunaire
quant à l’exigence de motivation. Voir ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 401.

2718

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 3.2 ; ATF 126 I 97
= JT 2004 IV 3 P., cons. 2b ; ATF 121 I 54 G. et J., cons. 2c ; ATF 112 Ia 107 = JT 1986 IV 149 B., cons.
2b. ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 403 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume
II, n° 1334, p. 611 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 539.

2719

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 403.

2720

ATF 126 I 97 = JT 2004 IV 3 P., cons. 2b ; ATF 112 Ia 107 = JT 1986 IV 149 B., cons. 2b. HOTZ REINHOLD, p.
407, n° 34.

2721

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 404.

2722

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 403.

2723

MEYLAN JACQUES, p. 339 ; VILLIGER MARK E., Begründung, p. 151, n° 20.

2724

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 408s ; VILLIGER MARK E., Begründung, p. 153, n° 24.

375

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

pourquoi elle a admis tel fait plutôt que tel autre2725. La décision doit ensuite énoncer
les motifs juridiques qui la fondent2726. Lorsque l’appréciation de l’autorité diverge
du dossier, elle doit dûment motiver sa décision. Dans ce cas, l’exigence de
motivation prend toute son importance. L’autorité doit expliquer, en sus de
l’indication des dispositions pertinentes dans le cas d’espèce, pourquoi celles-ci sont
appliquées et quelles conséquences elle entend en déduire2727. La formule ne doit pas
être stéréotypée, faute de quoi la motivation, en reprenant simplement la tournure de
la disposition légale, sans l’expliquer en relation avec le cas d’espèce, serait vide de
sens2728. Enfin, les motifs avancés doivent correspondre à ceux qui ont effectivement
été déterminants dans la prise de la décision2729.
936.
En matière de naturalisation, un certain nombre d’exigences de base
doivent être observées. La motivation doit porter sur l’aptitude du requérant à
l’obtention du droit de cité2730 et doit, même brièvement2731, expliquer pour quelles
raisons l’autorité arrive à la conclusion que le requérant n’est pas intégré ou ne se
conforme pas aux us et coutumes locales2732. Il doit ainsi résulter de l’ensemble de la
motivation la raison pour laquelle l’autorité a pris sa décision, celle-ci ne devant pas
se borner à faire état du résultat auquel elle parvient, mais expliquer les raisons pour
lesquelles elle y arrive. Aussi, l’autorité ne peut-elle se contenter de constater que le
requérant n’obtient pas le droit de cité, mais développer les raisons qui l’ont
conduites à prendre cette décision. A ce titre, l’autorité ne peut simplement se
réduire à observer que le requérant n’est pas apte à l’obtention de la nationalité ou
n’est pas intégré, mais doit rendre compte de tous les éléments qui ont été
déterminants dans la prise de la décision. Elle ne peut toutefois, pour ce faire,
recourir à des formules stéréotypées ou simplement reprendre la tournure de la
disposition légale pertinente dans le cas d’espèce. Si l’autorité devait recourir ellemême à des notions juridiques indéterminées en vue d’expliquer le refus de la
naturalisation, il serait fort difficile, pour le particulier, puis pour le juge, de contester
la décision, respectivement de la contrôler2733. Il en résulte que la motivation doit
contenir une appréciation concrète de l’état de fait en vue de permettre à l’intéressé

2725

ATF 117 Ia 1 X., cons. 3a.

2726

MEYLAN JACQUES, p. 341 ; VILLIGER MARK E., Begründung, p. 151, n° 20.

2727

MEYLAN JACQUES, p. 341 ; VILLIGER MARK E., Begründung, p. 151, n° 20.

2728

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 427.

2729

MEYLAN JACQUES, p. 343 ; VILLIGER MARK E., Begründung, p. 151, n° 20.

2730

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 422.

2731

Voir ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 416, qui considère qu’en raison de la nature de la décision à
prendre, la garantie de l’art. 29 al. 2 Cst. est, en matière de naturalisation, réduite à son minimum.
Néanmoins, même dans cette situation, il nuance son propos : « Dem abgelehnten "Schweizer" müssten
mindestens stichwortartig die Gründe mitgeteilt werden, wieso er "unwürdig" ist, Schweizer zu werden ».

2732

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 422.

2733

Voir ACHERMANN CHRISTIN/GASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 238, qui relèvent que lorsque les motifs du
refus de la demande sont certes formulés, mais qu’ils le sont de manière ouverte, comme le recours aux
termes d’assimilation ou de mauvaise volonté, l’intéressé ne peut qu’avec peine recourir contre la décision
litigieuse.

376

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

de comprendre la décision, et, le cas échant, de l’attaquer et ainsi permettre à
l’autorité de recours de vérifier que la liberté d’appréciation a été utilisée de manière
conforme au droit2734.
937.
Il convient de préciser que le contenu de la motivation n’a que peu
d’importance au regard du droit d’être entendu, qui est une garantie procédurale. En
d’autres termes, l’exigence minimale de motivation telle que requise par l’art. 29 al. 2
Cst. sera satisfaite, peu importent les motifs avancés par l’autorité, que ceux-ci soient
convaincants ou résistent aux griefs invoqués2735. Le contenu de la motivation étant
une question de fond, et non de forme, il n’aura aucune incidence sur la garantie de
la motivation.
938.
Quant à la forme du droit d’être entendu, la jurisprudence n’impose en
principe pas une motivation écrite2736, même si celle-ci est préférable. En outre, il
n’est pas nécessaire que la motivation prenne place dans la décision elle-même : elle
peut faire l’objet d’une communication séparée2737, seul étant déterminant le fait que
l’intéressé ait été informé des motifs ayant guidé l’autorité2738. Il en résulte que le
Tribunal fédéral considère qu’il suffit que la personne concernée ait eu connaissance
de ces motifs d’une manière ou d’une autre pour que le respect de l’art. 29 al. 2 Cst.
soit assuré2739. L’autorité ne peut toutefois se dispenser d’indiquer dans sa décision
les motifs qui l’ont guidée que si elle les a préalablement indiqués à l’intéressé, soit
oralement, soit par écrit2740. Pour que l’autorité de recours ait connaissance des
motifs, il convient toutefois de relever qu’une motivation orale n’est guère suffisante,
mais une motivation écrite est seule à même de garantir le respect de l’art. 29 al. 2
Cst. en matière de naturalisation ordinaire2741.
939.
La garantie du droit d’être entendu ne présente pas un caractère absolu,
dans le sens où elle peut supporter certaines exceptions. Lorsque la situation requiert
une décision urgente, la motivation peut être allégée ou supprimée2742. Il ne paraît
guère convaincant d’affirmer qu’en matière de naturalisation, l’urgence empêcherait

2734

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 422.

2735

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 405.

2736

ATF 124 II 145 Canton de Soleure et consorts, cons. 2a ; ATF 123 I 31 = JT 1999 IV 22 W., cons. 2c ; ATF
111 Ia 2 X. AG, cons. 4a. Voir VILLIGER MARK E., p. 148, n° 16, qui considère que cette conception contrevient
à l’obligation de motivation découlant de la Constitution fédérale.

2737

ATF 113 II 204 X. SA, cons. 2 ; ATF 111 Ia 2 X. AG , cons. 4a ; ATF 98 Ia 460 = JT 1974 I 511 Zuberbühler,
cons. 5a.

2738

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 424.

2739

ATF 108 Ia 264 = JT 1984 I 174 Wagner et evangelische Kirchgemeinde Roggwil, cons. 7 ; ATF 98 Ia 460 =
JT 1974 I 511 Zuberbühler, cons. 5a. Voir ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 425, qui relève, avec
raison, que cette jurisprudence n’est pas sans poser de problèmes, de sorte qu’une telle pratique ne devrait
intervenir qu’à titre tout à fait exceptionnel.

2740

ATF 98 Ia 460 = JT 1974 I 511 Zuberbühler, cons. 5a.

2741

Dans le même sens, BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 422.

2742

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 412 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II ,
n° 1342, p. 613 ; HOTTELIER MICHEL, Procédure, p. 812, n° 12 ; MOOR PIERRE, Volume II, p. 284s.

377

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

les décisions refusant l’octroi du droit de cité d’être motivées, ou du moins de voir
les exigences du droit d’être entendu diminuées.
940.
La diminution des exigences ou la suppression pure et simple de la
motivation peut être compensée dans le cadre d’une procédure de recours2743. Cela
ne peut toutefois être le cas qu’à titre exceptionnel, au risque de vider le droit à la
motivation de tout sens. Si une décision contient une motivation qui remplit les
conditions de l’art. 29 al. 2 Cst., mais qui s’avère inexacte quant à son contenu, la
décision ne doit pas dans tous les cas être annulée. L’autorité de recours peut ainsi
confirmer la décision de l’autorité inférieure quant à son résultat, mais y substituer
d’autres motifs2744.
941.
S’il était vrai que jusqu’à récemment encore aucune voie de droit, hormis le
recours de droit public au Tribunal fédéral2745, n’était ouverte à l’encontre des
décisions refusant l’octroi du droit de cité, la réforme de la justice a désormais
remédié à cette carence, et l’argument selon lequel les décisions en matière de
naturalisation ne devaient pas être motivées, ou l’être d’une manière très sommaire
seulement, puisque ne pouvant être revues par une autorité judiciaire, du moins
cantonale, ne trouve plus de fondement. L’entrée en vigueur de la réforme de la
justice a contraint les cantons, conformément à l’art. 29a Cst., d’instituer au moins
une autorité judiciaire, à leur niveau, en vue de connaître des contestations relatives
aux décisions de naturalisation2746.
iii.

La motivation en cas de pouvoir « discrétionnaire »

942.
Lorsque l’autorité dispose d’une marge de manœuvre étendue, l’exigence
de motivation doit s’adapter, le risque d’arbitraire était d’autant plus grand2747.
Ainsi, plus la liberté d’appréciation ou la latitude de jugement de l’autorité est
grande, plus la motivation doit être précise2748.
943.
C’est en particulier dans cette situation que les garanties de procédure,
notamment le droit à la motivation de la décision, jouent un rôle prépondérant, dans
la mesure où elles sont un correctif à une norme conférant un pouvoir discrétionnaire
ou une latitude de jugement à l’autorité d’application du droit2749. Dans ce cadre,
2743

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 412.

2744

ATF 105 V 198 Jaggi, cons. 1a. ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 433.

2745

Art. 84 OJ.

2746

Voir Titre V, Chapitre 2, section I-C.

2747

MEYLAN JACQUES, p. 335. Il en va de même lorsque la décision à prendre a une incidence importante sur la
situation du particulier, voir ATF 104 Ia 201 Silvio Cattori, cons. 5g.

2748

ATF 104 Ia 201 Silvio Cattori, cons. 5g. ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 75, p. 409s ; HOTZ REINHOLD,
p. 408, n° 36 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 540 ; VILLIGER M ARK E., Begründung, p. 154, n° 26. Voir
également la jurisprudence du Conseil fédéral du début du XXe siècle qui, à l’inverse, n’exigeait pas de
motivation des décisions laissées à la libre appréciation de l’autorité compétente, JAAC 1932 (3), n° 150.
MEYLAN JACQUES, p. 334.

2749

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 75s. En outre, la motivation permet à l’autorité de recours de
déterminer si la décision de l’instance inférieure est conforme au droit et si celle-ci a usé avec diligence de la
marge de manœuvre lui ayant été conférée.

378

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

l’exigence de motivation compense les défauts de la règle de droit2750. L’autorité doit
ainsi rendre compte de tous les éléments qui ont été déterminants2751.
944.
En matière de naturalisation, l’exigence de motivation est déterminante. En
effet, plus l’autorité dispose d’un pouvoir d’appréciation étendu et que les éléments
de fait sur lesquels celle-ci doit s’exprimer sont nombreux, plus il doit être remédié
aux lacunes de la disposition légale au moyen d’une motivation de la décision prise
dans un cas d’espèce2752. La diminution de la densité normative est ainsi compensée
par un renforcement des garanties de procédures2753. La motivation contribue dans
cette situation à une rationalisation de la prise de décision et évite que l’autorité ne
soit guidée par des considérations non pertinentes au regard du cas d’espèce2754. La
motivation de la décision permet précisément d’éviter que l’autorité ne se fonde sur
des motifs étrangers à la demande de naturalisation, notamment ceux ayant trait à
l’origine du requérant. Dans ce cadre, la motivation constitue une condition
essentielle en vue de l’examen des décisions de naturalisation sous l’angle du
principe de non-discrimination2755.
iv.

La titularité du droit d’être entendu et sa nature formelle

945.
Considérant que le droit d’être entendu n’existait pas pour lui-même, le
Tribunal fédéral a longtemps restreint la titularité de ce droit aux personnes dont un
intérêt juridique protégé avait été atteint par la décision qui était l’objet de la
procédure2756. Aussi, l’intéressé n’avait-il qualité pour recourir pour violation du
droit d’être entendu que dans le cas où il détenait également la qualité pour recourir
au fond2757.
946.
Le Tribunal fédéral est toutefois revenu sur sa jurisprudence et considère
désormais que le droit d’être entendu appartient à toute personne à qui l’ordre
juridique confère la qualité de partie2758, ce que confirme explicitement l’art. 29 al. 2

2750

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 76.

2751

VILLIGER M ARK E., Begründung, p. 154, n° 26.

2752

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.3 ; ATF 112 Ia
107 = JT 1986 IV 149 B., cons. 2b.

2753

ATF 128 I 327 = JT 2003 I 309 Botta et consorts, cons. 4.2.

2754

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.3 ; ATF 112 Ia
107 = JT 1986 IV 149 B., cons. 2b.

2755

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.4.3. Voir
également infra 2-c concernant le principe de non-discrimination.

2756

MOOR PIERRE, Volume II, p. 277.

2757

ATF 112 Ia 93 G., cons. 2d ; ATF 109 Ib 177 Demir, cons. 2 ; ATF 107 Ia 182 = JT 1983 I 53 Fiklocki, cons
3c. MOOR PIERRE, Volume II, p. 277.

2758

ATF 121 I 218 Association de l’Hôpital d’arrondissement de Sierre, cons. 4a : « Même s’il n’a pas qualité
pour agir au fond, un recourant peut se plaindre de la violation d’une garantie de procédure qui équivaut à
un déni de justice formel. Dans un tel cas, l’intérêt juridiquement protégé exigé par l’art. 88 OJ découle non
pas du droit au fond, mais du droit de participer à la procédure. Lorsque le recourant avait qualité de partie
en procédure cantonale, il peut se plaindre de la violation des droits de partie que lui reconnaît la procédure
cantonale ou qui découlent directement des dispositions constitutionnelles telles que l’art. 4 Cst. ». ATF 129
I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.4 ; ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du

379

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

Cst. en employant ces termes2759. Ainsi, toute personne qui a constitutionnellement
qualité de partie, c’est-à-dire celle dont la situation juridique peut être affectée par la
décision à prendre, peut invoquer la violation du droit d’être entendu2760, ce qui
découle de la nature formelle du droit en question, indépendamment de la qualité
pour agir quant au fond2761.
947.
Une nuance s’impose toutefois. Lorsqu’est soulevé le grief selon lequel la
motivation de la décision attaquée est insuffisante, alors la jurisprudence exige la
qualité pour agir au fond, dans la mesure où l’appréciation de ce grief ne peut pas
être séparée de la question au fond, s’agissant d’une question matérielle et non de
simple procédure2762. Il n’en va pas de même lorsque le grief porte sur l’absence
totale de motivation : dans ce cas, l’appréciation de cette question peut aisément être
séparée de l’examen de la question au fond et il suffit aux recourants d’avoir la
qualité de partie pour invoquer valablement ce grief2763.
948.
Il en résulte que les requérants à la naturalisation sont titulaires du droit
d’être entendus, indépendamment de la décision sur le fond, l’absence d’un droit à la
naturalisation ne permettant pas de renoncer à la motivation de la décision2764. En
tant qu’ils allèguent que la décision leur refusant la naturalisation n’a fait l’objet
d’aucune motivation, la qualité pour invoquer le grief de la violation de leur droit
d’être entendu leur est reconnue, indépendamment du fait qu’ils aient qualité pour
agir au fond2765.
949.
Le droit d’être entendu est une garantie de nature formelle2766 : il doit être
respecté même s’il s’avère vraisemblable que son observation n’aura aucune

Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.3 ; ATF 119 Ib 305 = JT 1995 I 509 Verein gegen Tierfabriken , cons. 3 ;
ATF 114 Ia 307 = JT 1990 I 16 Star Unterhaltungsbetriebe AG, cons. 3c.
2759

MOOR PIERRE, Volume II, p. 278.

2760

MOOR PIERRE, Volume II , p. 278. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de
Zurich , cons. 3.3.

2761

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 147. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre
de la Ville de Zurich, cons. 3.3.
Il en va ainsi quand le recourant invoque que la motivation est incomplète, pas assez nuancée ou
matériellement fausse. ATF 132 I 167 A.X., cons. 2.1 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons.
1.4 ; ATF 122 II 186 = SJ 1996 546 Bardhec Duhanaj, cons. 2 ; ATF 118 Ia 232 = JT 1994 I 511 B. et
consorts, cons. 1a.
ATF 132 I 167 A.X., cons. 2.1 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 1.4.
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.3. Arrêt non
publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.1.
ATF 132 I 167 A.X., cons. 2.1 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 1.4.
Sur l’origine de la nature formelle du droit d’être entendu, voir SEILER HANSJÖRG, Abschied, p. 378.

2762

2763
2764

2765
2766

380

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

incidence sur la décision quant au fond2767. Ainsi, toute décision prise en violation du
droit d’être entendu devra être annulée et renvoyée à son auteur2768.
950.
La jurisprudence connaît toutefois une exception à la nature formelle du
droit d’être entendu : une violation peu grave peut être corrigée dans le cadre d’un
recours, à condition toutefois que l’autorité supérieure détienne le même pouvoir
d’examen que l’autorité inférieure2769. Cette jurisprudence, même si elle se justifie du
point de vue de l’économie de procédure2770, est contestable, dans la mesure où elle
revient à supprimer, pour l’intéressé, le bénéfice de deux instances2771 et elle n’exclut
pas le risque que les instances inférieures portent systématiquement atteinte au droit
d’être entendu des justiciables2772.
951.
Il ne peut cependant y avoir réparation du vice en seconde instance
lorsqu’il s’agit d’un domaine dans lequel l’autorité dispose d’une marge de
manœuvre étendue, soit en cas de liberté d’appréciation ou de latitude de
jugement2773. Tel est sans conteste le cas en matière de naturalisation ordinaire.

c.

De la motivation par le peuple

952.
En matière de motivation par le peuple, le problème se pose en particulier
lorsque le corps électoral ne suit pas le préavis favorable de l’autorité communale,
c’est-à-dire quand il refuse d’octroyer le droit de cité à un requérant qui, selon
l’autorité ayant examiné son dossier en détail, remplissait pourtant toutes les
conditions pour l’obtenir2774. A l’inverse, en cas de vote suivant un préavis négatif,
l’on pourrait être tenté d’affirmer que le corps électoral s’est rallié à l’avis de
l’autorité communale et aux motifs qu’elle a invoqués pour ne pas accorder le droit

2767

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 449 ; AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 269, n° 7 ; AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1346, p. 615 ; HOTZ REINHOLD, p. 404, n° 26 ;
KNEUBÜHLER LORENZ, p. 101 ; MOOR PIERRE, Volume II, p. 282 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 516 ;
VILLIGER M ARK E., Begründung, p. 146, n° 14, p. 157, n° 31. ATF 127 V 431 Mineral- und Heilbad X. AG, cons.
3d/aa ; ATF 125 I 113 = JT 2001 IV 102 S., cons. 3.

2768

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 269, n° 7.

2769

ATF 127 V 431 Mineral- und Heilbad X. AG, cons. 3d/aa ; ATF 126 I 68 Y., cons. 2 ; ATF 118 Ib 269 M.,
cons. 3a ; ATF 107 Ia 1 X., cons. 1. ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 458ss ; HOTZ REINHOLD, p. 404,
n° 26 ; KNEUBÜHLER LORENZ, p. 102s ; MOOR PIERRE, Volume II, p. 283 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 517.

2770

KNEUBÜHLER LORENZ, p. 104s ; SEILER HANSJÖRG, Abschied, p. 380.

2771

MOOR PIERRE, Volume II, p. 283. Voir également KNEUBÜHLER LORENZ, p. 108s ; SEILER HANSJÖRG, Abschied, p.
377. Ces deux auteurs constatent que la doctrine admet avec plus de peine l’exception que ne le fait le
Tribunal fédéral, pour qui celle-ci a tendance à devenir la règle.

2772

SEILER HANSJÖRG, Abschied, p. 380.

2773

MOOR PIERRE, Volume II, p. 284.

2774

A notre sens, une décision octroyant le droit de cité ne devrait pas faire l’objet d’une motivation, ou du
moins se borner à constater que toutes les conditions requises sont remplies. Lorsque le préavis de l’autorité
cantonale est négatif et que le corps électoral octroie tout de même le droit de cité, le même raisonnement
doit être tenu, même si l’on peut se poser la question de la légitimité d’un tel vote. Voir HANGARTNER YVO ,
Neupositionierung, p. 14, qui admet certes qu’en cas d’acceptation, une motivation n’est pas requise,
puisque l’art. 29 al. 2 Cst. sert avant tout à protéger le justiciable, considère toutefois qu’il serait préférable
que même dans une telle situation, la décision positive soit motivée, dans la mesure où cela constituerait un
point de repère pour la pratique et les décisions ultérieures.

381

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

de cité2775. Un tel raisonnement ne peut, à notre sens, pas être suivi. En effet, les
motifs exprimés dans le préavis ne correspondent pas nécessairement à ceux qui ont
conduit le corps électoral à refuser la naturalisation, de sorte que dans une telle
situation, le peuple devrait également motiver sa décision.
953.
Aussi convient-il de déterminer d’abord si le peuple est réellement en
mesure de motiver les décisions de naturalisation (infra i) et, si tel n’est pas le cas,
d’analyser les différentes options qui permettrait à celui-ci de remplir les exigences
de l’art. 29 al. 2 Cst. (infra ii).
i.

Le peuple peut et doit-il motiver ses décisions ?

954.
Au vu de l’importance de l’obligation de motiver les décisions de
naturalisation, il convient de déterminer si le peuple est réellement en mesure de
satisfaire à cette garantie.
955.
D’une part, lorsqu’il appartient au corps électoral de se prononcer sur les
naturalisations, l’exigence de motivation ne peut guère être respectée2776, que le vote
ait lieu au bulletin secret ou à main levée. En tant qu’il est composé de la volonté et
des avis des citoyens pris individuellement, le peuple ne peut, considéré comme un
tout, ni penser, ni discuter et donc pas exprimer une opinion uniforme2777. Il ne peut
répondre à la question qui lui est posée que de manière affirmative ou négative, sans
qu’une possibilité de motivation existe lors du vote sur des demandes de
naturalisation2778. En exception à la nature formelle du droit d’être entendu, la
jurisprudence admet que le non respect de cette garantie peut être corrigé par une
instance supérieure qui détient le même pouvoir d’examen que l’instance
inférieure2779. Néanmoins, en tant que la motivation est inexistante en cas de
naturalisation par le peuple, l’on ne voit guère comment l’instance supérieure
pourrait trouver une motivation de la décision refusant la naturalisation, de sorte
que la violation du droit d’être entendu ne peut être guérie2780.

2775

Telle est l’opinion du Tribunal fédéral. ATF 132 I 196 X.A., cons. 3.1 : « Bestätigt eine
Gemeindeversammlung einen ablehnenden Antrag des Gemeinderates, kann in der Regel und vorbehältlich
abweichender Voten davon ausgegangen werden, dass die Gemeindeversammlung den Antrag und seiner
Begründung zustimmt ». ATF 131 I 18 X.A., cons. 3.1. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause
1P.786/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.787/2006, du
22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.788/2006, du 22 mars 2007,
cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.860/2005, du 19 juin 2006, cons. 3 ; arrêt
non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.516/2005, du 19 janvier 2006, cons. 3.

2776

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 930s ; KIENER REGINA, n° 16, p. 217, n° 27, p. 220 ; TÖNDURY ANDREA M ARCEL,
p. 194 ; UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 13s.

2777

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928s. Voir l’Arrêt du Conseil d’Etat du canton de Lucerne, du 19 mars
2002, Plädoyer 2/2002, p. 67, cons 4b, où le Conseil d’Etat constate ce fait, sans pour autant en tirer la
conséquence qui s’impose, c’est-à-dire, que, puisqu’il ne peut respecter cette obligation, il n’est pas l’autorité
compétente. Le Conseil d’Etat arrive ainsi à la conclusion inverse : puisque le peuple ne peut pas motiver sa
décision, alors il ne le doit pas.

2778

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 929 ; KIENER REGINA, n° 27, p. 220.

2779

Voir supra n° 950.

2780

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 930s.

382

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

956.
D’autre part, le corps électoral ne doit pas motiver sa décision. La liberté de
vote qui lui est impartie par l’art. 34 al. 2 Cst. lui permet d’exprimer son opinion en
toute liberté, sans aucunement avoir à la justifier2781.
957.
Par conséquent, le corps électoral ne peut ni ne doit motiver ses décisions.
L’obligation de motivation ne peut pas être respectée, pour des raisons inhérentes au
système, lorsque la compétence appartient au corps électoral de se prononcer sur des
demandes de naturalisation2782. L’on peut toutefois se poser la question de savoir s’il
existe une possibilité de motiver d’une autre manière ces décisions.
ii.

Les différentes possibilités en vue de satisfaire à l’exigence de
motivation

958.
Concernant le vote au bulletin secret, il paraît pour le moins difficile de
trouver une solution permettant de concilier cette procédure avec l’exigence de
motivation2783. Lorsqu’il s’agit d’une commune tripartite pratiquant le vote à l’urne,
les raisons qui ont poussé le corps électoral à prendre sa décision sont d’autant plus
difficiles à déterminer qu’il s’agit, en général, de grandes communes qui sont
organisées de la sorte. Il en va notamment ainsi en ville de Zurich2784 ou à Emmen
(LU)2785. Aussi n’y a-t-il, dans ces communes, guère de discussions publiques au
cours desquelles peuvent prendre part les citoyens et s’exprimer2786. Les avis émis
par la presse, ainsi que les tracts distribués, ne constituent que des suppositions et ne
peuvent refléter la motivation du peuple pris dans son ensemble2787.
959.
A contrario, lorsque le vote est pratiqué dans de plus petites communes lors
d’assemblées communales, au bulletin secret ou à main levée, la question qui se pose
est de savoir si la motivation peut être recherchée dans les discussions qui ont lieu
avant ou après le vote sur les demandes de naturalisation. Tel semble être la

2781

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 929 ; BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, P. 421 ; HANGARTNER YVO,
Neupositionierung, p. 6 ; JAAG TOBIAS, p. 128 ; SCHMITHÜSEN BERNHARD, 224 ; S EILER HANSJÖRG, Einbürgerungen ,
p. 534 ; STEINMANN GEROLD, Art. 34 BV, p. 473, n° 10 ; TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 194 ; VON ROHR ALEXANDRE,
p. 203 ; WENGER DAVID R., Einbürgerung, p. 170s ; ZEN-RUFFINEN PIERMARCO, p. 350, n° 2. ATF 121 I 138 = JT
1997 I 74 Willi Rohner, cons. 3 ; ATF 116 Ia 466 Association contre l’aérodrome d’Etagnières, X. et Y., cons.
5 ; ATF 98 Ia 602 = JT 1974 I 624 Aschivanden, cons. 8 : « Der Bürger soll sein Stimmrecht völlig frei
ausüben und den Stimmzettel so ausfüllen können, wie es seinem wirklichen Willen entspricht [...] ».

2782

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 930. Voir l’ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre
de la Ville de Zurich, cons. 3.7, qui n’arrive toutefois à cette conclusion que pour le vote à l’urne, étant
entendu que dans la présente cause, le Tribunal fédéral n’avait à se prononcer qu’à ce sujet. Dans le même
sens, voir ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 3.6. A notre avis, la conclusion du Tribunal
fédéral est également valable pour le vote en assemblée communale.
Contra, voir VON ROHR ALEXANDRE, p. 203.
En 2005, sur 366'809 habitants, il y avait 255'917 suisses en Ville de Zurich, dont la moitié était à même
d’exercer ses droits politiques, voir le site Internet de la Ville de Zurich (http://www.stadt-zuerich.ch).
Emmen comptait, en 2004, environ 12'000 citoyens, sur un total de 26'900 habitants, voir le site Internet du
canton de Lucerne (http://www.lu.ch).
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.5. Contra, voir
VON ROHR ALEXANDRE, p. 203.
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.5. JAAG TOBIAS,
p. 128s.

2783
2784

2785

2786

2787

383

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

conclusion à laquelle arrive le Tribunal fédéral. L’arrêt concernant la commune
d’Emmen de juillet 2003 ayant laissé la question ouverte2788, le Tribunal fédéral a été
amené à se pencher sur ce cas par la suite. Il a ainsi affirmé que les votes en
assemblées communales pouvaient donner lieu à des discussions, celles-ci étant à
même d’être considérées comme une indication des motifs ayant poussé les votants
dans leur décision, de sorte que l’exigence de l’art. 29 al. 2 Cst. se trouvait pleinement
satisfaite2789. A l’inverse, lorsqu’il n’y a aucune discussion lors d’une assemblée
communale, l’exigence de motivation n’est pas respectée2790, une motivation a
posteriori ne pouvant pas non plus être établie sur cette base2791 ; dans ce cas, les
requérants déboutés peuvent faire contrôler la constitutionnalité du refus de l’octroi
du droit de cité par le Tribunal fédéral. Celui-ci a ouvert la brèche, de sorte qu’il est
régulièrement sollicité à cette fin.
960.
Le Tribunal fédéral a dès lors été amené à établir une casuistique en vue de
déterminer dans quelle mesure une discussion pouvait être qualifiée de motivation.
Aussi, ne suffit-il pas qu’avant le vote, une poignée de citoyens posent des questions
aux requérants à la naturalisation, même si leur contenu révèle leur point de vue,
pour que l’exigence de motivation soit de ce seul fait satisfaite2792. Bien plus, une
véritable discussion est requise, avec diverses interventions, en vue de traiter le cas

2788

Le litige portait sur le vote à l’urne dans une commune tripartite, de sorte que la question du vote en
assemblée communale pouvait être laissée en suspens, ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique
du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.7.

2789

ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.6 : « Werden an der Gemeindeversammlung selbst Gründe für die
Ablehnung einer konkreten Einbürgerung genannt und darüber unmittelbar im Anschluss an die Diskussion
abgestimmt, so kann angenommen werden, dass die Ablehnung Gründe von der Mehrheit der
Abstimmenden mitgetragen werden ». Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.860/2005, du 19
juin 2006, cons. 3 : « Verweigert die Gemeindeversammlung entgegen dem Antrag des Gemeinderates eine
Einbürgerung, wird sich die Begründung hierfür in erster Linie aus den Wortmeldungen ergeben müssen ».
Voir également, mutatis mutandis, l’ATF 132 I 167 A.X., cons. 4, qui concerne les discussions ayant eu lieu
au parlement cantonal. Voir à ce sujet HANGARTNER YVO, Fragen, p. 961 ; S EILER HANSJÖRG, Einbürgerungen , p.
530.

2790

ATF 132 I 196 X.A., cons. 3.1. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.824/2006, du 16 avril
2007, cons. 2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.850/2006, du 16 avril 2007, cons. 2 ;
arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.787/2006, du 22 mars 2006, cons. 4.2 ; arrêt non publié
du Tribunal fédéral en la cause 1P.788/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal
fédéral en la cause 1P.552/2006, du 3 janvier 2007, cons. 2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la
cause 1P.860/2005, du 19 juin 2006, cons. 3 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.736/2004,
du 5 avril 2005, cons. 2.

2791

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.552/2006, du 3 janvier 2007, cons. 2 ; arrêt non publié
du Tribunal fédéral en la cause 1P.860/2005, du 19 juin 2006, cons. 3.

2792

Voir ATF 132 I 196 X.A., cons. 3.2 et 3.3. Dans cette affaire, aucune discussion n’avait eu lieu. Seules deux
interventions de citoyens étaient à relever, qui ne traduisaient en aucun cas les motifs du refus du droit de
cité. Voir le cons. 3.3 du même arrêt : « Es kann nicht gesagt werden, dass die beiden intervenierenden
Stimmbürger eigentliche gegen eine Einbürgerung sprechende Motive vorgebracht hätten. Sie haben
lediglich ein gewisses Missbehagen bekundet und ihre Wortmeldungen persönlich gehalten. Sie haben kaum
zum Ausdruck gebracht, dass eine Einbürgerung für sich nicht in Frage komme, und demnach auch nicht
sinngemäss die Abweisung des Einbürgerungsgesuches vorgeschlagen. Aus den unausgesprochenen und in
Unbestimmten
verbliebenen
Motiven
kann
nicht
auf
Gründe
geschlossen
werden,
die
verallgemeinerungsfähig wären und tatsächlich gegen die Einbürgerung sprechen würden ».

384

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

de chaque personne désirant obtenir le droit de cité pour déterminer son aptitude2793.
Le Tribunal fédéral a toutefois récemment précisé que les exigences posées en
matière de motivation ne devaient pas être trop élevées, ce qui devait être examiné
dans chaque cas particulier2794.
961.
Il est certes vrai que la proximité créée par les assemblées communales est
propice aux discussions et, le cas échéant, rend possible de connaître les motifs
directement de la bouche des votants2795. Néanmoins, ce type de discussions ne
remplit pas les exigences de l’art. 29 al. 2 Cst.2796. L’on ne peut tirer de ces éléments
que de simples suppositions2797, ne reflétant pas nécessairement la volonté du corps
électoral dans son ensemble. Ces éléments ne sont que des indices2798 et ne peuvent
être suffisamment univoques et clairs pour constituer une motivation qui permettrait
au requérant d’attaquer la décision lui refusant le droit de cité en pleine connaissance
de cause, le risque existant, au surplus, qu’ils ne constituent qu’une motivation de
façade, ne reflétant pas les raisons réelles ayant conduit les votant à prendre la
décision litigieuse. L’on ne peut ainsi sans autre déduire de discussions les motifs
ayant guidé les votants2799. En outre, en relation avec le principe d’égalité de
traitement et l’interdiction de discrimination, les exigences quant à la motivation
doivent être d’autant plus strictes que, pour justifier une différence de traitement,
des motifs objectifs et sérieux doivent être avancés2800. Par conséquent, les critères
dégagés par le Tribunal fédéral nous paraissent trop incertains pour que l’on puisse
en déduire qu’ils seraient à même d’assurer le respect de l’art. 29 al. 2 Cst.

2793

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.736/2004, du 5 avril 2005, cons. 2. Voir également l’arrêt
non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.552/2006, du 3 janvier 2007, cons. 2 : en l’espèce, une
discussion avait bien eu lieu, mais elle ne laissait ressortir aucun élément négatif en rapport avec la
demande, alors que lors du vote ayant eu lieu au bulletin secret, celle-ci fut massivement refusée sans
aucun motif.

2794

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.786/2006, du 22 mars 2007, cons. 5 ; arrêt non publié
du Tribunal fédéral en la cause 1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 5 ; arrêt non publié du Tribunal
fédéral en la cause 1P.788/2006, du 22 mars 2007, cons. 5.

2795

BURGHERR M ARC, p. 632.

2796

JAAG TOBIAS, p. 130.

2797

UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 13, p. 3.

2798

BIANCHI DORIS, Integration, p. 191.

2799

UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 13, p. 3. Contra, voir HANGARTNER YVO, Fragen, p. 961.

2800

Il convient ici de rappeler que lorsqu’une décision porte atteinte à un droit fondamental, l’exigence de
motivation est d’autant plus stricte, voir ATF 112 Ia 107 = JT 1986 IV 149 B., cons. 2b. VILLIGER M ARK E.,
Begründung, p. 154, n° 25. S’agissant d’une liberté, l’autorité doit motiver en quoi cette atteinte est justifiée
et respecte les conditions de restriction de l’art. 36 Cst. Il en va de même lorsque sont en jeu les garanties
de l’Etat de droit, en particulier le principe d’égalité et de non-discrimination. Dans ce cadre, l’autorité doit
motiver la raison pour laquelle elle considère que la différence de traitement se justifie, voir MÜLLER JÖRG
PAUL, Grundrechte, p. 536. Plus la différence de traitement est importante, plus l’autorité doit motiver sa
décision en vue de justifier les raisons qui l’ont guidée, ATF 121 I 279 = JT 1997 I 264 Circus Gasser
Olympia AG, cons. 6d/aa. En particulier s’agissant des décisions de naturalisation, voir .JAAG TOBIAS, p. 125s :
« Im Zusammenhang mit dem Diskriminierungsverbot besteht sogar eine qualifizierte Begründungspflicht ;
nur beim Vorliegen einer besonderen Rechtfertigung ist eine unterschiedliche Behandlung nach Herkunft,
Rasse, Religion usw. zulässig ».

385

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

962.
Une autre solution consisterait en la motivation a posteriori de la décision de
naturalisation. Dans ce cadre, il convient de distinguer l’organe en charge de cette
motivation : il peut s’agir de l’organe qui a pris la décision ou, au contraire, d’un
autre organe communal.
963.
Concernant cette dernière hypothèse, il paraît pour le moins discutable de
confier la tâche de la motivation subséquente à un organe qui n’a pas pris la
décision2801. Une telle solution ne serait envisageable que s’il s’agissait d’une autorité
ayant le même pouvoir de cognition que l’autorité ayant pris la décision,
conformément à la jurisprudence du Tribunal fédéral2802. Même si l’on admet ce
point, cette autorité, en motivant a posteriori la décision du corps électoral, qui n’a pas
rendu de motifs, devrait prendre en considération un certain nombre d’indices ayant
guidé ce dernier. A ce titre, il s’agirait des discussions ayant eu lieu avant le vote,
voire des avis émis dans la presse. Or, ces discussions et avis ne constituent en réalité
que de simples suppositions, qui ne peuvent refléter que de manière très limitée la
réelle intention du corps électoral. Ainsi, l’autorité de motivation devrait-elle prendre
en compte de simples suppositions en vue de motiver la décision refusant l’octroi du
droit de cité et, le cas échéant, trouver une motivation de remplacement en fonction
du résultat du vote. Au vu de ces inconvénients, il ne paraît guère possible de faire
dépendre la motivation d’un autre organe, sous peine de passer outre les exigences
minimales posées par l’obligation de motiver les décisions administratives. En effet,
la motivation perd sa fonction d’autocontrôle et est vidée de tout sens2803.
964.
La motivation peut être implicite. C’est en particulier le cas lorsque, faisant
suite à un préavis négatif de l’autorité, le corps électoral refuse d’octroyer le droit de
cité. Selon le Tribunal fédéral, la motivation, dans cette situation, résulte du matériel
de vote dans lequel figure ledit préavis, de sorte que l’on peut, en principe, et sous
réserve de votes divergents qui démontreraient une autre motivation, considérer que
les citoyens acceptent les raisons invoquées par les autorités communales en vue de
refuser la naturalisation2804. Une motivation, sous quelque forme qu’elle soit, ne
serait ainsi pas nécessaire, le corps électoral faisant sienne celle des autorités
communales2805. Le Tribunal fédéral est même allé jusqu’à appliquer cette solution
2801
2802
2803

2804

2805

386

Contra, voir HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 16, qui considère cette solution envisageable.
Voir supra n° 940.
ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.5. Voir
également supra n° 924 au sujet des fonctions essentielles de l’obligation de motivation.
ATF 132 I 196 X.A., cons. 3.1 ; ATF 131 I 18 X.A., cons. 3.1. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la
cause 1P.786/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause
1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.788/2006, du
22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.552/2006, du 3 janvier 2007,
cons. 2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.860/2005, du 19 juin 2006, cons. 3 ; arrêt non
publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.516/2005, du 19 janvier 2006, cons. 3 ; arrêt non publié du
Tribunal fédéral en la cause 1P.736/2004, du 5 avril 2005, cons. 2.
Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.516/2005, du 19 janvier 2006, cons. 3. A noter toutefois
que dans cette affaire, les demandes de naturalisation des enfants avaient été incluses dans celle des
parents. Seule cette dernière a fait l’objet d’une motivation dans le préavis, de sorte que le rejet de la
demande des enfants ne remplissait pas les conditions de l’art. 29 al. 2 Cst. puisqu’il n’avait pas été motivé.

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

aux votes à l’urne2806. A notre sens, une telle conception ne respecte que difficilement
les exigences de motivation. En effet, les motifs ne résultent pas de l’autorité qui
prend la décision, mais d’une autre autorité, de sorte que le peuple est censé les
accepter. En outre, comment déterminer si, effectivement, le corps électoral se rallie
aux motifs présentés ? Il ne peut s’agir que de suppositions qui ne peuvent, encore
une fois, être constitutives d’une motivation.
965.
Certains cantons, en particulier celui de Schwyz, ont adopté une solution
similaire, tentant de concilier la naturalisation en assemblée communale et l’exigence
de motivation. Ceux-ci considèrent ainsi que la proposition de naturalisation d’un
candidat, présentée par les autorités communales, est acceptée, à moins que les
citoyens ne proposent le contraire, moyennant une motivation2807. Si tel devait être le
cas, ils ne pourraient invoquer que des motifs concrets, concernant le candidat luimême2808. Cette solution peut à première vue paraître satisfaisante, puisqu’il n’est
voté sur une demande de naturalisation que lorsque le corps électoral s’y oppose2809
et qu’un rejet de la naturalisation ne peut intervenir que s’il est motivé. Néanmoins,
si le peuple devait rejeter l’octroi du droit de cité, le problème de la motivation
demeurerait identique, cette solution ne résolvant qu’en apparence les difficultés
soulevées par l’exigence de motivation lors de votes populaires2810.
966.
Une autre solution, couramment pratiquée depuis les arrêts du Tribunal
fédéral de juillet 2003, est la motivation par la même autorité qui a pris la décision de
naturalisation2811. Cette motivation intervient également a posteriori, mais a pour
avantage d’émaner de l’organe octroyant le droit de cité. Cette solution paraît peu
envisageable pour les grandes communes, comme Zurich ou Emmen (LU). Il n’est
pas concevable de faire voter les citoyens sur les motifs qui ont guidé leur décision,

Néanmoins, s’en tenant à sa jurisprudence, le Tribunal fédéral a considéré que, en tant que les enfants
n’avaient pas déposé de demande séparée, le rejet de celle-ci ne nécessitait pas de motivation à part (voir le
cons. 4 de l’arrêt). Mutatis mutandis concernant la demande de naturalisation de deux époux, voir ATF 131 I
18 X.A., cons. 3.4.
2806

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.786/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié
du Tribunal fédéral en la cause 1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal
fédéral en la cause 1P.788/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 : « Bei Urnenabstimmungen, mit denen
Anträge der Exekutive auf Verwigerung der Einbürgerung bestätigt werden, kann gleichermassen davon
ausgegangen werden, dass die Stimmberechtigten sich die Begründung der Exekutive zu Eigen machen und
somit eine Begründung tatsächlich vorliegt ».

2807

Tel est par exemple le cas dans le canton de Schwyz, voir Weisungen zur Behandlung von Gesuchen zur
Erteilung des Gemeindebürgerrechts du Departement des Innern du canton de Schwyz, du 26 août 2003, n°
11.

2808

N° 12 et 13 Weisungen zur Behandlung von Gesuchen zur Erteilung des Gemeindebürgerrechts du
Departement des Innern du canton de Schwyz, du 26 août 2003.

2809

L’on peut dans ce cas se poser la question de la pertinence de l’intervention du corps électoral.

2810

Le Tribunal fédéral a toutefois considéré que cette procédure remplit les exigences de la motivation de la
décision, voir ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.6. Contra, voir BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p.
424s, qui semble, à raison, perplexe par rapport à une telle procédure.

2811

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.786/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié
du Tribunal fédéral en la cause 1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal
fédéral en la cause 1P.788/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2.

387

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

en particulier lorsque le vote a lieu au bulletin secret2812. En outre, étant donné que
des discussions ne sont pas possibles, les motifs ne peuvent être connus. C’est pour
ces raisons qu’elle est pratiquée dans les petites communes où les citoyens statuent
en assemblées communales. Ainsi, lors de ces assemblées, les citoyens, après avoir
refusé la naturalisation à un requérant, sont tenus de déterminer, également au vote,
une motivation, sur la base des arguments avancés lors du scrutin2813, la motivation
étant censée cristalliser ceux-ci. A noter qu’une motivation a posteriori n’est possible
que s’il y a eu une discussion lors de l’assemblée, faute de quoi il n’est pas
envisageable de voter sur une motivation2814. La motivation peut être exprimée tant à
main levée qu’au bulletin secret2815. Lorsque la motivation ainsi soumise au peuple
n’est pas acceptée par celui-ci, alors la situation équivaut à une absence de
motivation2816.
967.
Concernant la motivation a posteriori par l’organe qui rend la décision, l’on
peut faire une analogie avec la motivation des décisions par un jury, dans le cadre
d’un procès pénal. Tout comme le corps électoral, le jury ne se prononce que de
manière affirmative ou négative, sans être en mesure de motiver ses décisions. C’est
pour cette raison que le Tribunal fédéral a considéré que, au vu de l’importance de la
motivation relative à l’appréciation des preuves, de l’important pouvoir
d’appréciation du jury et de l’impact considérable qu’est susceptible de revêtir le
verdict sur la situation de l’intéressé, le droit constitutionnel ne saurait tolérer une
exception à la motivation pour les arrêts rendus par les cours avec jury2817. Le
Tribunal fédéral admet ainsi que les réponses, par oui ou par non, données par un
jury lors d’un procès pénal aux questions qui lui sont soumises, constituent une
motivation suffisante au sens de l’art. 29 al. 2 Cst., pour autant que le questionnaire

2812

L’on peut ainsi imaginer le dépouillement de bulletins de vote contenant, pour chaque citoyen, les motifs
pour lesquels il a refusé la naturalisation… Un questionnaire avec, au choix, une motivation stéréotypée, ne
paraît pas davantage envisageable et ne traduirait certainement pas les raisons ayant pu guider les votants.

2813

L’on peut mentionner le cas du canton de Zurich, qui, suite aux arrêts du Tribunal fédéral de 2003, avait
recommandé aux communes de motiver les refus moyennant un vote subséquent sur les motifs, voir
Empfehlungen zum Einbürgerungsverfahren du Gemeindeamt du canton de Zurich, de décembre 2003, p.
5ss.

2814

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.860/2005, du 19 juin 2006, cons. 3 : « Findet indes
keinerlei Diskussion statt, so fehlt es – ähnlich wie bei Urnenabstimmungen […] – an einer Begründung, und
es kann eine solche in aller Regel auch in Nachhinein nicht erstellt werden […] ».

2815

Cette dernière solution a certes pour avantage de laisser transparaître la réelle opinion des citoyens, pour
autant qu’ils remplissent leur bulletin, dans la mesure où ils sont à même de s’exprimer librement, le vote
étant anonyme. Néanmoins, une telle solution, pour des raisons pratiques, n’est envisageable que dans des
communes relativement petites, faute de quoi la charge de travail serait totalement disproportionnée par
rapport au résultat escompté.

2816

Voir, pour le canton de Zurich, Empfehlungen zum Einbürgerungsverfahren du Gemeindeamt du canton de
Zurich, de décembre 2003, p. 5ss. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.786/2006, du 22 mars
2007, cons. 4.2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2 ;
arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.788/2006, du 22 mars 2007, cons. 4.2.

2817

SJ 1992 225, cons. 4c. Voir PIQUEREZ GERARD, Précis de procédure pénale suisse, Lausanne 1994, n° 2123, p.
401 : « [L]a justice pénale constitue […] une science trop complexe pour abandonner à l’arbitraire du jury le
sort d’un individu, raison pour laquelle toute décision […] mérite une justification claire et précise, faute de
quoi elle risque d’être source d’abus et d’iniquité ».

388

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

soit suffisamment précis et détaillé pour permettre, à la lecture du verdict ou de la
décision judiciaire dans son ensemble, de discerner les faits constatés et les
réquisitions de l’accusation ou les affirmations de la défense qui ont été écartées2818.
Rien ne s’oppose à une motivation relativement sommaire, pour autant qu’elle
permette de discerner sans équivoque comment s’est fondée la volonté du jury2819. La
personne condamnée doit ainsi connaître non seulement les faits retenus contre elle,
mais également savoir pourquoi ils l’ont été2820.
968.
Appliquée à la procédure de naturalisation, cette jurisprudence ne paraît
que difficilement praticable. Dans le cas de l’octroi du droit de cité, même si un
certain parallèle peut être tracé, le cercle des individus prenant part au vote est bien
plus large qu’un jury, composé de quelques personnes seulement. En outre, pour des
raisons de temps, il n’est guère envisageable que l’autorité prenne en compte tous les
éléments qui ont ou auraient pu être déterminants en vue du résultat. Elle se
contentera, au contraire, de motifs stéréotypés, adaptés le cas échéant à la situation
d’espèce. Une telle motivation a posteriori n’est pas sans soulever de questions quant
à l’exigence de motivation, dans la mesure où il n’est pas certain que l’art. 29 al. 2
Cst. soit respecté2821. En outre, une discussion peut ne pas avoir lieu, de sorte que le
vote sur la motivation n’a pas de sens2822. Au surplus, la demande peut être rejetée
pour divers motifs, qui ne sont pas nécessairement sujets à recevoir une majorité de
voix2823. La solution de la motivation a posteriori par la même autorité n’est par
conséquent pas non plus satisfaisante.

d.

Appréciation

969.
Les deux arrêts du Tribunal fédéral du 9 juillet 2003 peuvent paraître à
première vue contradictoires concernant l’exigence de motivation2824. D’une part, le
Tribunal fédéral affirme que les motifs de refus varient d’un votant à l’autre, de sorte
qu’il est impossible de connaître la raison exacte du refus2825 et, d’autre part, que
dans le cas d’Emmen, les motifs ayant conduit au refus de la naturalisation étaient
fondés sur l’origine ethnique et culturelle des requérants2826. S’il est vrai que, dans le
cas d’Emmen, tout laissait à penser que les requérants s’étaient vu refuser l’octroi du
droit de cité en raison de leur origine, le Tribunal fédéral s’est principalement basé
sur des indices qui, au vu du contexte, faisaient penser, de manière prépondérante, à

2818

ATF 117 Ia 1 X., cons. 2.

2819

SJ 1992 225, cons. 4c.

2820

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1338, p. 613.

2821

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 424.

2822

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 424 ; SPESCHA M ARC, Demokratie, p. 182.

2823

JAAG TOBIAS, p. 130.

2824

A ce sujet, voir HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 6 ; SEILER HANSJÖRG, Einbürgerungen, p. 533.

2825

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 3.6 ; ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union
Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.5.
ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.3 et 2.4.

2826

389

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

une discrimination prohibée par l’art. 8 al. 2 Cst. 2827. Cette situation n’était, au
demeurant, pas à même de constituer une motivation suffisante au regard de l’art. 29
al. 2 Cst. Il en résulte toutefois que la légitimité de ces deux arrêts du Tribunal fédéral
s’en est trouvée quelque peu diminuée, favorisant du même coup les attaques de
leurs détracteurs sous cet angle2828.
970.
Le Tribunal fédéral, dans deux arrêts remarquables, a certes condamné le
vote à l’urne en raison notamment de son impossibilité de se conformer à l’obligation
de motivation2829, ce qui constitue une avancée significative en matière de respect des
droits fondamentaux. Il n’en demeure pas moins qu’il n’en a pas fait de même
lorsque la compétence d’accorder le droit de cité appartient à l’assemblée
communale. Bien que les deux arrêts de l’été 2003 n’aient pas directement eu pour
objet la procédure de naturalisation par cette autorité, en laissant la question ouverte,
la Haute Cour a ouvert la voie à une jurisprudence douteuse, dans laquelle elle tend
régulièrement à s’embourber.
971.
C’est depuis ces deux arrêts de principe que, systématiquement, à tort ou à
raison, le Tribunal fédéral connaît de nombreux recours pour violation de l’art. 29 al.
2 Cst. Ainsi a-t-il pu établir certaines exigences que l’assemblée communale devait
respecter en vue de satisfaire au droit d’être entendu2830. Il requiert ainsi qu’il y ait au
moins une discussion au sujet des candidats à naturaliser, cette discussion pouvant, à
la fin du vote, être cristallisée au moyen d’une motivation a posteriori. Il faut
néanmoins bien admettre que très souvent, les demandes de naturalisation sont
rejetées, sans même qu’ait eu lieu une quelconque discussion2831. En outre, comment
déterminer l’intensité de la discussion pour en tirer les motifs ayant guidé les
citoyens ? En d’autres termes, à partir de quel moment une discussion traduit-elle les
motifs réels du corps électoral ? Une discussion est-elle vraiment à même de faire
ressortir une motivation suffisamment claire, concrète et univoque pour être
conforme à l’art. 29 al. 2 Cst. ? Finalement, ce type de motivation ne constitue-il pas
qu’une motivation de façade, avec le risque que, sous couvert de motifs stéréotypés,
le corps électoral rende une décision pour des raisons plus discutables ? Ce sont
autant de questions auxquelles le Tribunal fédéral est amené à répondre2832 et, ainsi,

2827

Voir infra n° 1017ss.

2828

Voir supra note n° 2824.

2829

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 3 ; ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique
du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.

2830

ATF 132 I 196 X.A., cons. 3.1 ; ATF 131 I 18 X.A., cons. 3.1 ; ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.5 et
5.3.6. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.552/2006, du 3 janvier 2007, cons. 2.

2831

JAAG TOBIAS, p. 129. Voir à ce sujet deux arrêts récents du Tribunal fédéral où l’octroi du droit de cité avait
été refusé en assemblée communalee sans qu’il n’y ait aucune motivation de la part des votants : arrêt non
publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.824/2006, du 16 avril 2007, cons. 2 ; arrêt non publié du Tribunal
fédéral en la cause 1P.850/2006, du 16 avril 2007, cons. 2.

2832

Voir en particulier les arrêts suivants, lors desquels le Tribunal fédéral a fait un pas en arrière et considère
désormais que l’exigence de motivation ne doit pas être trop élevée, tout en évitant soigneusement de
mentionner le seuil minimum à atteindre en vue de satisfaire à l’art. 29 al. 2 Cst. : arrêt non publié du
Tribunal fédéral en la cause 1P.786/2006, du 22 mars 2007, cons. 5 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en

390

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

établir une casuistique qui ne convainc guère, au point que les juges eux-mêmes
peinent à s’entendre et à trouver une solution satisfaisante2833.
972.
A notre sens, une motivation par le peuple n’est guère satisfaisante, et ce
pour deux raisons au moins. En premier lieu, pour que le peuple puisse en pleine
connaissance de cause motiver sa décision, il doit au moins avoir une connaissance
étendue du cas qui lui est soumis, sous peine de vider le droit d’être entendu de tout
sens. En effet, les citoyens sont censés se prononcer sur l’aptitude des candidats à la
naturalisation à devenir suisses.
973.
L’on peut dans ce cadre relever deux types de problèmes. D’une part,
l’aptitude est une notion vague et indéterminée, dont les contours ne se laissent que
difficilement déterminer2834. Or, de quelle manière les citoyens seraient-ils à même de
savoir ce que signifie réellement l’aptitude, ce d’autant plus que les directives et
autres circulaires en vue de la déterminer, si elles existent, ne sont que rarement
rendues publiques ? En cas de faible densité normative, le Tribunal fédéral exige que
la décision soit précisément motivée, en vue de compenser les carences de la
disposition concernée2835. Il en résulte que, non au fait de la signification de la notion
d’aptitude, les citoyens ne sont pas en mesure de motiver leur décision2836.
974.
D’autre part, il paraît pour le moins douteux que les citoyens aient une
connaissance suffisante du cas pour juger si les requérants sont aptes à obtenir la
naturalisation2837. Il ne détiennent qu’une connaissance superficielle du dossier et
n’ont, pour la plupart, eu aucun contact avec les requérants. Ainsi, la motivation sera
nécessairement superficielle et non en mesure de traduire leur réelle intention,
comme cela est exigé. En outre, il n’est pas exclu que, en raison de l’obligation de
motiver qui leur est faite, le corps électoral ne se cache derrière une motivation de
façade et des tournures de phrases stéréotypées, sans qu’en réalité les raisons qui
l’ont poussé à refuser la naturalisation ne soient invoquées2838.

la cause 1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 5 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause
1P.788/2006, du 22 mars 2007, cons. 5.
2833

Voir, à ce sujet, l’ATF 132 I 167 A.X., dans lequel les juges ont considéré, à une majorité de trois contre
deux, que, dans le cas d’espèce, la discussion faisait ressortir de manière suffisante les motifs. Voir le
communiqué de presse du Tribunal fédéral du 10 mai 2006.

2834

Voir Titre III, Chapitre 2.

2835

Voir supra b-iii.

2836

Voir toutefois STEINER PASCALE, Sprachtests, p. 41, qui relève que depuis que les autorités sont tenues de
motiver leurs décisions suite aux arrêts de juillet 2003 du Tribunal fédéral, les communes tendant à poser
des critères plus précis en vue de mesurer l’intégration.

2837

BIANCHI DORIS, Integration, p. 191.

2838

Voir EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 29, qui fait état de cette problématique en relatant un cas qui
s’est récemment produit dans la commune saint-galloise de Rheineck. Lors de l’assemblée communale,
l’ensemble des requérants musulmans s’est systématiquement vu refuser l’octroi du droit de cité, avec la
formule stéréotypée « wegen Mangels an Integration und Beteiligung an Städtlileben ». Ce genre de
motivation ne répond pas aux exigences posées par l’art. 29 al. 2 Cst., dans la mesure où ce ne sont
manifestement pas ces motifs qui ont guidé les votants, mais bien plus l’origine culturelle des requérants.
L’on peut également mentionner l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.552/2006, du 3 janvier
2007, cons. 2. En l’espèce, les demandes de naturalisation avaient effectivement fait l’objet d’une discussion,

391

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

975.
Il en résulte que, pour cette raison déjà, et contrairement à l’avis du
Tribunal fédéral, une motivation par le peuple n’est ni réaliste, ni envisageable et ne
remplit, à notre sens, pas les exigences élémentaires du droit d’être entendu.
976.
En second lieu, exiger du peuple qu’il motive ses décisions s’apparente à
une farce et se place en totale contradiction avec la liberté de vote qui lui est garantie
par l’art. 34 al. 2 Cst.2839. La démocratie directe est en elle-même dénaturée, puisque
le citoyen n’est plus en mesure de décider librement et en fonction de son intime
conviction, mais est lié par une motivation qu’il est censé donner2840.
977.
Au vu de ce qui précède, une motivation des décisions de naturalisation par
le corps électoral ne paraît aucunement appropriée. Puisque celui-ci n’est pas en
mesure de motiver ses décisions, pourquoi s’acharner à lui laisser cette compétence
qui devrait appartenir à une autorité à même de remplir cette exigence minimale de
procédure ? Il est regrettable que le Tribunal fédéral n’ait pas fait usage de la
possibilité, qui lui était pourtant offerte à réitérées reprises, de faire montre du même
courage pour les naturalisations en assemblée communale que pour celles ayant lieu
à l’urne. A terme, il devra immanquablement modifier sa jurisprudence et se rallier à
celle développée dans les arrêts de juillet 2003, sous peine de s’embourber encore
davantage dans une pratique bien problématique.

2.

Les principes d’égalité de traitement et de non-discrimination

978.
Après avoir simultanément présenté les sources des principes d’égalité de
traitement et de non-discrimination (infra a), il conviendra d’analyser séparément ces
deux principes en vue d’examiner, pour chacun d’eux, les problèmes soulevés dans
le cadre de la procédure de naturalisation ordinaire (infra b, respectivement infra c).

a.

Les sources

979.
Les principes d’égalité de traitement et de non-discrimination sont
actuellement concrétisés par l’art. 8 Cst. Dans la systématique de la Constitution,
cette disposition prend place après la garantie de la dignité humaine, ce qui
démontre le lien étroit existant entre ces deux droits2841. A la différence des autres
droits fondamentaux, les garanties tirées des art. 8 et 9 Cst. ne concernent pas un
domaine particulier des activités humaines, mais les englobent tous2842.

sans qu’aucun motif négatif ne soit mentionné en rapport avec les demandes. Lors du vote, celles-ci furent
toutefois massivement refusées.
2839

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 929 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 6 ; SCHMITHÜSEN BERNHARD, p.
225 ; VON ROHR ALEXANDRE, p. 203. Il est intéressant de relever que, dans aucun de ses arrêts concernant la
motivation des décisions de naturalisation, le Tribunal fédéral ne s’est posé cette question.

2840

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 929.

2841

PULVER B ERNHARD, n° 195, p. 132s ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER MARGRITH, n° 16, p. 100.

2842

RIEDER ANDREAS, p. 42 ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, n° 17, p. 100. Voir Titre V, Chapitre
2, section II-A-2-b au sujet des conséquences de cette caractéristique sur la qualité pour recourir au
Tribunal fédéral.

392

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

980.
Le droit international contient un certain nombre de garanties prohibant les
traitements discriminatoires. Il en va ainsi de la Convention européenne des droits
de l’homme, des Pactes de l’ONU ou encore de certaines conventions spéciales. L’art.
14 CEDH prévoit que « la jouissance des droits et libertés reconnus [par la]
Convention doit être assurée, sans distinction aucune, fondée notamment sur le sexe,
la race, la couleur, la langue, la religion, les opinions politiques ou toutes autres
opinions, l’origine nationale ou sociale, l’appartenance à une minorité nationale, la
fortune, la naissance ou toute autre situation ».
981.
Le principe de non-discrimination consacré par l’art. 14 CEDH ne constitue
pas une garantie indépendante, de sorte que le requérant devra invoquer un autre
droit garanti par la Convention en vue du contrôle de son respect2843. Aussi un
traitement non discriminatoire n’est-il pas garanti dans tous les domaines du droit,
mais dans la seule jouissance des droits reconnus par la Convention2844. Le Protocole
n° 122845 a tenté de remédier à cette situation en donnant à l’interdiction de la
discrimination une portée plus étendue2846. Celui-ci prévoit que le principe de
l’interdiction de la discrimination est un droit indépendant, qui peut être invoqué per
se, et n’est donc pas tributaire des autres droits garantis par la Convention2847. La
Suisse n’ayant toutefois ni signé, ni ratifié le protocole2848, l’art. 14 CEDH en tant que
droit dépendant continue de s’appliquer2849. Il en résulte que la garantie
conventionnelle est bien moins favorable que le droit suisse.
982.
L’art. 14 CEDH est néanmoins autonome, dans la mesure où même si les
autres droits garantis par la Convention ne sont pas violés, la Cour devra examiner si

2843

HOTTELIER MICHEL, Art. 14 CEDH, p. 247ss ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER M ARGRITH, n° 6, p. 97.

2844

A titre d’exemple, il peut y avoir une ingérence dans le droit au respect de la vie privée et familiale (art. 8
CEDH) qui s’avère discriminatoire (art. 14 CEDH) car elle ne concerne qu’un groupe qui se distingue de la
majorité par l’une des caractéristiques suspectes, par exemple l’origine ethnique ou la religion. Voir KÄLIN
WALTER/CARONI MARTINA, p. 85.

2845

Protocole n° 12 à la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, du 4
novembre 2000 (STCE n° 177).

2846

Au sujet de ce protocole, voir HOTTELIER MICHEL, Art. 14 CEDH, p. 255ss.

2847

Art. 1 Protocole n° 12 : « 1. La jouissance de tout droit prévu par la loi doit être assurée, sans discrimination
aucune, fondée notamment sur le sexe, la race, la couleur, la langue, la religion, les opinions politiques ou
toutes autres opinions, l’origine nationale ou sociale, l’appartenance à une minorité nationale, la fortune, la
naissance ou toute autre situation. 2. Nul ne peut faire l’objet d’une discrimination de la part d’une autorité
publique quelle qu’elle soit fondée notamment sur les motifs mentionnés au paragraphe 1 ».

2848

A noter que le Protocole n° 12 est entré en vigueur, pour les Etats qui l’ont ratifié, en date du 1er avril 2005.

2849

Il convient toutefois de noter que, dans quelques cas, fort rares au demeurant, la Commission européenne
des droits de l’homme a considéré qu’une discrimination raciale pouvait, en soi, constituer un traitement
dégradant au sens de l’art. 3 CEDH, à condition que l’acte discriminatoire atteigne une certaine gravité. Voir
Décision de la Commission, 3 asiatiques d’Afrique orientale c. Royaume-Uni, du 6 mars 1978, DR 13, p. 17.
GUYAZ ALEXANDRE, p. 56s. Voir également ACEDH Abdulaziz, Cabales et Balkandali c. Royaume-Uni, du 28 mai
1985, série A, n° 94, § 91, où la Cour, tout en refusant d’assimiler le traitement discriminatoire du cas
d’espèce au traitement dégradant au sens de l’art. 3 CEDH, a tout de même considéré qu’une différence de
traitement pouvait dénoter un certain mépris ou manque de respect pour la personnalité des requérants et
tendre à humilier ou rabaisser.

393

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

le grief tiré de la violation de l’art. 14 CEDH est bien-fondé2850. Quant à son champ
d’application, l’art. 14 CEDH ne recouvre pas seulement la garantie générale de
l’égalité de traitement, telle que consacrée à l’art. 8 al. 1 Cst., mais protège, dans
l’application de la Convention, contre toute discrimination qualifiée2851.
983.
L’art. 2 § 2 Pacte I2852 et l’art. 2 § 1 Pacte II2853 garantissent également le
principe de non-discrimination d’une manière générale2854. A l’instar de l’art. 14
CEDH, il s’agit de droits accessoires, dans la mesure où ils ne concernent que
l’exercice des droits reconnus par les Pactes2855. Selon ces dispositions, une inégalité
de traitement est admissible, pour autant que, si elle repose sur l’un des critères non
exhaustivement énumérés par les dispositions précitées, elle soit justifiée par des
motifs raisonnables et objectifs2856. Au nombre de ceux-ci, l’on peut remarquer une
analogie avec les critères suspects de l’art. 8 al. 2 Cst.2857. L’interdiction de la
discrimination, telle que contenue dans le Pacte I, n’est pas directement applicable,
selon la jurisprudence constante du Tribunal fédéral2858.
984.
Le Pacte II contient encore une autre disposition qui garantit l’interdiction
de la discrimination, dont la portée dépasse largement l’art. 2 § 1 Pacte II. L’art. 26
Pacte II détient une portée autonome et étend l’interdiction de la discrimination à
l’ensemble de l’ordre juridique2859. La Suisse a toutefois formulé une réserve à cette

2850

HOTTELIER MICHEL, Art. 14 CEDH, p. 250s ; RIEDER ANDREAS, p. 86 ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER
MARGRITH, n° 6, p. 97.

2851

PULVER B ERNHARD, n° 152, p. 95s ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER M ARGRITH, n° 6, p. 97.

2852

Art. 2 § 2 Pacte I : « Les Etats parties au présent Pacte s’engagent à garantir que les droits qui y sont
énoncés seront exercés sans discrimination aucune fondée sur la race, la couleur, le sexe, la langue, la
religion, l’opinion politique ou toute autre opinion, l’origine nationale ou sociale, la fortune, la naissance ou
toute autre situation ».

2853

Art. 2 § 1 Pacte II : « Les Etats parties au présent Pacte s’engagent à respecter et à garantir à tous les
individus se trouvant sur leur territoire et relevant de leur compétence les droits reconnus dans le présent
Pacte, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d’opinion
politique ou de toute autre opinion, d’origine nationale ou sociale, de fortune, de naissance ou de toute
autre situation ».

2854

AUER ANDREAS, Immigration, p. 1235. A noter que l’art. 3 Pacte I et l’art. 3 Pacte II contiennent une garantie
spécifique concernant l’égalité des sexes.

2855

ATF 123 II 472 = JT 1999 I 514 H., cons. 4d.

2856

PULVER B ERNHARD, n° 156, p. 98.

2857

SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER MARGRITH, n° 7, p. 97.

2858

ATF 126 I 240 = JT 2002 I 271 A. et B., cons. 2c ; ATF 123 II 472 = JT 1999 I 514 H., cons 4d ; ATF 121 V
229 B., cons. 3a ; ATF 120 Ia 1 = JT 1996 I 627 Verband Studierender an der Universität Zürich, Robert
Hurst, Christine Ritzmann et Philipp Aregger, cons. 5c. Voir l’art. 2 § 1 Pacte I : « Chacun des Etats parties
au présent Pacte s’engage à agir […] en vue d’assurer progressivement le plein exercice des droits reconnus
dans le présent Pacte par tous les moyens appropriés, y compris en particulier l’adoption de mesures
législatives ». Il a souvent été déduit de cette disposition que les droits contenus dans le Pacte I ne
constituaient que des mandats adressés au législateur, sans qu’ils ne puissent être invoqués directement par
les particuliers. Il convient néanmoins d’être prudent par rapport à une généralisation du caractère
executory de tous les droits, étant entendu qu’il convient de les analyser de manière séparée en vue de
déterminer s’ils sont directement applicables ou pas, voir PULVER BERNHARD, n° 59, p. 35.

2859

Art. 26 Pacte II : « Toutes les personnes sont égales devant la loi et ont droit sans discrimination à une
égale protection de la loi. A cet égard, la loi doit interdire toute discrimination et garantir à toutes les
personnes une protection égale et efficace contre toute discrimination, notamment de race, de couleur, de

394

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

disposition en vue d’exclure son caractère autonome2860. Aussi l’art. 26 Pacte II ne
détient-il, à l’instar de l’art. 2 § 1 Pacte II, qu’un caractère accessoire2861. Ainsi, pour
ce qui est des dispositions des Pactes garantissant l’égalité de traitement et la nondiscrimination, celles-ci ne vont guère au-delà de la protection offerte par l’art. 8
Cst.2862.
985.
Au titre des instruments internationaux spéciaux garantissent également
l’interdiction de la discrimination, l’on peut en particulier mentionner la Convention
internationale sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale2863.
Cette convention, comme son nom l’indique, a pour but de garantir une protection
spéciale contre une forme de discrimination, celle fondée sur la race, la couleur,
l’ascendance ou l’origine nationale ou ethnique d’une personne2864. Elle englobe tant
les discriminations directes que les discriminations indirectes2865. Bien que la
Convention exempte de son champ d’application les législations relatives à la
nationalité et à la naturalisation, elle n’en précise pas moins que celles-ci ne doivent
pas être discriminatoires à l’égard d’une nationalité particulière2866. Dans leur grande
majorité, les dispositions de la Convention ne sont pas directement applicables2867, de
sorte qu’il appartient au législateur de les concrétiser. Relevons toutefois que tel n’est
pas le cas des art. 52868 et 62869 de la Convention qui prévoient des droits que les

sexe, de langue, de religion, d’opinion politique et de toute autre opinion, d’origine nationale ou sociale, de
fortune, de naissance ou de toute autre situation ».
2860

La réserve à l’art. 26 Pacte II prévoit que « l’égalité de toutes les personnes devant la loi et leur droit à une
égale protection de la loi sans discrimination ne seront garantis qu’en liaison avec d’autres droits contenus
dans le […] Pacte ».

2861

KÄLIN WALTER, Pakt, p. 168.

2862

PULVER B ERNHARD, n° 156, n° 158, p. 98s.

2863

Voir également la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes,
du 18 septembre 1979 (RS 0.108 ; entrée en vigueur pour la Suisse le 26 avril 1997). Cette convention, à
l’instar de la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale, contient en grande
majorité des dispositions qui ne sont pas directement applicables.

2864

Art. 1 § 1 CEDR.

2865

Voir la Recommandation générale XIV de 1993 concernant le paragraphe 1 de l’article premier de la
Convention : « Toute distinction est contraire à la Convention si elle a pour objet ou pour effet de porter
atteinte à certains droits ou à certaines libertés ». Voir SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 876. Voir également
VAN BOVEN THEO, The Concept of Discrimination in the International Convention on the Elimination of All
Forms of Racial Discrimination, in KÄLIN WALTER (éd.), Das Verbot ethnisch-kultureller Diskriminierung,
Verfassungs- und menschenrechtliche Aspekte, Bâle 1999, p. 9-26, p. 12.

2866

Art. 1 § 3 CEDR. FF 1992 III 265, p. 291. AUER ANDREAS, Immigration , p. 1233.

2867

STRAUSS ROLAND, p. 289ss.

2868

L’art. 5 CEDR prévoit que les Etats s’engagent à interdire et à éliminer la discrimination sous toutes ses
formes et à garantir le droit à l’égalité devant la loi sans discrimination de race, de couleur ou d’origine
nationale ou ethnique dans la jouissance d’un certain nombre de droits, notamment en matière de
nationalité.

2869

L’art. 6 CEDR requiert des Etats parties qu’ils assurent à toute personne soumise à leur juridiction une
protection et une voie de recours effectives, devant les tribunaux nationaux et autres organismes d’Etat
compétents, contre tout acte de discrimination raciale qui violerait ses droits tels que protégés par la
Convention.

395

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

individus peuvent en principe directement invoquer devant les juridictions
internes2870.
986.
Au vu de la portée réduite, du moins pour la Suisse, des garanties
découlant du droit international, en particulier en matière de naturalisation, les
questions de l’égalité de traitement et de non-discrimination seront essentiellement
abordées sous l’angle du droit constitutionnel suisse.

b.

L’égalité de traitement

987.
Le principe général d’égalité de traitement garantit à toute personne, y
compris les étrangers2871, le droit d’être traitée de façon égale par les organes
étatiques, tant dans leur fonction administrative que législative. Il exige que des
situations semblables soient traitées de manière identique et des situations
dissemblables de façon différente2872. L’art. 8 al. 1 Cst. interdit donc à la fois les
distinctions et les assimilations insoutenables2873 et contient deux conceptions : l’une
formelle, correspondant à une interdiction, l’autre matérielle, correspondant à une
obligation.
988.
Le principe d’égalité dans la loi n’est pas respecté lorsqu’un acte normatif
opère une distinction entre deux situations semblables ou qu’il assimile deux cas
différents. Ce principe implique que l’autorité soit intervenue à deux reprises au
moins afin de régler un cas particulier2874. Il est dès lors nécessaire qu’il y ait eu une
pluralité de décisions. Celles-ci doivent se contredire, c’est-à-dire des situations dont
la ressemblance requiert un traitement similaire sont traitées de manière différente
ou, à l’inverse, des cas semblables sont traités différemment alors qu’ils mériteraient
un traitement similaire2875. En outre, il doit s’agir de la même autorité qui a rendu ces
décisions antinomiques.
989.
Lors de l’octroi du droit de cité, tous les requérants sont dans une situation
identique. Au stade du vote sur les demandes de naturalisation, tous les intéressés
ont fait l’objet d’une enquête au sujet des conditions matérielles qu’ils sont censés
satisfaire. Ainsi, seules les candidatures des personnes remplissant toutes les
conditions requises sont admises au vote, de sorte que tous les requérants sont dans

2870

SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 900ss.

2871

ATF 129 I 392 A. et consort et G., cons. 3.2.2. FF 1997 I 1, p. 144. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p.
74, n° 6 ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, n° 20, p. 101 ; WEBER-DÜRLER BEATRICE,
Rechtsgleichheit, p. 660, n° 8.

2872

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1061s, p. 499s ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Grundrechte, p. 395; AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 75, n° 9. ATF 125 I 166 G. et consorts, cons.
2a ; ATF 125 I 161 M., cons. 3a.

2873

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 75, n° 9 ; S CHWEIZER RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, n° 24, p.
102 ; WEBER-DÜRLER B EATRICE, Rechtsgleichheit, p. 661s, n° 11s.

2874

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1063, p. 500 ; MARTENET VINCENT, Egalité, n°
292, p. 132. ATF 129 I 161 = JT 2004 I 725 X., cons. 3.1.

2875

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1071ss, p. 503s ; MARTENET VINCENT,
Egalité, n° 318, p. 141.

396

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

une situation semblable2876. L’on peut néanmoins nuancer quelque peu le propos.
L’autorité chargée de l’enquête émet, sur le matériel de vote, un préavis qui, le plus
souvent est positif. Ce préavis peut toutefois être négatif, non pas en raison du fait
que le requérant ne remplirait pas toutes les conditions formelles requises, sinon il
n’aurait certainement pas atteint ce stade de la procédure, mais bien plus en raison
de certaines considérations subjectives de l’autorité. L’on doit toutefois dans ce cas
également admettre que les requérants se trouvent dans une situation semblable,
dans la mesure où ils remplissent les conditions formelles exigées, de simples
considérations subjectives ne devant pas entrer en compte en vue de nier l’identité de
ces situations.
990.
Les diverses décisions émanent de la même autorité. En effet, le peuple, au
vote à l’urne ou à main levée, est amené à se prononcer sur les différentes requêtes
lors d’un scrutin donné. Les décisions rendues par cette autorité, nonobstant leur
conformité à la loi, puisqu’elles reposent sur une base légale attribuant cette
compétence au corps électoral2877, sont toutefois contradictoires : certaines requêtes
sont acceptées, alors que d’autres ne le sont pas2878. Il s’agit dès lors d’un traitement
inégal de différentes requêtes2879.
991.
Lorsque toutes les demandes ont été acceptées ou refusées lors d’un même
scrutin, il est évident qu’il n’existe aucune inégalité de traitement entre les candidats,
puisqu’ils sont tous soumis à un régime identique. L’on peut toutefois se demander
si, lors d’un rejet en bloc, une comparaison avec de précédents scrutins ne serait pas
envisageable, en vue de déceler une inégalité de traitement. Lors des différents
scrutins, l’autorité est identique, puisque selon la procédure suivie, il s’agit du corps
électoral. L’on peut toutefois arguer que sa composition ne l’est pas, dans la mesure
où celle-ci varie lors des divers scrutins. L’on ne peut cependant pas considérer le
peuple comme la somme de personnes déterminées, mais bien plus comme une
autorité en tant que telle, indépendamment des individus qui la composent. Les
décisions que cet organe rend sont contradictoires d’un scrutin à l’autre, alors que les
requérants sont dans tous les cas dans une situation identique. Il est certes vrai
qu’une autorité est habilitée à changer sa pratique. Elle ne peut toutefois le faire qu’à
certaines conditions, c’est-à-dire lorsqu’elle se justifie par des motifs objectifs et
sérieux2880. Précisément, en matière de vote sur les demandes de naturalisation, de
tels motifs sont inexistants, puisque le corps électoral n’est pas en mesure de motiver
ses décisions. A notre sens, il convient de privilégier l’approche souple du principe
d’égalité de traitement dans le cas de divers scrutins et, partant, de permettre la
comparaison du résultat d’un vote avec celui d’un précédent suffrage.

2876

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 926, p. 928.

2877

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 926.

2878

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 926.

2879

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 192s.

2880

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 320, p. 142s. Voir ATF 108 Ia 122 Paul Vogler Buchdruckerei und Verlag AG,
cons. 2a.

397

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

992.
Le principe d’égalité de traitement n’est toutefois pas absolu, une différence
de traitement pouvant se justifier pour des motifs objectifs et raisonnables2881. Ceuxci ne sont pas déterminables une fois pour toutes, mais varient en fonction des
réalités sociales2882. La difficulté consiste précisément à identifier ces motifs.
Méthodologiquement, il s’agira dès lors de comparer les situations de fait en cause
en vue de déterminer si elles sont semblables ou, au contraire, différentes, en vue de
chercher s’il existe un motif raisonnable permettant de les traiter de manière
identique, respectivement de manière différente2883.
993.
Dans le cadre de la naturalisation par le peuple, le principal problème posé
au regard du principe d’égalité de traitement se situe ainsi au niveau de la
justification. L’on peut fort bien concevoir que l’organe de naturalisation opère des
distinctions suivant les demandes, à condition toutefois qu’il puisse fonder celles-ci
sur des motifs pertinents2884. Or, lorsque la compétence de la naturalisation
appartient au peuple, les citoyens ne sont pas en mesure de fournir les raisons les
ayant conduit à refuser ou à accepter le droit de cité2885. Au vu de cette impossibilité
de motivation, au-delà d’un simple cas concret, l’on peut partir du principe que le
droit à l’égalité de traitement n’est jamais en mesure d’être respecté per se, que le
peuple se prononce au bulletin secret ou à main levée, sauf lorsque toutes les
demandes sont acceptées ou refusées2886. Il n’en va cependant pas de même
s’agissant du principe de non-discrimination et de l’interdiction de l’arbitraire,
puisque ces griefs doivent être analysés en relation avec chaque décision.

c.

Le principe de non-discrimination

994.
Depuis l’entrée en vigueur de la nouvelle Constitution fédérale, l’art. 8 al. 2
Cst. concrétise le principe de non-discrimination, ce qui constitue une nouveauté,
puisque la Constitution de 1874 ne prévoyait pas expressément cette garantie2887.
995.
Bien que l’art. 8 al. 2 Cst. dispose que « nul ne doit subir de discrimination
du fait notamment de son origine, de sa race, de son sexe, de son âge, de sa langue,
de sa situation sociale, de son mode de vie, de ses convictions religieuses,
philosophiques ou politiques ni du fait d’une déficience corporelle, mentale ou
psychique », le principe de non-discrimination n’est pas clairement défini par la

2881

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 75s, n° 9s ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 397, 400s; SCHWEIZER
RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, n° 24, p. 102, n° 42, p. 107; WEBER-DÜRLER BEATRICE,
Rechtsgleichheit, p. 664s, n° 16.

2882

WEBER-DÜRLER B EATRICE, Rechtsgleichheit, p. 663, n° 13.

2883

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 75, n° 9.

2884

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928.

2885

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928s. A noter que l’exigence de motivation est d’autant plus stricte qu’elle
porte atteinte à un droit fondamental, voir supra note n° 2800.

2886

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 929. Contra, MARTENET VINCENT, Egalité, n° 208, p. 93 ; SCHMITHÜSEN
BERNHARD, p. 223s.

2887

PULVER B ERNHARD, n° 9, p. 7.

398

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

Constitution2888. Le Tribunal fédéral, dès l’entrée en vigueur de celle-ci, a tenté de
donner une définition plus précise de l’art. 8 al. 2 Cst. Aussi considère-t-il qu’il y a
discrimination « lorsqu’une personne est traitée différemment sur la seule base de
son appartenance à un groupe déterminé, qui, dans l’histoire et dans la réalité sociale
actuelle, a fait l’objet d’exclusion et a été traité comme étant inférieur »2889.
996.
La discrimination est donc une inégalité qualifiée2890, dans le sens où les
personnes se trouvent dans une situation comparable, mais subissent un préjudice en
raison de l’une des caractéristiques personnelles non exhaustivement énumérées2891,
qui échappe en principe totalement à leur emprise et qui est le plus souvent due au
hasard, dont la conséquence est une dépréciation ou une exclusion2892. Dans ce cadre,
la discrimination est conçue comme un jugement de valeur négatif à l’encontre d’une
personne qui se voit ainsi attribuer un statut inférieur aux autres, ce qui porte
évidemment atteinte à sa dignité humaine2893.
997.
Le principe de non-discrimination n’est pas absolu. L’emploi de l’un des
critères énumérés pour créer une distinction n’est en soi pas prohibé, mais fonde
simplement une présomption de discrimination2894. Ainsi, toute distinction basée sur
un critère suspect n’est pas d’emblée interdite. La présomption d’illicéité peut être

2888

PULVER B ERNHARD, n° 89, p. 53 ; WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 226.

2889

ATF 130 I 26 = JT 2005 I 143 Verband Schweizerischer Assistenz- und Oberärzte, Sektion Zürich et X., cons.
6.3.3.4. Voir également : ATF 132 I 49 A. et consorts, cons. 8.1 ; ATF 129 I 392 A. et consort et G., cons.
3.2.2 ; ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.4.1 ; ATF
129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a. Voir également
MÜLLER JÖRG PAUL, Diskriminierungsverbote, p. 109s. Au vu de cette définition, l’on pourrait être tenté de
limiter le champ d’application personnel du principe de non-discrimination aux personnes appartenant à un
groupe social qui a été ou est toujours stigmatisé. Il en résulte que les personnes ne faisant pas partie de ce
groupe, soit la majorité, seraient renvoyées à la protection générale de l’art. 8 al. 1 Cst., sans qu’elles ne
puissent invoquer le principe de non-discrimination. Le principe de non-discrimination est ici conçu dans une
logique asymétrique ; dans ce sens, voir MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 415 ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Diskriminierungsverbote, p. 110 ; S CHWEIZER RAINER J./BIGLER EGGENBERGER MARGRITH, n° 51, p. 110. Voir
également AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 79s, n° 14. Une telle restriction du champ d’application du
principe de non-discrimination paraît trop restrictive et ne transparaît aucunement de la disposition
constitutionnelle (l’art. 8 al. 2 Cst. prévoit précisément que « nul ne doit subir de discrimination […] ». Voir
PULVER BERNHARD, n° 220, p. 156s), de sorte qu’il convient de considérer que l’art. 8 al. 2 Cst. protège chaque
individu, peu importe qu’il fasse partie d’un groupe désavantagé ou non, voir PULVER BERNHARD, n° 223, p.
162.

2890

PULVER B ERNHARD , n° 200, p. 136. ATF 132 I 49 A. et consorts, cons. 8.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons.
6a.

2891

MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 419.

2892

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a. FF 2003
1192, p. 1207.

2893

KÄLIN WALTER/CARONI MARTINA, p. 76s ; PULVER B ERNHARD, n° 200s, p. 136s. ATF 132 I 49 A. et consorts, cons.
8.1.

2894

PULVER BERNHARD, n° 201, p. 137, n° 212ss, p. 146ss ; RIEDER ANDREAS, p. 96; SCHWEIZER RAINER J./BIGLEREGGENBERGER MARGRITH, n° 54, p. 111 ; WEBER-DÜRLER B EATRICE, Rechtsgleichheit, p. 668, n° 24. ATF 129 I 217
= SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a ; ATF 126 V 70 IV-Stelle
Schwyz, cons. 4c bb.

399

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

renversée par une motivation dont les exigences sont particulièrement strictes2895.
Dans ce cadre, des motifs pertinents et sérieux sont exigés par la jurisprudence2896.
998.
Après avoir déterminé en quoi le principe de non-discrimination risque de
ne pas être respecté lors des votes populaires en matière de naturalisation ordinaire
(infra i), il conviendra de soulever une difficulté particulière attachée à ce principe en
rapport avec la procédure de naturalisation, soit celle concernant la preuve de la
discrimination (infra ii). Enfin, il siéra de se demander si le vote populaire en matière
de naturalisation ordinaire peut être constitutif d’une discrimination indirecte (infra
iii).
i.

Dans la procédure de naturalisation ordinaire

999.
L’octroi de la nationalité suisse par la voie de la naturalisation ordinaire est
rattaché au critère de l’aptitude2897. Il existe dès lors un danger non négligeable que
cette condition soit déclarée non remplie sur la base de stéréotypes ayant trait à
certaines caractéristiques des personnes à naturaliser, qui sont extrapolées en vue de
soumettre au hasard et à l’irrationnel la valeur des requérants2898. Ainsi, lorsque les
requérants ne se distinguent que sur la base de l’un des critères de l’art. 8 al. 2 Cst. et
non selon qu’ils remplissent ou pas les conditions matérielles de la naturalisation,
alors le refus s’avère discriminatoire2899.
1000.
Au nombre des critères suspects visés par l’art. 8 al. 2 Cst., dont le point
commun constitue la relation étroite qu’ils entretiennent avec la dignité humaine2900,
dans la mesure où ils portent sur les éléments essentiels de l’identité de l’être
humain2901 qui ne peuvent pas ou que difficilement être modifiés ou qu’il ne peut

2895

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 80, n° 14 ; PULVER BERNHARD, n° 201, p. 137, n° 212ss, p. 146ss ;
RIEDER ANDREAS, p. 96s ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER MARGRITH, n° 54, p. 111 ; WALDMANN
BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 315, p. 325ss ; WEBER-DÜRLER BEATRICE, Rechtsgleichheit, p. 668, n° 24.
ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a ; ATF 126 V
70 IV-Stelle Schwyz, cons. 4c/bb.

2896

ATF 106 Ib 182 Henggeler, cons. 4a ; ATF 116 V 198 K., cons. 2a/bb ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a ;
ATF 126 V 70 IV-Stelle Schwyz, cons 4c ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.1. PULVER
BERNHARD, n° 210, p. 143. A noter que Certains auteurs y ajoutent le respect du principe de la
proportionnalité. Ainsi, seules seront admissibles des distinctions se fondant sur un critère suspect qui sont
aptes, nécessaires et proportionnées au but qu’elles entendent poursuivre, voir K ÄLIN WALTER/CARONI M ARTINA,
p. 78s. Le Tribunal fédéral est allé encore plus loin en appliquant la triade classique de restriction des
libertés de l’art. 36 Cst., voir l’ATF 126 V 70 IV-Stelle Schwyz, cons. 4c. Il convient toutefois de préciser que
lorsque la distinction détient un caractère dépréciatif, il paraît pour le moins délicat de la justifier. Il est dès
lors douteux qu’une distinction dépréciative soit conforme à la Constitution, voir PULVER BERNHARD, n° 214, p.
148.

2897

Voir Titre III, Chapitre 2.

2898

KIENER REGINA, n° 14, p. 217 ; PREVITALI ADRIANO, n° 10, p. 50 ; THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 214. ATF 129 I
232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.4.3.

2899

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 193.

2900

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 874, p. 392s ; PULVER BERNHARD, n° 256, p. 186 ; WALDMANN B ERNHARD,
Diskriminierungsverbot, p. 564. Voir également infra 5.

2901

PULVER B ERNHARD, n° 209, p. 142, n° 256, p. 186 ; WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 564s.

400

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

être exigé qu’ils le soient2902, l’on compte en particulier celui de l’origine. Cet élément
vise notamment la provenance nationale, géographique, ethnique, voire culturelle2903
d’un individu2904. Il convient toutefois de préciser que concernant la nationalité, toute
distinction fondée sur celle-ci n’est pas d’emblée prohibée2905. Néanmoins, dans ce
cadre, pour ce qui est des distinctions entre étrangers en fonction de leur origine, la
présomption d’illicéité est très forte, alors qu’elle l’est moins pour les distinctions
entre Suisses et étrangers2906.
1001.
Le critère de la race, bien que sujet à controverse, puisque d’un point de vue
purement biologique il n’existe qu’une seule race humaine avec des origines
communes2907, est l’un des éléments classiques et traditionnels de l’interdiction de la
discrimination2908. Aussi faut-il comprendre ce critère comme englobant certains
caractères distinctifs innés et immuables2909, tels la couleur de la peau ou la forme des
yeux, de sorte qu’il s’agit avant tout de l’apparence d’une personne2910. Une

2902

PULVER B ERNHARD, n° 209, p. 142.

2903

Au titre de l’origine culturelle, il faut comprendre la langue, les convictions morales et religieuses et les
coutumes et usages, WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 585s.

2904

ATF 129 I 392 A. et consort et G., cons. 3.2.2. MÜLLER JÖRG PAUL, Diskriminierungsverbote, p. 118. Voir
également PULVER B ERNHARD, n° 268, p. 192s ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER MARGRITH, n° 65, p.
114 ; WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 583.

2905

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 82, n° 16.

2906

PULVER B ERNHARD , n° 272, p. 195. A noter que la Convention sur l’élimination de toutes les formes de
discrimination raciale prévoit expressément qu’elle « ne s’applique pas aux distinctions, exclusions,
restrictions ou préférences établies par un Etat partie à la Convention selon qu’il s’agit de ses ressortissants
ou de non ressortissants » (art. 1 § 2 CEDR). Partant, toute différence de traitement entre nationaux et
étrangers, ou entre étrangers, n’est pas exclue, FF 1992 III 265, p. 275s, p. 290s. Il résulte toutefois de la
pratique du Comité pour l’élimination de la discrimination raciale que l’art. 1 § 2 CEDR doit être interprété de
manière à éviter d’affaiblir l’interdiction fondamentale de la discrimination ; le Comité considère ainsi cette
disposition comme une exception à l’interdiction de la discrimination raciale, qui est interprétée
restrictivement, voir SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 884. L’on peut également citer la jurisprudence de la Cour
européenne des droits de l’homme qui va dans le même sens et précise qu’une distinction fondée sur la
nationalité n’est pas nécessairement constitutive d’une discrimination, pour autant qu’elle ne repose pas sur
la race. Ainsi, un Etat peut-il fort bien favoriser ses nationaux par rapport aux étrangers ou prévoir un
traitement de faveur pour les ressortissants d’Etats avec lesquels il a des liens privilégiés. Voir ACEDH
Abdulaziz, Cabales et Balkandali c. Royaume-Uni, du 28 mai 1985, Série A n° 94, § 85 ; ACEDH Moustaquim
c. Belgique, du 18 février 1991, Série A n° 193, § 49. Dans le même sens, voir ATF 123 II 472 = JT 1999 I
514 H., cons. 4b ss. Voir SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER MARGRITH, n° 66, p. 114. Concernant le
Pacte II, voir KÄLIN WALTER, Pakt, p. 170. Voir également Titre I, Chapitre 7, section II concernant, en droit
suisse, les distinctions entre ressortissants helvétiques et étrangers, qui ont tendance à s’amenuiser.

2907

PULVER B ERNHARD, n° 288, p. 213.

2908

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 82, n° 16 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Diskriminierungsverbote, p. 118.

2909

FF 1992 III 265, p. 275, p. 305.

2910

GUYAZ ALEXANDRE, p. 24. Voir l’art. 1 § 1 CEDR qui prévoit une définition beaucoup plus large de la race,
comme étant « toute distinction, exclusion, restriction ou préférence fondée sur la race, la couleur,
l’ascendance ou l’origine nationale ou ethnique ». La race y est considérée comme « un groupe d’êtres
humains qui, en raison de caractères héréditaires et immuables, se considère lui-même ou est considéré
comme différent des autres groupes », FF 1992 III 265, p. 275. La notion de race est conçue par l’art. 8 al.
2 Cst. de manière moins large, dans la mesure où les différents éléments qualifiant la race au sens de la
Convention sont couverts par les autres critères de l’art. 8 al. 2 Cst., voir PULVER BERNHARD, n° 290, p. 215.
Voir également MÜLLER JÖRG PAUL, Diskriminierungsverbote, p. 118s ; WALDMANN BERNHARD ,
Diskriminierungsverbot, p. 582.

401

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

distinction fondée sur ce critère ne pourra jamais trouver de justification et sera
toujours constitutive d’une discrimination2911.
1002.
Les convictions religieuses, philosophiques ou politique constituent des
critères classiques de l’interdiction de la discrimination et sont protégées par un
certain nombre de garanties constitutionnelles au titre de libertés spécifiques2912.
1003.
La déficience corporelle, mentale ou psychique vise le handicap au sens
large2913, c’est-à-dire une « insuffisance durable des capacités corporelles, psychiques
ou mentales, qui peut être congénitale ou résulter d’une atteinte à la santé »2914.
1004.
Le mode de vie, qui se réfère à la manière dont une personne mène sa vie,
est l’un des critères qui a été introduit dans la disposition constitutionnelle par les
Chambres fédérales, en vue d’offrir une protection en particulier aux couples de
même sexe2915. La disposition constitutionnelle vise également de manière plus
générale l’orientation sexuelle d’une personne2916, et pas seulement l’homosexualité
se manifestant par la vie en couple2917. La disposition peut néanmoins s’appliquer à
d’autres formes de vie, comme celle des gens du voyage ou de l’union libre2918.
1005.
Le critère de la situation sociale recouvre un certain nombre d’éléments. En
font partie, d’une part, la position économique, c’est-à-dire le revenu et la fortune
d’une personne et, d’autre part, la position au sein de la société, soit la situation
professionnelle, culturelle ou familiale d’un individu2919. Ces éléments ne doivent pas
pouvoir servir de fondement à des distinctions dans des domaines dans lesquels les
différences de situation sociale ne devraient jouer aucun rôle2920.
1006.
L’art. 8 al. 2 Cst. contient encore d’autres critères suspects, tels le sexe2921,
2922
ou la langue2923. Ces éléments ne concernent que très peu, voire pas du tout,
l’âge

2911

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 81, n° 15, p. 82, n° 16 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 429 ;
PULVER BERNHARD, n° 291, p. 216 ; WEBER-DÜRLER BEATRICE, Rechtsgleichheit, p. 669, n° 26. Voir également
KÄLIN WALTER/CARONI MARTINA, p. 78. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la
Ville de Zurich, cons. 3.4.1.

2912

Voir les art. 15, 16, 21, 34 al. 2 Cst.

2913

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 84s, n° 16.

2914

PULVER B ERNHARD, n° 378, p. 298.

2915

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 84, n° 16 ; PULVER B ERNHARD, n° 348, p. 268.

2916

Sans toutefois que la disposition constitutionnelle ne protège les pratiques sexuelles déviantes.

2917

Ainsi, la disposition doit également s’appliquer aux personnes homosexuelles sans qu’elles n’aient choisi de
vivre en couple, voir MÜLLER JÖRG PAUL, Diskriminierungsverbote, p. 117, p. 122 ; PULVER BERNHARD, n° 348, p.
268.

2918

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 84, n° 16 ; PULVER B ERNHARD, n° 349s, p. 269s.

2919

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 84, n° 16 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume
II, n° 1049, p. 510 ; PULVER BERNHARD, n° 336s, p. 259 ; SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER MARGRITH, n°
74, p. 116.

2920

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 84, n° 16.

2921

Dans ce cadre, la question de sa portée dans cet alinéa peut se poser, dans la mesure où l’alinéa 3 de la
même disposition lui est entièrement consacrée. La doctrine est divisée à ce sujet. Voir AUBERT JEANFRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 82, n° 16 ; AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n°
1087, p. 509 ; GRISEL ETIENNE, Egalité, n° 150, p. 77 ; PULVER BERNHARD, n° 299, p. 222s.

402

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

la naturalisation, dans la mesure où d’autres critères, tels que ceux précédemment
énumérés, entrent en considération et sont à même discriminer les requérants à la
naturalisation.
1007.
En matière de naturalisation par le peuple, les personnes les plus touchées
sont certainement celles provenant de groupes ethniques et culturels qui sont
considérés par la majorité sociale comme étant « étrangers » et qui, de ce fait,
soulèvent au sein de celle-ci des peurs irrationnelles2924. Cette situation était
clairement celle vécue par les ressortissants des Balkans dans la commune d’Emmen
(LU) qui, en raison de leur origine ethnique et culturelle, voire leurs convictions
religieuses, étaient stigmatisés2925. Il en allait de même pour les ressortissants turcs
voulant se faire naturaliser dans la commune de Pratteln (BL)2926. L’on peut
cependant envisager également d’autres situations dans lesquelles le refus de la
naturalisation est discriminatoire. Tel peut être le cas lorsque le critère de la situation
sociale est pris en compte2927, mais aussi celui du mode de vie, en particulier lorsqu’il
s’agit du partenaire étranger d’un ressortissant suisse, l’état de santé2928 ou les
convictions religieuses2929. Dans tous ces cas, une caractéristique personnelle des

2922

Le critère de l’âge a été introduit à l’art. 8 al. 2 Cst. par l’Assemblée fédérale, qui visait avant tout la
protection des jeunes, voir AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 83, n° 16. La disposition peut toutefois
également être invoquée par les personnes âgées. En matière de naturalisation ordinaire, voir l’arrêt non
publié du Tribunal fédéral en la cause 1D_5/2007, du 30 août 2007, où la Haute Cour a nié une
discrimination fondée sur l’âge.

2923

La langue est également l’un des critères suspects de l’art. 8 al. 2 Cst. et concerne toute langue dans
laquelle s’exprime une personne. La disposition couvre dès lors tant les langues nationales de la Suisse que
n’importe quelle langue utilisée par un individu, voir PULVER BERNHARD, n° 323, p. 246. A noter que l’art. 18
Cst. garantit la liberté de la langue.

2924

KIENER REGINA, n° 14, p. 217 ; THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 214.

2925

Voir ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.3.2, qui fait état des textes publiés avant et
après la votation sur les demandes de naturalisation.

2926

Voir l’arrêt du Tribunal administratif du canton de Bâle-Campagne, du 29 mars 2000, Plädoyer 4/2000.

2927

Précisons que, lorsque les demandes de naturalisation sont soumises au peuple, certaines informations bien
précises concernant notamment la situation financière des requérants, en particulier du fait de la publication
de la taxe de naturalisation qui se calculait selon le revenu et la fortune, sont rendues accessibles.

2928

L’on pourrait imaginer des personnes malades (par exemple séropositives) ou handicapées se voir refuser la
nationalité pour ce simple motif. A ce sujet, voir l’ATF 132 I 196 X.A. qui ne traitait pas directement de la
discrimination, mais se référait à la motivation qui n’avait guère été donnée de manière satisfaisante. Cet
arrêt fait néanmoins état du procès verbal établi durant l’assemblée communale, au cours de laquelle deux
citoyens avaient avancé des propos critiques à l’égard de la requérante à la naturalisation. Celle-ci, en raison
de son état de santé, était au bénéfice d’une rente AI, ce qui n’était manifestement pas du goût des
intervenants. Le Tribunal fédéral a cependant considéré que les motifs avancés par ceux-ci ne constituaient
pas une motivation suffisante au regard de l’art. 29 al. 2 Cst. Cet arrêt, en particulier l’état de fait y ayant
conduit, montre que l’état de santé des requérants à la naturalisation peut avoir une conséquence
discriminatoire sur leur demande, en particulier lorsqu’il appartient au peuple de décider de l’octroi du droit
de cité. Voir également l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.760/2006, du 7 juin 2007, en
particulier cons. 3.3, où le Tribunal fédéral a considéré que le fait que le requérant ait été au bénéfice des
prestations de l’assurance invalidité n’était pas constitutif d’une discrimination.

2929

Voir EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen , p. 29, qui se réfère au refus d’octroyer la nationalité dans la
commune de Rheineck/SG aux requérants musulmans. En effet, toutes les demandes provenant de
musulmans avaient été rejetées, alors que les autres provenant de catholiques avaient été acceptées. Le
motif officiel en vue de justifier ce refus était le défaut d’intégration des requérants, alors qu’en réalité il
s’agissait de leurs convictions religieuses.

403

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

personnes en question est mise en exergue en vue de juger celle-ci et non à l’aune de
critères objectifs2930, conduisant à une sélection sur la base de critères hautement
suspects et purement émotionnels2931. Les personnes concernées se voient ainsi
dépréciées dans leur valeur d’être humain, dans le sens où elles ne sont pas
considérées comme étant dignes de recevoir le droit de cité en raison de leurs
caractéristiques personnelles intrinsèques2932.
1008.
Ce risque d’obtenir des décisions discriminatoires est d’autant plus grand
que le peuple ne doit ni ne peut motiver son vote. Il n’est aucunement exclu que ce
type de considérations prenne place lors de la décision2933. Ce risque existe autant
lors du vote à l’urne que du vote à main levée. Une étude a toutefois démontré qu’il
était particulièrement élevé lors du vote au bulletin secret2934. En effet, le votant peut
se retrancher derrière son bulletin en vue de prendre sa décision sur la base de
critères suspects. Le problème le plus ardu consiste certainement dans la preuve de
cette discrimination, puisque précisément aucun élément ne permet de connaître les
motifs ayant amené le peuple à prendre sa décision.
1009.
Savoir si le principe de non-discrimination a été violé doit s’examiner lors
de chaque cas d’application, plus précisément lors de chaque scrutin2935. Une
procédure de naturalisation par le peuple n’est pas d’emblée contraire au principe de
non-discrimination, mais peut l’être lors d’un cas d’application2936. Elle constitue
néanmoins un sol fertile à toute forme de discrimination et, de ce fait, pourrait
constituer une obligation à la charge du législateur en vue de concrétiser l’égalité en
fait2937.
1010.
L’on ne peut s’empêcher d’opérer un parallèle avec la politique
d’immigration menée par le passé par les autorités fédérales2938. Sous l’empire de
l’ancien modèle dit des trois cercles, une distinction était créée en fonction de l’Etat
de recrutement du travailleur2939. Le cercle intérieur était composé des ressortissants
des Etats membres de l’UE et de l’AELE. Le cercle médian, caractérisé par un
recrutement restreint, était limité aux Etats traditionnels de recrutement de la maind’œuvre. Le cercle extérieur, pour lequel tout recrutement était exclu, à moins que la
main-d’œuvre ne s’avère hautement qualifiée, concernait les ressortissants de tous
2930

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 193.

2931

KIENER REGINA, n° 15, p. 217.

2932

KIENER REGINA, n° 15, p. 217.

2933

KIENER REGINA, n° 16, p. 217.

2934

Voir le Programme national de recherche 40+ dans le cadre duquel a été établi le rapport suivant :
HANSPETER KRIESI, Exclusion sociale et xénophobie à l’échelle locale, mobilisation dans le contexte des votes
sur la naturalisation en Suisse, à paraître.

2935

Voir MARTENET VINCENT, Egalité, n° 219, p. 98.

2936

ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.6.

2937

Voir infra section V-A-4 pour une analyse détaillée de cette obligation en vue de créer une égalité
structurelle.

2938

UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 20, p. 4.

2939

FF 1991 III 316, p. 328s. AUER ANDREAS, Immigration, n° 3, p. 1230.

404

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

les autres pays. En vue de délimiter le cercle médian du cercle extérieur, un certain
nombre d’éléments devaient être pris en considération, dont la reconnaissance des
droits de l’homme ou l’appartenance du pays à la même culture, marquée par les
idées européennes au sens large2940. Par décision du 23 septembre 1991, le Conseil
fédéral a retranché la Yougoslavie au cercle extérieur, alors qu’elle était, auparavant,
considérée comme un pays de recrutement traditionnel et était attribuée au cercle
médian2941.
1011.
Le fait d’opérer des distinctions entre nationaux et étrangers, ou entre
étrangers n’est pas d’emblée prohibé par le droit suisse ou conventionnel2942, à
condition que ces distinctions ne s’avèrent pas discriminatoires2943. Or, le modèle des
trois cercles ne respectait pas ces exigences, en particulier concernant les deux
derniers cercles qui avaient pour effet de restreindre, sinon de fermer, l’accès au
marché suisse du travail à tous les ressortissants d’autres pays que ceux de l’UE et de
l’AELE, sur la base de critères fondés sur l’origine ethnique ou culturelle, et non pas
directement sur la nationalité2944. En particulier s’agissant des ressortissants de la
Yougoslavie, l’origine ethnique et culturelle était le facteur déterminant en vue de
leur fermer le marché suisse du travail, dans la mesure où « l’appartenance d’une
personne à un pays de recrutement traditionnel, c’est-à-dire à un "pays marqué par
les idées européennes au sens large", ne dépend pas du lien formel et juridique de
nationalité, mais bien d’un facteur ethnique et culturel plus large sur lequel ni l’Etat
ni l’individu n’ont de prise »2945. La distinction opérée ne pouvait pas davantage
trouver de justification dans l’argument selon lequel ces personnes n’auraient que
difficilement pu s’intégrer en Suisse2946. Or, les ressortissants de la Yougoslavie ne se
distinguaient, culturellement, que très peu, voire pas du tout, des ressortissants
méditerranéens qui, eux, faisaient partie du premier cercle2947. Aussi, la distinction,
en tant qu’elle ne reposait que sur l’origine ethnique et culturelle, ne trouvait-elle
aucune justification2948.

2940

FF 1991 III 316, p. 328s.

2941

AUER ANDREAS, Immigration, n° 5, p. 1231 ; KÄLIN WALTER/CARONI MARTINA, p. 83.

2942

Art. 1 § 2 CEDR.

2943

Voir l’art. 2 § 1 CEDR. La Suisse a toutefois réservé l’application des dispositions légales relatives à
l’admission des étrangers sur le marché du travail. FF 1992 III 265, p. 290ss.

2944

AUER ANDREAS, Immigration, p. 1233s ; KÄLIN WALTER/CARONI M ARTINA, p. 83.

2945

AUER ANDREAS, Immigration, n° 10, p. 1232, n° 22s, p. 1234 ; KÄLIN WALTER/CARONI M ARTINA, p. 83.

2946

AUER ANDREAS, Immigration, n° 39s, p. 1237.

2947

KÄLIN WALTER/CARONI M ARTINA, p. 84.

2948

KÄLIN WALTER/CARONI M ARTIN, p. 84. Voir également les Conclusions du Comité pour l’élimination de la
discrimination raciale, Suisse (30/03/98, CERD/C/304/Add.44), n° 6. Il est intéressant de relever que, saisi
de la question, le Tribunal fédéral était arrivé à une conclusion diamétralement opposée et avait considéré
que la distinction n’était pas discriminatoire. Il s’était, à cet effet, essentiellement basé sur le critère de la
nationalité. Voir ATF 123 II 472 = JT 1999 I 514 H., cons. 4b ss. Selon KÄLIN WALTER/CARONI MARTIN, p. 85, il
est fort probable que le Tribunal fédéral serait arrivé à une conclusion identique à la leur s’il avait pris,
comme critère de rattachement, l’origine ethnique et culturelle.

405

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

ii.

Les difficultés liées à la preuve d’une discrimination

1012.
Conformément à l’art. 8 CC, le fardeau de la preuve appartient à celui qui
invoque le droit dont il se prévaut. Ainsi, la personne qui s’estime victime d’une
discrimination doit-elle en toute logique en démontrer l’existence2949. En matière de
naturalisation, l’on peut aisément saisir le problème : l’apport de la preuve d’une
discrimination peut s’avérer extrêmement difficile pour le requérant. En effet, mis à
part les cas de discrimination directe se basant explicitement sur un critère sensible,
les situations les plus fréquentes mettent en cause un usage caché de l’un des critères
prohibés, de sorte que la preuve d’une discrimination par le requérant peut rendre la
garantie illusoire, puisqu’il ne pourra que rarement l’apporter.
1013.
En vue de remédier à cette carence procédurale, la doctrine se propose de
renverser le fardeau de la preuve2950 : l’emploi, direct ou indirect, de l’un des critères
sensibles crée une présomption d’illicéité en faveur du requérant. Puisque les
distinctions opérées sur la base de l’un des critères de l’art. 8 al. 2 Cst. sont
présumées contraires à la Constitution, cette présomption a pour effet de renverser le
fardeau de la preuve. Le requérant se bornera simplement à rendre vraisemblable
qu’il existe une distinction fondée sur l’un des critères suspects de l’art. 8 al. 2
Cst.2951. Il appartiendra dès lors à l’autorité de prouver que la distinction opérée n’est
pas discriminatoire2952.
1014.
La preuve d’une discrimination s’avère en particulier difficile dans le
domaine de la naturalisation2953. Le renversement du fardeau de la preuve y apporte
un palliatif, sans toutefois que cette solution puisse s’appliquer à toutes les situations.
En effet, un renversement systématique du fardeau de la preuve ne doit pas dans
tous les cas avoir lieu, sous peine de créer une présomption générale de
discrimination2954. Une différence de traitement peut fort bien avoir lieu, sans qu’elle
ne se fonde systématiquement sur l’un des critères prohibés, tout simplement parce
qu’un requérant était moins intégré qu’un autre. Le résultat d’un vote sur les
demandes de naturalisation n’est dès lors pas dans tous les cas discriminatoire2955.
1015.
Il convient ainsi de rester prudent dans le renversement généralisé du
fardeau de la preuve et de n’admettre celui-ci que dans certaines circonstances. Tel
est en particulier le cas lorsqu’il existe des indices forts qu’une différence de
traitement concerne un requérant que seul l’un des critères suspects de l’art. 8 al. 2
2949

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 211, p. 95 ; PREVITALI ADRIANO, n° 12, p. 50.

2950

GRISEL ETIENNE, Egalité, n° 143, p. 75 ; K ÄLIN WALTER/CARONI MARTINA, p. 78s ; KLEIN CAROLINE, p. 50s ;
PREVITALI ADRIANO, n° 12, p. 50 ; PULVER BERNHARD, p. 89s ; RIEDER ANDREAS, p. 95 ; WALDMANN BERNHARD,
Diskriminierungsverbot, p. 367. Dans ce sens, voir également ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts,
cons. 2.1. Plus nuancé, voir MARTENET VINCENT, Egalité, n° 216, p. 97.

2951

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 221, p. 99. ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.2.3.

2952

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 220, p. 99 ; PREVITALI ADRIANO, n° 12, p. 50.

2953

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 211, p. 95 ; PREVITALI ADRIANO, n° 12, p. 50.

2954

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 216, p. 97.

2955

Dans ce sens, voir ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.6.

406

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

Cst. distingue des autres demandeurs et que le contexte en lui-même est
discriminatoire ; dans cette situation, le renversement du fardeau de la preuve est
admissible2956. Dans ce cadre, la personne concernée devra rendre vraisemblable
qu’elle a été l’objet d’une discrimination. L’autorité pourra bien entendu renverser la
présomption de discrimination, en prouvant que la différence de traitement repose
sur un motif légitime2957. Si tel est le cas, le grief tiré de la violation de l’art. 8 al. 2 Cst.
sera rejeté.
1016.
Le travail du juge amené à trancher la question de l’existence d’une
discrimination sera également ardu2958, puisqu’il consistera à établir que l’utilisation
de l’un des critères suspects a fondé une discrimination dans le cas d’espèce. En cas
de vote sur des demandes de naturalisation, l’absence de motivation de la décision
rend l’apport de la preuve directe d’une discrimination impossible2959. En vue de
fonder sa conviction, le juge devra dès lors prendre en considération un certain

2956

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 219, p. 98.

2957

KIENER REGINA, n° 17, p. 217 ; MARTENET VINCENT, Egalité, n° 222, p. 99.

2958

Il le serait encore davantage si l’on admettait que la dépréciation figure au nombre des conditions
constitutives de l’existence d’une discrimination. En effet, seul doit compter le résultat discriminatoire, plus
précisément le désavantage injustifié subi par une personne ou un groupe de personnes en raison de l’une
des caractéristiques personnelles énumérées, voir MARTENET VINCENT, Egalité, n° 108, p. 49. Exiger de la
discrimination qu’elle soit composée de deux éléments constitutifs, c’est-à-dire une différence de traitement
doublée d’une dépréciation, paraît trop restrictif. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 79, n°14 ; K LEIN
CAROLINE, p. 53 ; MARTENET VINCENT, Egalité, n° 109, p. 49 ; PULVER BERNHARD, n° 200, p. 136. FF 2003 1192,
p. 1207. Voir également AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 79, n°14, qui admettent qu’exiger une
dépréciation réduit passablement le champ d’application personnel du principe de non-discrimination, mais
en renforce du même coup la portée. En outre, il paraît pour le moins paradoxal de pouvoir justifier une
inégalité de traitement fondée sur un critère suspect si l’on considère que la dépréciation est l’un des
éléments constitutifs de la discrimination. Suivant ce raisonnement, une distinction reposant sur l’un des
critères suspects et qui est donc dépréciative pourrait être justifiée car reposant sur des motifs
particulièrement sérieux ! Bien plus convient-il de considérer que dès le moment où la différence de
traitement repose sur un critère sensible, la mesure doit être examinée de manière attentive, peu importe
que l’aspect de dépréciation ou d’exclusion soit présent ou non, voir M ARTENET VINCENT, Egalité, n° 109, p. 49.
Une discrimination peut dès lors être établie même lorsqu’une distinction n’est pas dépréciative, pour autant
qu’elle repose sur un critère sensible, voir MARTENET VINCENT, Egalité, n° 110, p. 50. Contra, PULVER BERNHARD,
n° 208, p. 141. L’on peut à cet égard prendre l’exemple de la loi sur le partenariat enregistré entre couples
de même sexe. Celle-ci prévoit une modification de la loi sur la nationalité permettant de soumettre à la
naturalisation ordinaire, au moyen de l’abaissement de la condition de résidence, le partenaire étranger d’un
ressortissant suisse. Or, le conjoint étranger d’un Suisse n’est pas soumis à la procédure de naturalisation
ordinaire, mais bénéficie de la naturalisation facilitée. La nouvelle teneur de la loi sur la nationalité crée dès
lors une distinction fondée sur le mode de vie, au sens de l’art. 8 al. 2 Cst. Celle-ci n’est toutefois pas
dépréciative. Il s’agit cependant bien d’une discrimination, qui ne peut se justifier par aucun motif qualifié.
Voir Titre II, Chapitre 7, section III-C. Néanmoins, dans la majeure partie des cas, le fait de se baser sur l’un
des critères sensibles sera déjà considéré comme dépréciatif et fondant une exclusion. Du moment où l’on
extrapole une caractéristique de la personne qui échappe en principe totalement à son emprise et qui est le
plus souvent due au hasard, pour lui rattacher des jugements de valeur liés aux qualités individuelles de
l’être humain (PREVITALI ADRIANO, p. 50 ; S CHWEIZER RAINER J./BIGLER-E GGENBERGER M ARGRITH, n° 50, p. 110) et
pour la traiter de manière différente sur la seule base de ce critère (PULVER BERNHARD, n° 201, p. 136, n° 205,
p. 139, n° 204ss, p. 139s) la conséquence en sera une dépréciation de l’individu. Il convient dès lors non
pas d’envisager la dépréciation comme l’un des éléments constitutifs de la discrimination, mais bien
davantage comme l’une de ses conséquences. En outre, il sied de relever que l’intention de l’auteur de la
discrimination n’est d’aucune pertinence, dans la mesure où la discrimination est une notion objective, voir
MARTENET VINCENT, Egalité, n° 111s, p. 50s. ATF 127 III 207 K., cons. 3 ; ATF 113 Ia 107 D. et W., cons. 4b.

2959

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.2.3.

407

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

nombre d’indices2960. Au titre de ces indices, l’on peut mentionner le résultat du vote
ou le contexte dans lequel il a eu lieu. Dans ce cadre, le résultat du vote ne peut à lui
seul être considéré comme étant une discrimination, mais n’est qu’un simple indice
de l’existence d’une telle discrimination2961.
1017.
Le Tribunal fédéral, dans son arrêt ayant trait au vote à l’urne dans la
commune d’Emmen (LU), a suivi une démarche similaire et a examiné si les indices
du cas d’espèce pouvaient conduire à la certitude que les demandes de naturalisation
des recourants ont été refusées en raison de leur origine2962. Il a ainsi considéré que le
rejet en bloc des ressortissants des Balkans était un indice fort donnant à penser que
l’origine de ces personnes était le facteur décisif. A l’appui de son argumentation, le
Tribunal fédéral a mis en exergue que le groupe formé par ces personnes était
suffisamment hétérogène, c’est-à-dire composé de personnes différentes quant à leur
âge, leur situation sociale, familiale et professionnelle et leur date d’arrivée en Suisse,
pour que leur origine soit le facteur ayant motivé le refus de leur demande de
naturalisation. Au surplus, la comparaison du résultat des ressortissants des Balkans
avec celui des ressortissants italiens, dont les demandes ont toutes été acceptées,
venait encore confirmer la prise en considération du critère de l’origine en vue de
fonder une différence de traitement.
1018.
Le Tribunal fédéral, sur la base de ces divers indices, est ainsi arrivé à la
conclusion que le résultat du vote ne pouvait s’expliquer que par le fait que l’origine
des requérants avait été le critère décisif pour refuser la naturalisation aux
ressortissants des Balkans2963, d’autant plus eu égard au contexte de la votation qui
était fortement discriminatoire au vu notamment des tracts populistes qui avaient été
distribués au corps électoral peu avant le scrutin2964. Le Conseil d’Etat lucernois,
statuant en dernière instance cantonale, n’était toutefois pas arrivé à la même
conclusion que le Tribunal fédéral ; il n’avait pas admis le grief tiré de la violation de
l’art. 8 al. 2 Cst. puisqu’à son sens la preuve d’une discrimination ne pouvait être
apportée avec suffisamment de certitude2965. Aussi convient-il de suivre l’avis du
2960

Voir MARTENET VINCENT, Egalité, n° 219ss, p. 98s. ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.2.3 ;
ATF 104 II 68 = SJ 1979 216 Geiges, cons 3b.

2961

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 219, p. 98 ; UHLMANN FELIX , Einbürgerungen, n° 18, p. 4. Le Tribunal
administratif de Bâle-Campagne avait opéré un raccourci : il s’était exclusivement fondé sur le résultat du
vote à l’urne qui avait eu lieu à Pratteln (BL) pour conclure à une discrimination en fonction de l’origine :
« Die Tatsache, dass von 22 Gesuchen türkischer Staatsangehörigen lediglich ein Gesuch angenommen
wurde, hingegen alle Gesuche der italienischen, spanischen und tschechischen Staatsangehörigen
angenommen wurden, lässt eindeutig darauf schliessen, dass primär die Herkunft und die vermeintlichen
religiösen Überzeugungen der abgewiesenen Gesuchsteller für die Entscheidung der Stimmenden
ausschlaggebend waren » (arrêt du Tribunal administratif du canton de Bâle-Campagne, du 29 mars 2000,
Plädoyer 4/2000, p. 65, cons 7.2.2).

2962

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.3. Dans ce cadre, le Tribunal fédéral n’a pas examiné
s’il était face à une discrimination indirecte (voir infra iii).

2963

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.3.1.

2964

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.3.2.

2965

Arrêt du Conseil d’Etat du canton de Lucerne, du 19 mars 2002, Plädoyer 2/2002, p. 67, cons 6f. Le Conseil
d’Etat lucernois ne s’était pas fondé, comme l’a fait le Tribunal fédéral, sur les indices précités, mais avait
d’emblée conclu que les situations entre les ressortissants italiens et balkaniques n’étaient pas semblables,

408

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

Tribunal fédéral qui se fonde sur des indices concrets au regard du contexte en vue
de prouver une discrimination. Il s’agit dès lors d’un correctif procédural à l’art. 8 al.
2 Cst., en vue de garantir pleinement son efficacité2966.
1019.
Le résultat du vote à l’urne ayant eu lieu à Emmen (LU) et qui a permis au
Tribunal fédéral de se prononcer était particulièrement parlant du point de vue de la
discrimination. En effet, il existait des indices clairs que la décision se fondait sur
l’origine des requérants à la naturalisation, ce d’autant plus eu égard au rejet en bloc
de toutes les demandes des ressortissants des Balkans. En revanche, dans la majeure
partie des cas, le vote n’est pas toujours aussi clair2967 et les indices pas
nécessairement aussi évidents. Cela est d’autant plus difficile lorsqu’une procédure
de naturalisation concerne un seul candidat ou un nombre limité de personnes2968. En
outre, comment établir qu’un ressortissant de l’Ex-Yougoslavie a été victime d’une
discrimination en fonction de son origine, alors que les demandes de naturalisation
de ses compatriotes ont été admises ? De même, est-il possible d’établir qu’une
personne, dans un cas isolé, a été victime d’une discrimination en raison de ses
croyances religieuses, de son mode de vie ou de sa santé ? Ces questions méritent
d’être soulevées et ne trouveront sans doute de réponses que lors de situations
concrètes dans lesquelles de tels cas se présenteront. Quoi qu’il en soit, il conviendra
d’analyser avec une certaine prudence les indices qui peuvent tendre vers une
discrimination. En outre, dans certains cas, l’analyse de la présence d’une
discrimination indirecte pourra s’avérer fort utile lorsque, précisément, il n’est guère
possible d’établir l’existence d’une discrimination directe2969.
iii.

Une discrimination indirecte ?

1020.
La doctrine et la jurisprudence opèrent une distinction entre la
discrimination directe et indirecte. Une discrimination est directe lorsqu’un acte
étatique - un acte normatif ou une décision - prévoit une différence de traitement qui
se fonde sur un critère suspect, sans qu’il n’existe de motif justificatif2970. Dans ce
cadre, le rattachement à l’une de ces caractéristiques peut être explicite ou, au
dans le sens où la durée de résidence des premiers dans la commune était de manière générale inférieure à
celle des seconds (cons. 6e). Au surplus, les tracts populistes ne pouvaient être déterminants, puisque les
citoyens, en tant qu’adultes responsables, étaient à même de se forger leur propre opinion (cons. 6d).
2966

PULVER B ERNHARD, n° 210, p. 143.

2967

Lors de certains votes sur la naturalisation ayant eu lieu à Emmen (LU), les demandes de ressortissants des
Balkans n’ont pas toutes été systématiquement rejetées, même s’il est vrai qu’en grande majorité les
demandes de cette catégorie d’étrangers ont été le plus fortement refusées. En outre, dans le cas de
Pratteln (BL), les dix demandes sur les quatorze des ressortissants de l’Ex-Yougoslavie et trente sur les
trente et une des ressortissants turcs ont été refusées ; dans ce cas, le Tribunal administratif a fait
l’économie de l’examen des indices en considérant d’emblée qu’il y avait eu une discrimination en fonction
de l’origine (arrêt du Tribunal administratif du canton de Bâle-Campagne, du 29 mars 2000, Plädoyer
4/2000, p. 65). Voir également UHLMANN FELIX , Einbürgerungen, n° 19, p. 4.

2968

PREVITALI ADRIANO, n° 12, p. 50.

2969

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.2.4.

2970

MARTENET VINCENT, Egalité, p. 34ss ; RIEDER ANDREAS, p. 95, p. 223 ; WALDMANN BERNHARD,
Diskriminierungsverbot, p. 310ss. ATF 132 I 167 A.X., cons. 3 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et
consorts, cons. 2.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a.

409

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

contraire, implicite2971. Une discrimination est indirecte lorsqu’une réglementation,
formulée de manière neutre, c’est-à-dire sans qu’elle ne se réfère à l’un des critères
suspects énumérés à l’art. 8 al. 2 Cst., a pour conséquence de désavantager un groupe
de personnes socialement plus faible2972, sans que cette distinction ne soit justifiée par
un motif qualifié2973. Le désavantage subi se réalise ainsi lors de la mise en œuvre de
la réglementation en cause2974. Celui-ci doit être d’une certaine intensité, tant
qualitative que quantitative2975. En vue de déterminer si l’on est en présence d’une
discrimination indirecte, il convient de procéder à une comparaison entre deux
groupes, soit celui protégé par l’art. 8 al. 2 Cst. d’une part et la majorité de la
population d’autre part2976.
1021.
Le concept de discrimination indirecte permet la suppression de la
discrimination des groupes de personnes protégées par l’art. 8 al. 2 Cst. en ne tenant
pas seulement compte des traitements défavorables se fondant explicitement sur les
caractéristiques énumérées par cette disposition2977. La discrimination indirecte tend
dès lors à supprimer le risque que des critères en apparence neutres soient utilisés en
vue de contourner l’interdiction de discrimination directe2978. Aussi l’art. 8 al. 2 Cst.
ne se borne-t-il pas seulement à protéger contre toute forme de discrimination
directe, mais englobe également la discrimination indirecte2979.
1022.
Lorsqu’il s’agit d’une discrimination indirecte, l’individu doit en premier
lieu prouver que l’acte contesté est formellement neutre, c’est-à-dire qu’il ne contient
aucune trace de l’un des critères énumérés à l’art. 8 al. 2 Cst.2980. Cela signifie que

2971

WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 312.

2972

A noter que dans ce cadre la protection est asymétrique, dans le sens où elle ne concerne que les membres
du groupe social traditionnellement exclu ou discriminé ; en effet, l’on peut généralement partir du principe
que l’impact d’un acte étatique sur les individus faisant partie du groupe majoritaire a été pris en compte par
l’auteur de l’acte, voir MARTENET VINCENT, Egalité, n° 1015, p. 455s.

2973

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1038s, p. 488s ; KÄLIN WALTER/CARONI
MARTINA, p. 86s, p. 89s ; KLEIN CAROLINE, p. 67s ; MARTENET VINCENT, Egalité, n° 343, p. 151 ; MÜLLER JÖRG
PAUL, Grundrechte, p. 441s ; PULVER B ERNHARD , n° 217, p. 151 ; RIEDER ANDREAS, p. 102 ; WALDMANN BERNHARD,
Diskriminierungsverbot, p. 348. ATF 132 I 49 A. et consorts, cons. 8.1 ; ATF 132 I 167 A.X., cons. 3 ; ATF
129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.1 ; ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6c

2974

MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 442 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Diskriminierungsverbote, p. 125 ; PULVER
BERNHARD, n° 217, p. 151.

2975

KLEIN CAROLINE, p. 77s ; M ARTENET VINCENT, Egalité, n° 231, p. 103 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 443 ;
RIEDER ANDREAS, p. 232s ; WALDMANN B ERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 357ss.

2976

PULVER B ERNHARD, n° 217, p. 153.

2977

KLEIN CAROLINE, p. 67.

2978

KLEIN CAROLINE, p. 71.

2979

Selon une approche purement formelle de l’art. 8 al. 2 Cst., l’interdiction de la discrimination se limite à
empêcher certaines caractéristiques pour fonder des différences juridiques de traitement et ne permet donc
pas de faire entrer dans son champ de protection la discrimination indirecte. Or, sous peine de renforcer les
inégalités qui existent au sein de la société, l’art. 8 al. 2 Cst. se doit également de garantir une protection
contre la discrimination indirecte. C’est pour cette raison qu’il convient de privilégier une approche matérielle
de l’art. 8 al. 2 Cst. Voir KLEIN CAROLINE, p. 74. Voir également WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot,
p. 344ss.

2980

MARTENET VINCENT, Egalité, n°
Diskriminierungsverbot, p. 348ss.

410

227,

p.

101s ;

RIEDER ANDREAS,

p.

231s ;

WALDMANN BERNHARD ,

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

l’inégalité ne doit pas être contenue dans la loi et ne se révéler que lors de son
application2981. Si tel ne devait pas être le cas, il s’agirait d’une discrimination directe,
qui emploie de manière cachée un critère suspect et qui n’est donc pas neutre2982.
1023.
La seconde étape consiste à prouver que l’acte en question affecte de
manière différente deux groupes de personnes sous l’angle des critères suspects de
l’art. 8 al. 2 Cst.2983. Il suffit à l’individu qui invoque ce grief de rendre au moins
vraisemblable que l’acte désavantage proportionnellement bien plus les membres du
groupe auquel il appartient que ceux de tout autre groupe2984. Dans ce cadre, cette
vraisemblance sera mise en lumière notamment par la notoriété des différences, par
des données statistiques ou encore par l’expérience générale de la vie2985. Ces
éléments devront découler des circonstances du cas d’espèce et ne peuvent être
définies in abstracto2986. La présomption d’illicéité s’applique dès lors également aux
discriminations indirectes2987.
1024.
Pour renverser cette présomption, il appartiendra à la collectivité de
démontrer qu’il ne s’agit en réalité que d’une coïncidence et qu’il n’y a dès lors
aucune discrimination indirecte2988. A ce titre, les motifs devront être
particulièrement sérieux2989. L’autorité ne peut, dans ce cadre, se contenter de rendre
vraisemblable l’absence de discrimination, mais doit la prouver2990. En outre,
l’intention de discriminer ne joue aucun rôle2991 car cela reviendrait à donner un
caractère subjectif à la discrimination. Cette intention peut toutefois constituer un
indice servant à démonter que la réglementation, sous son apparence de neutralité,
poursuit en réalité des objectifs beaucoup moins impartiaux.
1025.
En matière de naturalisation, les cas de discrimination indirecte sont
également possibles. Le Tribunal fédéral a tenté une telle approche, en considérant
que si la preuve d’une discrimination directe ne pouvait être apportée, il aurait dû
examiner si le résultat de la votation avait eu pour effet de léser les membres d’un
groupe spécialement protégé par l’art. 8 al. 2 Cst.2992. Le Tribunal fédéral n’a
2981

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 256, p. 115.

2982

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 255, p. 114s ; WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 312s.

2983

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 228, p. 102 ; PULVER BERNHARD, n° 217, p. 153 ; WALDMANN BERNHARD,
Diskriminierungsverbot, p. 351ss.

2984

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 228, p. 102 ; WALDMANN B ERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 257s, p. 369s.

2985

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.2.4 ; ATF 125 I 71 = JT 2002 I 278 Sektion Bern des
Schweizer Berufsverbandes der Krankenschwestern und Krankenpfleger et consorts, cons. 2c/bb ; ATF 124
II 409 = JT 2001 I 3 Maya Alincic, cons. 9d. WALDMANN B ERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 355s.
MARTENET VINCENT, Egalité, n° 231, p. 103.
PULVER B ERNHARD, n° 217, p. 152. ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.2.4.
MARTENET VINCENT, Egalité, n° 229, p. 103 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 444 ; WALDMANN BERNHARD,
Diskriminierungsverbot, p. 371. ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.2.4.
MÜLLER JÖRG PAUL, Diskriminierungsverbote, p. 125 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 444. ATF 129 I 217 =
SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.2.4.
KIENER REGINA, n° 17, p. 217 ; MARTENET VINCENT, Egalité, n° 229, p. 103.
MARTENET VINCENT, Egalité, n° 233, p. 104.
ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.2.4.

2986
2987
2988

2989

2990
2991
2992

411

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

cependant, en l’espèce, pas eu à trancher le cas sous cet angle, dans la mesure où la
situation présentait suffisamment d’indices pour fonder la certitude d’une
discrimination directe2993. Néanmoins, comme nous l’avons constaté, dans certains
cas, de tels indices n’existent tout simplement pas, de sorte qu’il convient de se
demander si, pour un groupe déterminé, le refus ne serait pas constitutif d’une
discrimination indirecte. L’avantage de cette approche réside dans le fait que la
discrimination ne se mesure pas à l’aune des motifs ayant conduit à l’adoption de la
décision, mais au regard de ses effets concrets2994.
1026.
L’on peut, à ce titre, prendre l’exemple du cas de la commune d’Emmen. La
réglementation communale prévoyait de soumettre au vote du corps électoral toutes
les demandes de naturalisation. Elle était dès lors clairement neutre, dans la mesure
où elle s’appliquait indistinctement à tous les étrangers désirant obtenir la
naturalisation dans cette commune, peu importe le groupe auquel ils
appartenaient2995. Dans les faits, les ressortissants des Balkans étaient toutefois plus
touchés par la réglementation que les membres de tout autre groupe, puisque leurs
demandes étaient, quantitativement, davantage rejetées que celles des Italiens ou des
Espagnols. La situation était par ailleurs la même à Pratteln, mais concernait avant
tout les ressortissants turcs. Ainsi, si l’on comparait les taux de réussite des divers
groupes, l’on se rendait compte qu’il existait des différences significatives ; il était dès
lors possible de présumer une discrimination indirecte sur la base de l’origine2996.
Dans ce cadre, il n’existait aucun motif à même de renverser cette présomption,
d’autant plus que toutes les demandes des personnes à naturaliser étaient, d’un point
de vue qualitatif, identiques, dans le sens où toutes remplissaient les conditions
matérielles fédérales, cantonales et communales, en particulier l’aptitude2997.
1027.
L’on peut imaginer encore d’autres exemples de groupes qui seraient plus
touchés que d’autres par un vote sur des demandes de naturalisation. Ainsi, tel
pourrait être le cas des personnes de confession musulmane, vu la stigmatisation
dont elles font l’objet depuis quelques années. En outre, au regard de la nouvelle
teneur de la loi sur la nationalité qui permet actuellement au partenaire enregistré
d’un ressortissant suisse d’obtenir la naturalisation ordinaire moyennant une
réduction de sa durée de résidence en Suisse, il ne peut pas être exclu que celui-ci
fasse l’objet d’une discrimination en raison de son mode de vie. Aussi, dans ces deux
cas, s’il peut être rendu vraisemblable que les membres de ces groupes sont le plus
souvent défavorisés que ceux de tout autre groupe, alors la conclusion d’une
discrimination indirecte s’impose-t-elle.

2993

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.3.

2994

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.2.4.

2995

Voir KLEIN CAROLINE, p. 76.

2996

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.2.4.

2997

Voir à ce sujet KIENER REGINA, n° 17, p. 217.

412

Chapitre 3

3.

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

L’interdiction de l’arbitraire

1028.
Aux termes de l’art. 9 Cst., « toute personne a le droit d’être traitée sans
arbitraire par les organes de l’Etat ». Un bon nombre de constitutions cantonales
récentes2998 contiennent la même garantie. Contrairement aux autres garanties de
l’Etat de droit, notamment le principe de non-discrimination, l’interdiction de
l’arbitraire ne trouve guère de consécration au niveau international2999. Aussi s’agit-il
d’un droit fondamental exclusivement national.
1029.
Historiquement liée, au niveau constitutionnel, au principe d’égalité de
traitement3000, l’interdiction de l’arbitraire3001 empêche que les autorités ne prennent
leurs décisions selon leur bon vouloir3002. L’arbitraire peut ainsi être défini comme la
négation du droit et de la justice ; sa prohibition garantit dès lors un minimum de
justice protégeant les particuliers contre les violations grossières du droit et de
l’équité3003. A ce titre, en tant que l’interdiction de l’arbitraire constitue un droit
fondamental, toute personne, qu’elle soit suisse ou étrangère, peut s’en prévaloir
lorsqu’elle estime qu’un acte étatique porte atteinte à ce droit3004.
1030.
En tant que garantie de l’Etat de droit, l’interdiction de l’arbitraire, à
l’inverse des libertés, ne peut subir de restriction3005 : un acte étatique est arbitraire
ou ne l’est pas, de sorte que lui appliquer les conditions de restriction aux libertés de
2998

Voir l’art. 11 al. 1 Constitution du canton de Berne, du 6 juin 1993 (RS 131.212 ; RS/BE 101.1). Cette
constitution fut l’une des premières à ériger l’interdiction de l’arbitraire en un droit fondamental indépendant.
Au sujet de cette disposition, voir ATF 121 I 267 = JT 1997 I 692 I.M. et S.M. AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON
PASCAL, n° 7, p. 95. Sur la conséquence de cette consécration au niveau de la recevabilité de l’ancien recours
de droit public au Tribunal fédéral, voir ATF 121 I 267 = JT 1997 I 692 I.M. et S.M. ; ATF 126 I 81 P. Voir
également Titre V, Chapitre 2, section II-A-2 concernant le recours constitutionnel subsidiaire. Voir l’art. 11
Constitution du canton de Vaud, du 14 avril 2003 (RS 131.231 ; RS/VD 101.01) ; art. 9 al. 1 Constitution de
la République et Canton de Neuchâtel, du 24 septembre 2000 (RS 131.233 ; RS/NE 101).

2999

Ni la Convention européenne des droits de l’homme, ni le Pacte international relatif aux droits civils et
politiques ne contiennent de disposition semblable à l’art. 9 Cst. Voir UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 136, p.
100, n° 152, p. 111. Il convient toutefois de relever que l’interdiction de l’arbitraire n’est pas totalement
absente de ces conventions, mais transparaît à travers leurs dispositions spécifiques. En particulier, la CEDH,
tout comme le Pacte II, proscrivent notamment les « détentions arbitraires », voir AUER ANDREAS/MALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 349, p. 162 ; KIENER REGINA/K ÄLIN WALTER, p. 333. En outre,
l’interdiction de l’arbitraire n’appartient pas au jus cogens, voir THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 434ss ;
UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 321, p. 240.

3000

L’art. 4 Cst. 1874 ne prévoyait pas une garantie spécifique de l’interdiction de l’arbitraire, mais le Tribunal
fédéral avait fait découler celle-ci du principe d’égalité consacré par cette disposition, voir AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1132, p. 532 ; HAEFLIGER ARTHUR, p. 183 ;
ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p. 254 ; THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 431ss, p. 462. A noter que l’art.
9 Cst. n’apporte aucun changement, quant à son contenu, par rapport à l’interdiction de l’arbitraire tiré de
l’art. 4 Cst. 1874, voir AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 93, n° 3.

3001

Sur l’origine du mot « Willkür », voir THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 427s.

3002

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1130, p. 531 ; MÜLLER G EORG, Art. 4 Cst., n°
48, p. 30s ; PREVITALI ADRIANO, n° 6, p. 49 ; ROHNER CHRISTOPH, n° 8, p. 129.

3003

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 93, n° 4 ; MÜLLER GEORG, Art. 4 Cst., n° 49, p. 31 ; ROHNER CHRISTOPH,
n° 10, p. 130 ; UHLMANN FELIX , Willkürverbot, n° 348, p. 262.

3004

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 92, n° 2 ; THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 453.

3005

THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 452s.

413

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

l’art. 36 Cst. relèverait de l’absurde3006. L’interdiction de l’arbitraire a dès lors un
caractère absolu3007.
1031.
Après avoir examiné les problèmes que la procédure de naturalisation par
le peuple pose sous l’angle de l’interdiction de l’arbitraire, tant par rapport au
contenu de cette garantie (infra a) qu’en relation avec la procédure en vue de la faire
valoir (infra b), il conviendra de traiter de la difficulté de l’apport de la preuve qu’une
décision est arbitraire (infra c).

a.

L’aspect matériel de l’interdiction de l’arbitraire

1032.
A l’instar du principe d’égalité, le Tribunal fédéral distingue l’arbitraire
dans la loi de l’arbitraire devant la loi. Dans le premier cas, un acte est arbitraire
lorsqu’il n’est pas fondé sur des motifs sérieux et objectifs ou s’il est dépourvu de
sens ou d’utilité3008. Dans le second cas, le Tribunal fédéral considère, de
jurisprudence constante, qu’une décision est arbitraire lorsqu’elle est manifestement
insoutenable, qu’elle se trouve en contradiction claire avec la situation de fait, qu’elle
viole gravement une norme ou un principe juridique indiscuté ou qu’elle heurte de
manière choquante le sentiment de la justice et de l’équité3009. Les cas d’arbitraire
devant la loi sont beaucoup plus fréquents que les cas d’arbitraire dans la loi3010,
étant entendu que, outre la définition plus étroite donnée par la Haute Cour à
l’arbitraire dans la loi qu’à l’arbitraire devant la loi3011, la procédure menant à
l’adoption des actes normatifs empêche pratiquement que ceux-ci s’avèrent
arbitraires.
1033.
Lorsqu’une décision est arbitraire du fait qu’elle viole gravement la loi sur
laquelle elle se fonde, il s’agit non pas d’une simple illégalité, mais d’une illégalité
qualifiée : l’autorité qui a pris la décision a très mal interprété et appliqué la loi3012. Il

3006

SCHEFER M ARKUS, Beeinträchtigung, p. 113 ; ROHNER CHRISTOPH, n° 14, p. 132.

3007

ROHNER CHRISTOPH, n° 14, p. 132 ; THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 452s.

3008

ATF 131 I 1 A., B. et C., cons. 4.2 : « Ein Erlass ist willkürlich [...], wenn er sich nicht auf ernsthafte
sachliche Gründe stützen lässt oder sinn- und zwecklos ist ». ATF 129 I 1 X., cons. 3 ; ATF 127 I 185 = JT
2002 I 743 R., cons. 5 ; ATF 123 II 16 X. + Co., cons. 6a. HAEFLIGER ARTHUR, p. 184. La définition de
l’arbitraire dans la loi est ainsi plus restrictive que celle d’arbitraire devant la loi, voir ROUILLER CLAUDE,
Arbitraire de l’Etat, p. 259. En outre, l’arbitraire dans la loi se confond presque toujours avec le grief
d’inégalité dans la loi, voir les arrêts précités et AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 93, note n° 4.

3009

ATF 132 I 13 X. SA, cons. 5.1 ; ATF 131 I 57 A Corporation et A. Company, cons. 2 ; ATF 129 I 8 X. SA,
cons. 2.1 ; ATF 128 I 177 N., cons. 2.1 ; ATF 127 I 54 = JT 2004 IV 96 X., cons. 2b. HAEFLIGER ARTHUR, p.
184.

3010

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 1139, p. 535 ; THÜRER DANIEL,
Willkürverbot, p. 476 ; UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 17, p. 8.

3011

ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p. 259.

3012

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 1141, p. 535 ; ROUILLER CLAUDE, Protection
contre l’arbitraire, n° 8, p. 680 ; UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 45, p. 27. Voir ATF 132 I 13 X. SA, cons.
5.1 : « […] l’arbitraire et la violation de la loi ne sauraient être confondus ; une violation de la loi doit être
manifeste et reconnue d’emblée pour être considérée comme arbitraire ». Voir également ROUILLER CLAUDE,
Arbitraire de l’Etat, p. 263.

414

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

en va en particulier ainsi lorsque la décision s’écarte du texte clair de la loi3013. La
violation de la loi inclut celle des principes juridiques clairs et incontestés3014. En font
notamment partie les principes constitutionnels énoncés aux art. 5 et 36 al. 2 et 3
Cst.3015.
1034.
Le sentiment de la justice, auquel la définition de l’arbitraire fait appel,
découle des racines de droit naturel de cette garantie3016. Il se concrétise
principalement lorsque la loi laisse à l’autorité chargée de l’appliquer une certaine
marge de manœuvre, soit une liberté d’appréciation ou une latitude de jugement3017.
En effet, le mauvais usage de la latitude de jugement ou de la liberté d’appréciation
peut choquer le sentiment de la justice3018. Ainsi, selon la jurisprudence, « [i]l y a
excès ou abus du pouvoir d’appréciation lorsque la décision attaquée repose sur une
appréciation insoutenable des circonstances de fait, qu’elle est inconciliable avec les
règles de droit et de l’équité, qu’elle omet de tenir compte de tous les éléments de fait
propres à fonder la décision ou encore lorsqu’elle prend au contraire en
considération des circonstances qui ne sont pas pertinentes »3019. L’on voit dès lors
clairement le lien entre la limite donnée à la marge de manœuvre des autorités et la
définition de l’arbitraire3020, dont l’une des catégories est précisément constituée par
l’abus de la liberté d’appréciation3021. L’autorité ne peut dès lors jamais agir de
manière totalement libre, même si elle détient une marge de manœuvre, puisqu’elle
devra respecter notamment l’interdiction de l’arbitraire3022. Partant, l’autorité qui se
sert de sa liberté d’appréciation en vue d’agir à sa guise, au mépris de toute
considération objective ou en violation des principes généraux du droit, qui
devraient la guider dans l’exercice de cette liberté, abuse de sa liberté
d’appréciation3023.
1035.
L’autorité qui agit de manière contradictoire fait également preuve
d’arbitraire3024. En dépit du fait que cette condition ne soit pas expressément
mentionnée dans la définition précitée du Tribunal fédéral, il n’en signifie pas moins

3013

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1143, p. 537.

3014

ROUILLER CLAUDE, Protection contre l’arbitraire, n° 9, p. 680.

3015

ROUILLER CLAUDE, Protection contre l’arbitraire, n° 9, p. 680 ; MÜLLER GEORG, Art. 4 Cst., n° 56, p. 34.

3016

ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p. 263.

3017

ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p. 263s ; UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 57, p. 38s.

3018

MÜLLER GEORG, Art. 4 Cst., n° 57, p. 35 ; ROUILLER CLAUDE, Protection contre l’arbitraire, n° 12, p. 680s.

3019

ATF 128 III 156 S., cons. 1a ; ATF 123 V 150 Öffentliche Arbeitlosenkasse de Bâle-Ville, cons. 2.

3020

UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 57s, p. 38s.

3021

ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p. 266 ; ROUILLER CLAUDE, Protection contre l’arbitraire, n° 12, p. 681.

3022

THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 503 : « [Das Willkürverbot] verbietet den staatlichen Organen, auch in den
nicht gesetzlich determinierten Bereichen grundsatzlos, unvernünftig und nach offensichtlich sachfremden
Motiven zu handeln […] ».

3023

ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p. 266.

3024

ATF 132 I 1 A., cons. 3.3. THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 509.

415

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

qu’elle entre dans le champ de protection de la garantie de l’interdiction de
l’arbitraire, en tant qu’elle est manifestement insoutenable3025.
1036.
Une décision refusant la naturalisation s’avère arbitraire lorsqu’elle
contredit de manière choquante le sentiment de la justice et de l’équité3026.
Quiconque dépose une demande de naturalisation a le droit d’obtenir de l’autorité
qu’elle n’agisse pas de manière arbitraire. Dans ce cadre, même lorsque l’autorité
détient une marge de manœuvre étendue en vue de la prise de sa décision, elle ne
peut toutefois agir de manière arbitraire3027. Partant, la concrétisation de la norme par
la décision doit-elle se fonder sur des considérations rationnelles et légitimes3028. S’il
s’avère que le résultat obtenu contredit le sentiment de la justice et de l’équité, alors
l’autorité a abusé de sa liberté d’appréciation et a agi de manière arbitraire3029.
1037.
Le refus d’octroyer le droit de cité s’avère ainsi arbitraire lorsque le
requérant remplit toutes les conditions matérielles requises, en particulier s’il est
intégré3030. En outre, le refus s’avère également arbitraire lorsqu’il se fonde sur des
critères comme l’origine nationale ou ethnique3031. Dans ce cas, l’interdiction de
l’arbitraire se confond avec le principe de non-discrimination.
1038.
Le risque que le corps électoral rende des décisions arbitraires est
extrêmement élevé, en particulier lorsque le vote s’effectue au bulletin secret3032 et
que la motivation de la décision n’est pas assurée. Le citoyen, lorsqu’il se prononce
sur une demande de naturalisation, est libre de l’accepter ou de la refuser, ce qui
découle de sa liberté de vote, d’où le risque de décisions arbitraires, prises selon son
bon vouloir3033.
1039.
N’importe quel acte ne peut être qualifié d’arbitraire. Pour que tel soit le
cas, une certaine intensité est requise. Cette exigence se dégage de la définition de

3025

UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 78, p. 59.

3026

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 929 ; KIENER REGINA, n° 21, p. 219.

3027

KIENER REGINA, n° 21, p. 219.

3028

KIENER REGINA, n° 21, p. 219.

3029

KIENER REGINA, n° 21, p. 219 ; PREVITALI ADRIANO, n° 9, p. 49.

3030

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 930. L’on peut par exemple considérer que le refus de principe de toutes
les naturalisations présentées au peuple est arbitraire, voir HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 11. Voir
également Titre III, Chapitre 2, section III-C concernant le moratoire et le contingentement.

3031

Soit des différenciations selon les critères prohibés de l’art. 8 al. 2 Cst. PREVITALI ADRIANO, n° 9, p. 50. Voir
AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 925 : « Es steht ausser Frage, dass die Ablehnung aller Gesuche, die von
Personen bestimmter Herkunft eingereicht wurden, objektiv betrachtet unhaltbar ist ».

3032

Voir le Programme national de recherche 40+ dans le cadre duquel a été établi le rapport suivant :
HANSPETER KRIESI, Exclusion sociale et xénophobie à l’échelle locale, mobilisation dans le contexte des votes
sur la naturalisation en Suisse, à paraître.

3033

SCHMITHÜSEN B ERNHARD, p. 224 : « Es soll im Abstimmungsverfahren der eigene und (weitgehend)
unbeeinflusste Wille des Einzelnen zur Geltung kommen ; nicht ein besonders vernünftiger oder sachlich
gerechtfertigter Wille wird hier zum entscheidenden Kriterium des Abstimmungsverfahrens gekürt, sondern
einfach nur der eigene, individuelle Wille (=Will-kür). Das Abstimmungsverfahren ist in diesem Sinne ein
"Reservat staatlicher Willkür" ». Voir également MÜLLER GEORG, Willkür, p. 120.

416

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

l’arbitraire donnée par le Tribunal fédéral au niveau des termes employés3034. Il doit
dès lors s’agir d’un manquement qualifié3035, qui doit être manifeste3036. En outre, un
acte n’est pas arbitraire pour la seule raison qu’une autre solution aurait pu entrer en
considération ou serait préférable3037. Il ne suffit pas que l’acte s’avère insoutenable
quant à sa motivation, encore faut-il qu’il soit arbitraire dans son résultat3038. A ce
titre, en tant que l’arbitraire est une notion purement objective, il ne doit en principe
pas être tenu compte de la volonté de l’autorité3039.
1040.
Puisque l’interdiction de l’arbitraire est considérée comme une notion
objective, les motifs qui ne s’avèrent pas pertinents au regard du cas d’espèce ne
pourront être pris en considération pour qualifier un acte d’arbitraire, puisque
précisément ils constituent des éléments subjectifs3040. Il en résulte qu’une décision
qui repose sur des motifs non pertinents sans que ni ceux-ci, ni le résultat produit
n’aient l’apparence d’être arbitraires, ne pourra être qualifiée d’arbitraire ; en
d’autres termes, la décision, bien qu’objectivement non arbitraire, l’est tout de même
de manière subjective3041. Cette situation peut en particulier se présenter dans le cas
dans lequel l’autorité bénéficie d’une marge de manœuvre étendue, soit lorsqu’elle
détient une liberté d’appréciation.
1041.
Si l’on suit à la lettre la jurisprudence du Tribunal fédéral en matière
d’arbitraire, un tel cas ne contreviendrait pas à l’art. 9 Cst. et la décision serait ainsi
pleinement admissible. A notre sens, tel ne devrait toutefois pas systématiquement
être le cas. En particulier en matière de naturalisation ordinaire, il n’est guère exclu
qu’une telle situation se présente. En effet, il doit être possible, pour les personnes
qui se voient refuser la naturalisation, de faire valoir que les motifs ayant mené à la

3034

« Manifestement », « clairement », « grossièrement », « choquante ». Voir UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n°
18, p. 9 ; THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 476s.

3035

Voir HAEFLIGER ARTHUR, p. 184s : « Das Hauptkennzeichen der Willkür ist die grobe Unrichtigkeit ». Voir
également AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1141, p. 535s ; UHLMANN FELIX,
Willkürverbot, n° 18, p. 9.

3036

THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 477.

3037

ATF 132 I 13 X. SA, cons. 5.1 ; ATF 131 I 57 A Corporation et A. Company, cons. 2 ; ATF 129 I 8 X. SA,
cons. 2.1 ; ATF 127 I 54 = JT 2004 IV 96 X., cons. 2b ; ATF 124 V 137 Caisse publique cantonale valaisanne
de chômage, cons. 2b.

3038

ATF 132 I 13 X. SA, cons. 5.1 ; ATF 128 I 177 N., cons. 2.1 ; ATF 124 V 137 Caisse publique cantonale
valaisanne de chômage, cons. 2b. Sur ce point, voir toutefois ROHNER CHRISTOPH, n° 5, p. 129 : « [Es genügt],
dass eine willkürfreie Argumentation zu einem anderen Ergebnis führt ». Dans le même sens, voir également
MOOR PIERRE, Réflexions, p. 622 : « Il doit suffire qu’une motivation qui n’aurait pas été arbitraire conduise à
un résultat différent – on ne voit pas ce que signifie qu’il devrait être de plus et en lui même contraire à la
Constitution. En d’autres mots, le vice affectant le résultat est dérivé ».
ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p. 258, qui précise que c’est de cette conception objective qu’est issue
la pratique selon laquelle une décision arbitraire doit l’être dans son résultat, et non pas seulement dans sa
motivation. MÜLLER G EORG, Art. 4 Cst., n° 49, p. 31 ; THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 478.
UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 371, p. 277.
UHLMANN FELIX, Willkürverot, n° 373, p. 279.

3039

3040
3041

417

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

décision, même s’ils n’ont pas formellement été cristallisés par l’autorité dans le
cadre de sa motivation, étaient dans les faits arbitraires3042.
1042.
Aussi convient-il de considérer, d’entente avec la doctrine récente, que le
grief d’arbitraire subjectif devrait être admissible, même si l’acte en cause ne pose pas
de problème sous l’angle de l’arbitraire objectif et en dépit du fait que la preuve d’un
tel cas puisse s’avérer ardue3043.

b.

L’aspect formel de l’interdiction de l’arbitraire

1043.
Indépendamment de la question de la qualité pour recourir, l’interdiction
de l’arbitraire, garantie générale3044 revêtant un caractère subsidiaire par rapport aux
autres droits fondamentaux3045, n’est examinée par le Tribunal fédéral que lorsqu’un
autre droit fondamental ne peut entrer en considération3046. Le Tribunal fédéral l’a
clairement affirmé dans l’arrêt Emmen et a précisé que le grief de l’arbitraire n’avait
pas de portée indépendante par rapport au grief tiré de la violation du principe de
non-discrimination, invoqué dans le cas d’espèce par les recourants3047. Ainsi,
lorsque ceux-ci font valoir que la décision leur refusant la naturalisation est arbitraire
au motif que le résultat du vote fait dépendre l’octroi de la nationalité de l’origine
géographique, ethnique et culturelle des candidats, le Tribunal fédéral n’entre pas en
matière sur le grief, dans la mesure où cette question se trouve au centre de l’examen
de l’art. 8 al. 2 Cst.3048, à condition que cette disposition ait toutefois été invoquée
dans le cadre du recours. Partant, et pour autant que la qualité pour agir soit admise,
ce qui est loin d’être certain au vu de la jurisprudence du Tribunal fédéral
traditionnellement restrictive en ce domaine3049, les recourants n’auront que peu de

3042

UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 378, p. 283 : « Wenn jemandem aufgrund seiner fehlenden Verbundenheit
mit der Schweiz die Einbürgerung an sich mit sachlichen Gründen verweigert werden könnte, in der
Diskussion aber einzig die Herkunft des Bewerbers thematisiert wird, ist dieses Motiv Gegenstand einer
Prüfung nach Art. 9 (und natürlich Art. 8 BV) und nicht die möglicherweise nachgeschobene Begründung ».

3043

UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 377, p. 281s.

3044

En effet, à l’inverse des libertés, l’interdiction de l’arbitraire ne protège pas un comportement humain
déterminé et a donc un champ d’application illimité, au même titre que le principe d’égalité de traitement et
de non-discrimination, voir UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 260, p. 199s. Voir également ROHNER CHRISTOPH,
n° 13, p. 132 ; ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p. 274s ; THÜRER DANIEL, Willkürverbot, p. 442s. Cette
problématique sera approfondie en lien avec la qualité pour recourir au Tribunal fédéral concernant ces
garanties, voir Titre V, Chapitre 2, section II-A-2.

3045

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1147, p. 539 ; MÜLLER G EORG, Art. 4 Cst., n°
49, p. 31.

3046

Il constitue ainsi le dernier refuge pour les personnes ne pouvant se prévaloir d’un droit spécifique, voir
AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 93, n° 4 ; ROHNER CHRISTOPH, n° 15, p. 132 ; UHLMANN FELIX,
Willkürverbot, n° 359, p. 268.

3047

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.3. MOOR PIERRE, Réflexions, p. 607 ; UHLMANN FELIX ,
Willkürverbot, n° 269, p. 206.

3048

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 1.3.

3049

Si la situation se présente ainsi devant le Tribunal fédéral, il n’en va pas systématiquement de même au
niveau des tribunaux cantonaux. En effet, le grief de l’interdiction de l’arbitraire n’est en principe pas
irrecevable dans les cantons qui subordonnent la qualité pour agir à un intérêt de fait, voir PREVITALI ADRIANO,
n° 8, p. 49.

418

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

chance de succès en invoquant l’interdiction de l’arbitraire parmi d’autres droits
fondamentaux.
1044.
La situation peut cependant se présenter dans laquelle la décision refusant
la naturalisation ne s’avère pas contraire au principe d’égalité3050, mais est tout de
même arbitraire. L’interdiction de l’arbitraire est dans ce cas le seul grief que le
requérant peut faire valoir et revêt une portée indépendante3051. C’est dans cette
situation que l’interdiction de l’arbitraire détient une importance prépondérante3052.
1045.
C’est en particulier au plan des instances cantonales que le grief de
l’arbitraire pourra être invoqué3053. Au niveau du Tribunal fédéral, la jurisprudence
restrictive de la Haute Cour en matière de qualité pour agir3054, lorsque le recourant
ne peut invoquer que le grief de l’arbitraire alors qu’il ne peut faire valoir aucun
droit à l’obtention de la nationalité par le biais de la naturalisation ordinaire, aura
pour effet de lui fermer cette voie de recours3055. Aussi, l’accès au Tribunal fédéral
sera d’emblée refusé au recourant, qui verra son recours être qualifié d’irrecevable,
faute de qualité pour agir.
1046.
La doctrine quasi unanime3056 s’oppose à cette jurisprudence restrictive,
alors même que la Constitution fédérale consacre l’interdiction de l’arbitraire en tant
que droit fondamental indépendant, la restriction au niveau de la qualité pour agir
ne résultant aucunement de l’art. 9 Cst. En particulier en matière de naturalisation
ordinaire, cette pratique n’est guère satisfaisante3057. C’est ainsi qu’en dépit de la
jurisprudence du Tribunal fédéral, un pan de la doctrine propose de prendre en
considération, dans des domaines où la violation de l’interdiction de l’arbitraire
s’avère particulièrement choquante, soit un critère formel, soit un critère matériel en
vue de fonder la qualité pour agir de la personne concernée, sans qu’il ne soit
nécessaire que ses intérêts juridiques soient spécialement protégés par le droit3058.

3050

Pour des exemples, voir THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 216s, qui se réfèrent notamment au cas d’un refus
d’octroyer la naturalisation au motif que le requérant faisait l’objet d’une (fausse) rumeur selon laquelle il
battait ses enfants.

3051

JAAG TOBIAS, p. 125.

3052

KIENER REGINA, n° 18, p. 218.

3053

PREVITALI ADRIANO, n° 8, p. 49.

3054

Voir en particulier ATF 126 I 81 P. ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.3. Voir
également, sous l’empire de la loi sur le Tribunal fédéral, l’ATF 133 I 185 X.

3055

Voir Titre V, Chapitre 2, section II-A-2-b.

3056

Voir, parmi tant d’autres, AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 1153, p. 541 ;
KÄLIN WALTER, Bundesverfassung, p. 274ss ; KIENER REGINA, n° 20, p. 218 ; MOOR PIERRE, Arbitraire, p. 270 ;
PREVITALI ADRIANO, n° 6, p. 49 ; ROHNER CHRISTOPH, n° 26, p. 135s ; ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p.
371ss ; UHLMANN FELIX, Willkürverbot, p. 403ss. Pour un aperçu de la doctrine, voir ATF 133 I 185 X., cons.
5.2.

3057

De manière plus générale, voir MOOR PIERRE, Arbitraire, p. 279 : « […] c’est lorsque l’administré est livré pieds
et poings liés à l’arbitraire qu’il est le moins protégé contre… l’arbitraire ! ».

3058

Voir KIENER REGINA, n° 20, p. 218 : « Das Willkürverbot bietet dem Einzelnen den verfassungsrechtlichen
Schutz, nicht zu einem blossen Objekt staatlicher Schikane herabwürdigt zu werden, wo staatliche Behörden
über seine Rechtstellung bestimmen ». Voir également Titre V, Chapitre 2, section II-A-2-b.

419

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

1047.
D’une part, si l’on prend en considération la jurisprudence du Tribunal
fédéral, l’on se rend compte que celui-ci se borne à définir l’interdiction de
l’arbitraire de manière purement formelle. En tant que le Tribunal fédéral renvoie,
dans sa définition, au sentiment de la justice et de l’équité, il fait toutefois allusion au
contenu de la garantie, qui vise précisément à protéger le particulier de l’arbitraire de
l’Etat, dans les domaines où il ne peut faire valoir d’autres droits et où il est
particulièrement sujet à des abus du pouvoir3059. Partant, en vue de satisfaire cette
exigence d’équité, devraient pouvoir être légitimées à invoquer l’interdiction de
l’arbitraire les personnes qui sont particulièrement exposées à être victimes d’actes
arbitraires, faute d’être protégées par le droit3060. Dans cette situation, les particuliers
qui sont victimes de règles de droit qui ne visent plus à poursuivre un but d’intérêt
public, mais qui sont arbitraires, devraient être légitimés à invoquer la violation de
cette garantie constitutionnelle3061. C’est précisément dans les domaines dans
lesquels la loi ne confère pas de droit que les particuliers sont le plus souvent exposés
à des actes arbitraires. Dans cette situation, lorsque la personne concernée n’est pas
naturalisée, il ne s’agit pas tant ses intérêts de fait qui sont en cause, mais bien plus sa
situation juridique qui doit, indépendamment du fait que la loi lui octroie un droit ou
pas, pouvoir être protégée contre l’arbitraire de l’Etat3062. Il ne résulte pas pour
autant de la prise en considération de ce critère formel l’ouverture de l’action
populaire3063, puisque ne peut attaquer une décision arbitraire que celui qui s’estime
en être victime, donc son destinataire3064.
1048.
D’autre part, la prise en considération du critère matériel conduit à se
référer à l’intensité de l’effet de l’acte considéré comme arbitraire sur le
particulier3065. Lorsque celui-ci se trouve lourdement désavantagé, l’acte arbitraire
s’avère particulièrement inadmissible3066. En d’autres termes, plus l’impact de l’acte
considéré sur le particulier est important, moins il est admissible et plus la qualité
pour recourir doit être reconnue.

c.

La difficulté liée à la preuve

1049.
Tout comme pour l’établissement de l’existence d’une discrimination, la
preuve qu’une décision de refus de la naturalisation est arbitraire s’avère ardue. En

3059

KÄLIN WALTER, Bundesverfassung, p. 281s : « Das Willkürverbot bewahrt [die Privaten] verfassungsrechtlich
davor, zu blossen Objekten staatlicher Schikane herabwürdigt zu werden, wo sie dem Staat als Adressaten
von Gesetzesbestimmungen oder als Verfahrensbeteiligte gegenübertreten, dieser also mittels Anordnungen
generell-abstrakter oder individuell-konkreter Natur über ihre Rechtstellung bestimmt ».

3060

KÄLIN WALTER, Bundesverfassung, p. 282 ; KIENER REGINA, n° 20, p. 218.

3061

KÄLIN WALTER, Bundesverfassung, p. 282 ; KIENER REGINA, n° 20, p. 218.

3062

KÄLIN WALTER, Bundeversfassung, p. 283 ; KIENER REGINA, n° 20, p. 218.

3063

KÄLIN WALTER, Bundesverfassung, p. 283.

3064

KIENER REGINA, n° 20, p. 218.

3065

KIENER REGINA, n° 20, p. 218. Voir également MÜLLER JÖRG PAUL, Die Grundrechte, in KÄLIN WALTER/BÖLZ URS
(éd.), Handbuch des bernischen Verfassungsrechts, Berne 1995, p. 29-55, p. 37.

3066

KIENER REGINA, n° 20, p. 218.

420

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

vue d’apporter la preuve que le résultat d’une votation populaire est arbitraire, il
faudrait établir un rapport de comparaison entre une décision correcte et une
décision arbitraire3067. Dans ce cadre, il conviendrait d’analyser les conditions
matérielles requises pour obtenir la naturalisation3068. Cela permettrait ainsi de
déterminer si le candidat recalé les remplit et que, dès lors, la décision lui refusant la
naturalisation est arbitraire. Cela impliquerait également que le juge substitue son
appréciation à celle de l’autorité, ce qui n’est pas sans poser de problèmes au niveau
de la faisabilité d’une telle démarche.
1050.
Il est toutefois possible de passer outre cette difficulté. Rappelons que
seules les demandes remplissant toutes les conditions matérielles sont soumises au
corps électoral, le cas échéant avec un préavis, positif ou négatif, de l’autorité ayant
examiné les requêtes. Ainsi, lorsque les demandes dont le préavis était positif sont
refusées, le résultat du vote est arbitraire, puisque les personnes remplissaient toutes
les conditions requises et qu’elles auraient obtenu la nationalité s’il s’était agit de
l’autorité préavisante qui octroyait le droit de cité. Le résultat du vote est donc
arbitraire, puisqu’il heurte le sentiment de la justice. Dans ce cas, la preuve d’une
décision arbitraire est simple à apporter, puisqu’à chaque fois que le préavis était
positif et que la personne concernée n’a pas été naturalisée, le refus s’avère arbitraire.
1051.
La situation se complique lorsque le préavis de l’autorité est négatif. Dans
ce cas, la preuve que le refus est arbitraire s’avère plus délicate à apporter puisque le
requérant aurait la charge de prouver qu’il remplissait si bien les conditions
matérielles que le refus s’avérait manifestement injuste. Si, dans cette situation, la
décision peut ne pas apparaître comme étant arbitraire, la motivation y ayant conduit
peut toutefois l’être. Sont ici concernés tant le préavis de l’autorité que le résultat du
vote. Aussi, dans ce cas de figure, la prise en considération de l’arbitraire subjectif ne
devrait-il pas être exclu. Dans cette situation, la preuve que la décision est arbitraire
est toutefois très difficile à apporter. Pour ce faire, le juge devrait se baser sur des
indices, à l’instar de sa manière de procéder en vue de détecter une
discrimination3069. En lien avec le principe de non-discrimination, l’on peut
considérer que lorsque le contexte est discriminatoire et qu’il apparaît que l’autorité
s’est basée sur l’un des critères suspects mentionnés par l’art. 8 al. 2 Cst., les motifs
sont arbitraires, et le résultat également. Cependant, dans ce cas de figure, le grief de
l’arbitraire se dissout dans celui du principe de non-discrimination3070.
3067

UHLMANN FELIX, Einbürgerungen , n° 16, p. 4. La démarche en vue d’établir qu’une décision est arbitraire n’est
toutefois pas identique à celle visant à prouver une inégalité de traitement. En principe, pour être qualifiée
d’arbitraire, une décision doit l’être dans son résultat, les motifs y ayant conduits important peu. Aussi,
même lorsque les motifs de la décision ne sont pas connus, cela n’empêche-t-il guère la décision d’être
qualifiée d’arbitraire. La méthode n’est ainsi pas la même qu’en matière d’égalité qui requiert de chercher les
motifs en vue de justifier la distinction opérée.

3068

UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 16, p. 4.

3069

Voir supra n° 1017ss.

3070

Voir ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.3. Voir également l’arrêt du Tribunal administratif
du canton de Bâle-Campagne, du 29 mars 2000, Plädoyer 4/2000, cons. 7.3, p. 67, qui considère que le
refus du droit de cité, puisqu’il était fondé sur l’origine des requérants, était arbitraire : « [Das

421

Titre IV

4.

La procédure de naturalisation ordinaire

La protection de la sphère privée

1052.
Tombant sous la protection de la liberté personnelle sous l’empire de la
Constitution de 1874, la protection de la sphère privée est actuellement garantie par
l’art. 13 Cst. de manière autonome et complémentaire par rapport à la liberté
personnelle3071. Cette disposition confère ainsi à toute personne le droit d’organiser
sa vie et d’entretenir des rapports avec autrui, sans intervention des pouvoirs
publics3072. Parallèlement, l’art. 8 CEDH garantit le droit au respect de la vie privée et
familiale, du domicile et de la correspondance, tout comme le fait l’art. 17 Pacte II.
Calquée sur le droit international, la garantie de l’art. 13 Cst. se recoupe dans une
large mesure avec celle des art. 8 CEDH et 17 Pacte II3073.
1053.
La protection de la sphère privée porte sur une multitude de
comportements, faisant de ce droit une garantie ouverte3074. Toute attitude, tout
comportement et toute manifestation de ce que le particulier considère comme
formant son monde en font ainsi partie3075. En d’autres termes, chaque individu a le
droit à une sphère privée, dans laquelle sa personnalité doit pourvoir se développer
et s’épanouir ; dans cet espace de liberté, l’Etat ne doit en principe pas intervenir3076.
1054.
Il paraît pour le moins difficile de donner une définition précise du champ
de protection du droit à la protection de la sphère privée, tant celui-ci est fluctuant et
ne peut être établi que casuistiquement3077. L’on peut toutefois relever deux aspects
contenus dans l’art. 13 Cst., protégés de manière analogue par l’art. 8 CEDH3078 :
d’une part, l’alinéa premier protège l’identité, la réputation, les relations sociales et
les comportements intimes de chaque personne. Dans ce sens, le droit au respect de
la vie privée garantit le droit de toute personne de mener sa vie selon son propre
choix et sont ainsi protégés l’identité, le respect de la sphère intime et secrète,
Diskriminierungsverbot] wird durch die Bürgergemeindeversammlungsbeschlüsse in krasser Weise verletz,
basiert doch die Ablehnung der Einbürgerungsgesuche der Beschwerdeführer […] primär auf ihrer Herkunft
und ihrer vermeintlichen religiösen Überzeugung. Die Beschlüsse der Bürgergemeindeversammlung sind
somit willkürlich zu qualifizieren ».
3071

ATF 128 II 259 = JT 2003 I 411 Z., cons. 3.2. Pour le rapport entre la liberté personnelle et la protection de
la sphère privée, voir BREITENMOSER STEPHAN/S CHWEIZER RAINER J., p. 191s, n° 4s. Voir également ALBERTINI
MICHELE, Dati, p. 17ss ; HAEFLIGER ARTHUR/S CHÜRMANN FRANK, p. 251s ; SCHWEIZER RAINER J.,
Persönlichkeitsschutz, p. 695ss.

3072

FF 1997 I 1, p. 154.

3073

BREITENMOSER STEPHAN/SCHWEIZER RAINER J., p. 190s, n° 2 ; HAEFLIGER ARTHUR/S CHÜRMANN FRANK, p. 248 ;
SCHWEIZER RAINER J., Persönlichkeitsschutz, p. 701, n° 23 ; VILLIGER M ARK E., n° 554, p. 353.

3074

HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 248. Voir RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n° 83, p. 151, qui relève que l’art. 8
CEDH fait l’objet, par la Cour européenne des droits de l’homme, d’une interprétation extensive, de sorte
que tout comportement peut, d’une manière ou d’une autre, être considéré comme relevant de la vie privée.
Voir également HOTTELIER MICHEL/MOCK HANSPETER/PUÉCHAVY MICHEL, p. 133. ACEDH Amann c. Suisse, du 16
février 2000, Recueil 2000-II, § 65.

3075

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 380, p. 184.

3076

HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 251 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 42s ; VILLIGER M ARK E., n° 555,
p. 353.

3077

BREITENMOSER STEPHAN/SCHWEIZER RAINER J., p. 193, n° 9 ; HAEFLIGER ARTHUR/S CHÜRMANN FRANK, p. 251 ; RENUCCI
JEAN-FRANÇOIS, n° 86s, p. 154 ; VILLIGER MARK E., n° 554, p. 352s.

3078

ALBERTINI MICHELE, Dati, p. 26s.

422

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

l’honneur et la réputation d’une personne et ses relations avec les autres3079. En
d’autres termes, tombent sous le coup de l’art. 13 al. 1 Cst. les éléments de la vie
privée qu’un individu veut préserver de toute publicité3080.
1055.
D’autre part, l’alinéa second protège l’ensemble des informations relatives à
une personne qui ne sont pas accessibles au public (Recht auf informationnelle
Selbstbestimmung) et constitutionnalise le droit à la protection des données
personnelles3081. Le contenu de la disposition constitutionnelle est cependant plus
large que ne le laisse entendre sa formulation et ne doit pas se limiter à l’emploi
abusif des données3082. Aussi convient-il de le comprendre comme le droit de chaque
personne de déterminer, en dernier ressort, si et dans quel but des données la
concernant doivent être traitées par l’Etat ou des particuliers3083.
1056.
Après avoir déterminé si la naturalisation par le peuple constitue d’abord
une atteinte à la protection de la sphère privée (infra a), puis, dans l’affirmative, si
celle-ci peut trouver une justification (infra b), il conviendra d’analyser un certain
nombre d’aspects de cette garantie en relation avec la Convention européenne des
droits de l’homme (infra c).

a.

L’atteinte à la protection de la sphère privée dans la procédure de
naturalisation ordinaire

1057.
La protection conférée par l’art. 13 Cst. s’étend à tout comportement ayant
trait à des informations concernant une personne3084. La saisie, la conservation et
l’utilisation de données personnelles constituent une ingérence dans la vie privée
d’un individu3085. Par données personnelles, il faut entendre toutes les informations

3079

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 124, n° 5. Voir également RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n° 87, p. 155, qui
relève que la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme « rejett[e] toute vision étriquée de
la vie privée au bénéfice d’une conception qui intègre la dimension communautaire et sociale de la vie
privée », de sorte qu’il y a une vie privée sociale complétant la notion classique de vie privée personnelle. A
noter que les organes de l’Etat ne peuvent en aucun cas porter atteinte à la dignité, à l’honneur et à la
réputation d’une personne, ATF 107 Ia 52 Z., cons. 3. FF 19977 I 1, p. 154.

3080

BREITENMOSER STEPHAN/S CHWEIZER RAINER J., p. 194, n° 12 ; HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 251 ;
SCHWEIZER RAINER J., Persönlichkeitsschutz, p. 701s, n° 23. Ainsi, même les personnes ayant une vie publique
bénéficient de la protection offerte par cette disposition constitutionnelle en dehors de leur fonction officielle
pour ce qui est des éléments realtifs à leur vie privée, voir S CHWEIZER RAINER J., Persönlichkeitsschutz, p. 702,
n° 23.

3081

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 130, n° 15.

3082

ALBERTINI MICHELE, Dati, p. 20s ; BREITENMOSER STEPHAN/SCHWEIZER RAINER J., p. 204, n° 38 ; SCHWEIZER RAINER
J., Persönlichkeitsschutz, p. 704, n° 29.

3083

ALBERTINI MICHELE, Dati, p. 30 ; BREITENMOSER STEPHAN/SCHWEIZER RAINER J., p. 204, n° 38 ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Grundrechte, p. 45. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich,
cons. 4.3.1.

3084

ALBERTINI MICHELE, Dati, p. 37 ; BREITENMOSER STEPHAN/SCHWEIZER RAINER J., p. 204, n° 40 ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Grundrechte, p. 45.

3085

ATF 128 II 259 = JT 2003 I 411 Z., cons. 3.2 ; ATF 125 I 257 J.H., cons. 3b ; ATF 124 I 34 B., cons. 3a ;
ATF 122 I 360 = JT 1998 I 203 B. et consorts, cons 5a ; ATF 113 Ia 257 P., cons. 4c. ACEDH Perry c.
Royaume-Uni, du 17 juillet 2003, Recueil 2003-IX, § 38 ; ACEDH Amann c. Suisse, du 16 février 2000,
Recueil 2000-II, § 69s ; ACEDH Leander c. Suède, du 26 mars 1987, Série A n° 116, § 48.

423

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

concernant les caractéristiques physiques, psychiques, sociales ou politiques d’un
individu3086.
1058.
La procédure de naturalisation par le peuple n’est guère en mesure
d’assurer le respect de la garantie de la protection de la sphère privée des requérants,
pour des raisons inhérentes à l’exercice des droits démocratiques. Nous avons pu
constater, lors de l’examen de la condition de l’aptitude, qu’une multitude de
données de toutes sortes pouvaient être récoltées par les autorités de naturalisation,
ce qui posait un certain nombre de problèmes, en particulier au regard de la
protection de la sphère privée des requérants3087. Lors de la procédure de
naturalisation proprement dite, la difficulté ne réside plus dans la récolte de ces
données, mais dans leur traitement, plus précisément dans leur diffusion plus ou
moins large, selon les communes.
1059.
Au titre des données récoltées, tant des informations ayant un rapport avec
la demande que d’autres totalement étrangères à la procédure de naturalisation
peuvent figurer dans le dossier3088. La marge de manœuvre laissée à l’autorité
chargée de déterminer l’aptitude du requérant l’autorise ainsi à se fournir des
informations sur la vie du requérant, sa situation familiale, son origine, son âge, son
activité professionnelle, ses loisirs, ses engagements au sein de la société civile, ses
activités politiques, son salaire et son état de fortune, les mesures d’aides sociales et
les poursuites et sanctions pénales dont il est l’objet, ses convictions religieuses ou
encore son état de santé.
1060.
Certaines de ces données, prises isolément, peuvent apparaître comme
n’étant pas problématiques au regard de la protection de la sphère privée. En
récoltant celles-ci, l’autorité est toutefois à même de dresser un profil de la
personnalité du requérant3089, c’est-à-dire un assemblage de données qui permet
d’apprécier les caractéristiques essentielles de la personnalité d’un individu3090. Au
nombre de ces informations personnelles, l’on peut détecter des données dites
sensibles3091 et touchant la sphère privée des requérants au plus haut point. Les
données sensibles3092 sont en particulier celles concernant les convictions religieuses,

3086

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II , n° 386, p. 187. ATF 124 I 34 B., cons. 3a. Le
Tribunal fédéral a, par exemple, considéré que la publication, dans la feuille officielle d’un canton, du nom
d’un débiteur qui a été l’objet d’une saisie infructueuse constituait une violation de son droit à la protection
de sa sphère privée, voir ATF 107 Ia 52 Z., cons. 3c ss.

3087

Voir Titre III, Chapitre 2, section III-B.

3088

Voir Titre III, Chapitre 2, section II.

3089

ALBERTINI MICHELE, Dati, p. 44s ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 46s.

3090

Art. 3 let. d LPD. JAAC 2001 (65) n° 48, cons. 2b. Pour savoir si l’assemblage de certaines données ayant
trait à une personne constitue un profil de la personnalité, il faut prendre en considération les informations
récoltées tant d’un point de vue quantitatif que qualitatif, voir JAAC 2001 (65) n° 48, cons. 2b.

3091

Pour une définition des données dites sensibles, voir l’art. 3 let. c LPD.

3092

Art. 3 let. c LPD.

424

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

les opinions politiques, l’état de santé3093, l’appartenance raciale3094, les données
ayant trait à l’aide sociale, les poursuites et sanctions pénales et administratives3095.
La protection de la vie privée des requérants à la naturalisation voudrait que les
données sensibles ne soient pas même récoltées lors de la procédure de
naturalisation, dans la mesure où elles ne devraient jouer aucun rôle dans la
détermination de leur aptitude3096. Tel n’est cependant pas le cas et ces informations
se retrouvent dans le dossier des requérants à la naturalisation, au même titre que les
autres données personnelles3097.
1061.
Si la récolte de telles informations constitue une atteinte à la garantie de la
protection de la sphère privée3098, tant au niveau de la Constitution fédérale que de la
Convention européenne des droits de l’homme, la divulgation de celles-ci l’est a
fortiori également, ce d’autant plus au regard du cercle indéterminé de personnes
auquel elles sont communiquées.
1062.
L’organe qui rend la décision de naturalisation doit être en possession des
éléments du dossier pour déterminer si la personne est apte à être naturalisée3099. Il
découle de la liberté de vote de l’art. 34 al. 2 Cst. le droit, pour le citoyen, d’avoir
connaissance de tous les éléments en vue de la formation de son opinion3100, ce
d’autant plus eu égard à l’obligation, pour les autorités, d’informer déduite de cette

3093

Les données sur la santé, touchant l’identité et la vie privée de l’individu, sont particulièrement sensibles et
font partie intégrante de la personnalité d’un individu. Aussi, le respect de la vie privée suppose-t-il de
garantir en permanence la confidentialité de ces données, voir RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n° 87, p. 158.

3094

SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 873.

3095

Même si la loi sur la protection des donnés distingue les données sensibles des autres données (voir l’art. 3
let. a et c. LPD), celles-ci n’en ont pas pour autant une signification autonome au regard de l’art. 13 al. 2
Cst., étant entendu qu’en tant que données, elles tombent de toute manière sous la protection de la
disposition constitutionnelle. Les conditions de restrictions de l’art. 13 al. 2 Cst. seront toutefois plus sévères
pour les données sensibles que pour les autres données : leur traitement requiert une base légale formelle
et leur proportionnalité doit être analysée avec soin. Voir à ce sujet BREITENMOSER STEPHAN/SCHWEIZER RAINER
J., p. 205, n° 41. Si l’Etat veut se procurer et traiter des données personnelles sur un individu, le législateur
doit en fixer le principe et les conditions, voir FF 1997 I 1, p. 155 : « […] les organes de l’Etat ne sont
autorisés à traiter des données personnelles que si cette activité s’avère nécessaire, finalitaire et mesurée ».
Au plan fédéral, la loi sur la protection des données se charge de cette tâche en protégeant la personnalité
et les droits fondamentaux des personnes faisant l’objet d’un traitement de données (art. 1 LPD). A leur
niveau, les cantons ont également été contraints d’adopter une réglementation allant dans le même sens,
puisque la loi sur la protection des données ne s’applique qu’au traitement des données concernant des
personnes physiques et morales effectué par des personnes privées et des organes fédéraux (art. 2 al. 1
LPD).

3096

BIANCHI DORIS, Integration, p. 182s ; HANGARTNER YVO, Fragen, p. 961 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p.
12s. Le Tribunal fédéral semble toutefois d’un avis contraire, dans la mesure où il estime que le traitement
de ces données est indispensable pour le déroulement de la procédure de naturalisation, ATF 129 I 232 = SJ
2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 4.3.2. Voir Titre III, Chapitre 2,
section III-B.

3097

Voir par exemple l’art. 49a LN qui permet à la Confédération de traiter un certain nombre de données
personnelles, y compris des données sensibles. Voir Titre III, Chapitre 2, section III-B-2.

3098

Pour une analyse détaillée, voir Titre III, Chapitre 2, section III-B-1.

3099

KÜPFER G ABRIELA, p. 157 : « Wer etwa nur den Namen einer Person kennt, kann sich keinen objektiven
Eindruck über das Einbürgerungsgesuch bilden ».

3100

BIANCHI DORIS, Integration, p. 183 ; JAAG TOBIAS, p. 128 ; KIENER REGINA, p. 219 ; KÜPFER G ABRIELA, p. 157 ;
THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 217.

425

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

disposition3101. Or, le dossier de chaque candidat contient des informations
personnelles, voire des données sensibles3102. Il ne fait pas de doute que la
communication de ces données à l’organe qui rend la décision constitue une atteinte
à la garantie de la sphère privée des requérants3103. Le fait que le requérant donne
son consentement à la consultation du dossier par le corps électoral ne change rien
quant à l’existence de l’atteinte, puisque celui-ci n’a de facto pas le choix de s’opposer
à un tel procédé3104. Aussi la personne désirant se faire naturaliser doit-elle accepter,
sans en avoir le choix, de rendre publiques des informations personnelles. Au même
titre que pour l’exercice des autres droits politiques, tous les citoyens reçoivent leur
matériel de vote, qui inclut non seulement un bulletin, mais également une brochure
explicative. Celle-ci renferme toutes les informations personnelles sur les requérants.
Ces informations sont, suivant les cas, adaptées, c’est-à-dire qu’il ne s’agit pas
nécessairement de toutes celles figurant dans le dossier3105. Elles n’en constituent pas
moins une atteinte à la sphère privée des requérants3106 et peuvent permettre la
constitution de profils de personnalité3107.
1063.
A titre d’exemple, l’on peut mentionner les informations qui étaient
envoyées dans la commune d’Emmen (LU) concernant les personnes à naturaliser.
Celles-ci faisaient l’objet d’une brève présentation avec la mention de leur
parcours3108 et les motifs les ayant guidé dans leur démarche, le tout accompagné
d’une photographie3109. Cette documentation était non seulement envoyée à
l’ensemble du corps électoral communal, soit environ 12'000 personnes3110, mais était
également librement accessible sur le site Internet de la commune. Ainsi, quiconque
pouvait consulter le matériel de vote.
1064.
Quant à savoir si le cercle des destinataires joue un rôle en vue de
déterminer l’existence d’une atteinte, l’on ne peut répondre que par la négative. S’il
est vrai que dans les petites communes, le corps électoral est plus restreint que dans

3101

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.2.2. Voir
également ATF 130 I 290 Zürcher Anwaltsverband et consorts, cons. 3.2. JAAG TOBIAS, p. 128.

3102

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.2. KIENER
REGINA, p. 219.

3103

BIANCHI DORIS, Integration, p. 183. Voir l’ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la
Ville de Zurich, cons. 4.3.2, où le Tribunal fédéral affirme même qu’il s’agit d’une atteinte grave au droit à la
protection contre l’emploi abusif de données personnelles.

3104

KIENER REGINA, p. 219 ; PREVITALI ADRIANO, p. 51.

3105

Voir KIENER REGINA, p. 219, qui considère que la publication de données de nature purement financières pose
moins de problèmes que celles renseignant sur les dettes, les périodes de chômage, les enfants nés hors
union, les condamnations, le divorce, le bénéfice de prestations d’assistance, etc.

3106

UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 22, p. 5.

3107

KIENER REGINA, p. 219.

3108

Les données mentionnées étaient les suivantes : nom, nationalité, adresse, lieu et date de naissance, état
civil, formation, activité professionnelle actuelle, employeur, arrivée en Suisse et à Emmen, loisirs, revenu et
fortunes imposables, enfant(s), taxe et émolument de naturalisation. Voir ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513
Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.4.2.

3109

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 926s.

3110

Voir note n° 2785.

426

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

les grandes communes, des données privées sont rendues accessibles à des tiers, peu
importe à cet égard leur nombre. L’atteinte à la vie privée des requérants à la
naturalisation est ainsi bien réelle, la question du cercle des destinataires pouvant
toutefois jouer un rôle au niveau de la proportionnalité de la restriction du droit au
respect de la vie privée.

b.

La justification de l’atteinte au respect de la sphère privée dans la
procédure de naturalisation ordinaire ?

1065.
Les divers droits garantis par l’art. 13 Cst., comme pour toutes les libertés,
ne le sont pas de manière absolue, mais peuvent être restreints aux conditions de
l’art. 36 Cst. Ainsi, une restriction, pour être admissible, doit-elle reposer sur une
base légale (infra i), se justifier par un intérêt public ou par la protection d’un droit
fondamental d’autrui (infra ii) et être proportionnée au but visé (infra iii). L’art. 8 § 2
CEDH reprend pour l’essentiel les mêmes conditions3111. La Cour ne requiert
toutefois pas nécessairement une base légale formelle, une règle de droit matérielle
étant suffisante3112, à condition cependant que celle-ci soit accessible et que le citoyen
soit en mesure de déterminer sa portée3113.
i.

La base légale

1066.
La mesure doit reposer sur une base légale3114. Le fait de soumettre les
informations personnelles des requérants au corps électoral ne découle pas
nécessairement des différentes réglementations sur le droit de cité, mais davantage
des dispositions concernant les droits politiques. Pour que les citoyens soient en
mesure de se prononcer sur un objet, ils doivent avoir connaissance des éléments le
composant, ce qui découle de la garantie des droits politiques3115. Le Tribunal fédéral
a ainsi admis l’existence d’une obligation de la part des autorités d’informer les
votants, afin d’assurer que leurs décisions soient objectives3116.
1067.
Ces dernières années, un certain nombre de cantons ont toutefois modifié
leur réglementation sur le droit de cité dans le sens d’une meilleure prise en compte
de la protection des données personnelles, en prévoyant dans une loi formelle le
traitement d’informations personnelles, voire de données sensibles3117. Par ailleurs,
3111

Voir l’art. 8 § 2 CEDH, qui prévoit que l’ingérence, pour être admissible, doit être prévue par la loi et
constituer une mesure qui, dans une société démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté
publique, au bien-être économique du pays, à la défense de l’ordre et à la prévention des infractions
pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des droits et libertés d’autrui.

3112

ACEDH Kopp c. Suisse, du 25 mars 1998, Recueil 1998-II, § 60. SCHEFER M ARKUS, Beeinträchtigung, p. 73.

3113

ACEDH Amann c. Suisse, du 16 février 2000, Recueil 2000-II, § 50 ; ACEDH Kopp c. Suisse, du 25 mars
1998, Recueil 1998-II, § 55 ; ACEDH Sunday Times c. Royaume-Uni, du 26 avril 1979, Série A n° 30, § 49.

3114

Art. 36 al. 1 Cst.

3115

Art. 34 al. 2 Cst.

3116

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.2.2.

3117

L’on peut mentionner l’exemple de la révision de la loi sur le droit de cité du canton de Saint Gall, que le
corps électoral a pourtant rejetée le 28 novembre 2004. Celle-ci prévoyait une disposition spéciale
protégeant les données des requérants à la naturalisation. Ainsi, même si les autorités étaient habilitées à

427

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

au regard de l’art. 8 § 2 CEDH, l’existence d’une base légale, même matérielle, suffit,
pour autant qu’elle soit accessible et prévisible.
ii.

L’intérêt public ou le respect d’un droit fondamental d’autrui

1068.
La mesure restreignant le droit à la protection de la sphère privée doit
poursuivre un but d’intérêt public ou se justifier par la protection d’un droit
fondamental d’autrui3118. Les deux possibilités peuvent en l’occurrence entrer en
considération.
1069.
D’une part, les connaissances sur les requérants peuvent être d’intérêt
public, en vue de déterminer s’ils sont aptes à obtenir la nationalité suisse. D’autre
part, la protection du droit à la sphère privée peut subir des ingérences en vue de
protéger la liberté de vote des citoyens, garantie par l’art. 34 al. 2 Cst. Ceux-ci doivent
ainsi pouvoir exercer leurs droits politiques en pleine connaissance de cause, de sorte
qu’ils doivent être mis en possession de certaines informations concernant les
requérants.
1070.
L’on peut ainsi constater qu’il y a un conflit entre deux libertés, celle des
requérants à voir leur vie privée être protégée et celle des citoyens qui doivent être
en mesure de se forger une opinion. L’issue de ce conflit devrait, en principe, se
trouver sur le terrain du principe de la proportionnalité.
iii

La proportionnalité

1071.
La restriction doit remplir la condition de la proportionnalité et ses trois
sous-conditions que sont l’aptitude, la nécessité et la proportionnalité au sens
étroit3119. Ainsi, le principe de la proportionnalité exige un rapport raisonnable entre
le but poursuivi et le moyen choisi pour l’atteindre3120.
1072.
Au sens de la Convention européenne des droits de l’homme, la restriction
à la protection de la sphère privée doit « être nécessaire dans une société
démocratique »3121. La Cour européenne des droits de l’homme suppose en général

récolter un certain nombre d’informations, y compris des données sensibles, elles ne pouvaient toutefois
communiquer au corps électoral que celles expressément prévues par la loi (art. 9 Bürgerrechtsgesetz du 4
mai 2004 [Amtsblatt des Kantons St. Gallen n° 21 du 17 mai 2004]). Aussi ne leur aurait-il guère été
possible de rendre publiques par exemple des informations sur la santé des candidats, à défaut de base
légale pour le faire, voir KÜPFER G ABRIELA, p. 158. Voir, pour ce même canton, l’art. 12quinquies BüG/SG. Pour le
canton des Grisons, voir également l’art. 23 KBüG/GR.
3118

Art. 36 al. 2 Cst.

3119

Art. 36 al. 3 Cst.

3120

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 226, p. 107.

3121

Art. 8 § 2 CEDH. Pour le Pacte II, voir l’Observation générale n° 16 (droit au respect de la vie privée, de la
famille, du domicile et de la correspondance et le droit d’être protégé contre les atteintes à l’honneur et à la
réputation, art. 17), du Comité des droits de l’homme, du 8 avril 1988, n° 7 : « Etat donné que toutes les
personnes vivent en société, la protection de la vie privée est nécessairement relative. Toutefois, les
autorités publiques compétentes ne doivent pouvoir réclamer que celles des informations touchant la vie
privée de l’individu dont la connaissance est indispensable à la société, au sens du Pacte ».

428

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

un besoin social impérieux pour la restriction en cause3122. Plus précisément, la
question décisive est celle de savoir si l’ingérence attaquée est proportionnée au but
légitime poursuivi et si les motifs invoqués par l’autorité pour la justifier
apparaissent pertinents et suffisants3123. La Cour, à l’instar du droit national,
développe les règles de l’aptitude et de la nécessité, et enrichit la proportionnalité au
sens restreint par la référence à la société démocratique, notion sur laquelle repose la
Convention tout entière3124. Il est toutefois vrai qu’il est difficile de retrouver dans la
jurisprudence de la Cour le triptyque connu en droit suisse composé de l’aptitude, la
nécessité et la proportionnalité au sens étroit, dans la mesure où les juges européens
ne procèdent pas à la même schématisation du principe de la proportionnalité3125. Au
contraire, la Cour recourt le plus souvent à des formules-types interprétées et pesées
à la lumière notamment de la marge d’appréciation des Etats membres à la
Convention3126.
1073.
Le principe de la proportionnalité revêt, pour la protection de la sphère
privée lors de la procédure de naturalisation ordinaire, une importance cruciale3127.
Dans ce cadre, la première question qui se pose est de savoir si la divulgation au
corps électoral d’informations personnelles de toutes sortes, y compris des données
sensibles, constitue une mesure propre à atteindre le but visé, qui est d’informer le
public sur l’aptitude des requérants à la naturalisation à devenir suisses.
1074.
Tel n’est pas le cas, du moins pas pour ce qui est des données sensibles3128.
Il a déjà pu être constaté qu’un certain nombre de données personnelles, en
particulier les données sensibles, constituaient des informations étrangères à la
procédure de naturalisation, dans la mesure où elles peuvent exercer une influence
défavorable et faire reposer la décision sur des éléments subjectifs3129. Ainsi, l’on ne
voit pas en quoi des données sur les convictions religieuses, les opinions politiques,
la situation financière ou l’état de santé permettent de juger de l’aptitude d’une
personne à obtenir la nationalité suisse.
1075.
Il n’est pas non plus certain que la divulgation des autres données, qui ne
seraient par définition pas des données sensibles, soit à même de renseigner le corps
électoral sur la réelle aptitude du candidat à la naturalisation, même si le doute peut
3122

ACEDH Handyside c. Royaume-Uni, du 7 décembre 1976, Série A n° 24, § 48.

3123

ACEDH Sabou et Pircalab c. Roumanie, du 28 septembre 2004, Requête n° 46572/99, § 35 ; ACEDH Chauvy
c. France, du 29 juin 2004, Recueil 2004-VI, § 64s ; ACEDH Haase c. Allemagne, du 8 avril 2004, Recueil
2004-III, § 88 ; ACEDH Sunday Times c. Royaume-Uni, du 26 avril 1979, Série A n° 30, § 62.
AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 240, p. 113s.
AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 241, p. 114.
AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 241ss, p. 114.
Voir l’ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.2,
4.4.1ss, où le Tribunal fédéral analyse la problématique de la protection de la sphère privée de requérants
lors des votes à l’urne sur des demandes de naturalisation sous l’angle de la proportionnalité exclusivement.
Le Tribunal fédéral considère notamment la collecte de données sensibles comme étant indispensable pour
le déroulement de la procédure de naturalisation, ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du
Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.2.
Voir Titre III, Chapitre 2, section III.

3124
3125
3126
3127

3128

3129

429

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

subsister selon les informations communiquées. L’on ne peut pas totalement exclure
que certaines données soient à même de démontrer l’aptitude. Il en va ainsi
notamment de certaines informations objectives, comme l’appréciation des
connaissances linguistiques et de l’intégration en général du requérant.
1076.
La seconde question est celle de savoir si la divulgation des informations
personnelles sur le requérant est la seule mesure envisageable pour que le corps
électoral soit à même de juger de l’aptitude de celui-ci. En d’autres termes, il convient
de déterminer si une autre mesure, plus respectueuse de la protection de la sphère
privée, serait tout aussi efficace. Si la divulgation des informations personnelles ne
renseigne pas de manière adéquate sur l’aptitude des candidats à la naturalisation,
l’on ne voit guère comment le fait de communiquer encore moins de données
permettrait au corps électoral de se prononcer. Plusieurs mesures sont toutefois
envisageables, même si aucune d’entre elles ne s’avère satisfaisante.
1077.
La première mesure consiste à ne publier dans la documentation relative au
vote que les données nécessaires pour identifier les candidats et de donner
connaissance des préavis, tout en y mentionnant la possibilité, pour les votants le
désirant, de consulter à la chancellerie communale les éléments nécessaires pour la
prise de la décision. Cette solution avait été avancée par le préposé zurichois à la
protection des données lors du dépôt de l’initiative des démocrates ayant donné lieu
à l’un des arrêts du Tribunal fédéral de juillet 20033130 et a été récemment adoptée
dans le canton d’Obwald3131. Elle ne s’avère toutefois pas satisfaisante, puisque
seulement un nombre infime de citoyens fera usage d’un tel droit d’accès, ce qui est
problématique dans le cadre du droit de vote, le risque étant que le corps électoral ne
soit pas en mesure de déterminer en pleine connaissance de cause si les requérants
sont aptes, favorisant ainsi des décisions fondées sur d’autres critères moins
objectifs3132.
1078.
La seconde mesure, telle qu’elle était pratiquée dans la commune d’Emmen,
consiste à ne soumettre au corps électoral que des données considérées comme
importantes, en vue de brosser un portrait relativement grossier du requérant3133. Le
dossier est ainsi expurgé d’un certain nombre d’éléments trop personnels, sans
toutefois que des données relatives à la personne du requérant en soient absentes.

3130

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.4.1.

3131

Art. 15 BüV/OW en vigueur depuis le 1er avril 2006.

3132

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.4.1. Voir
également l’ATF 132 I 104 Clément, cons. 3.2, où le Tribunal fédéral, se prononçant sur la possibilité pour
les citoyens, lors d’un scrutin sur un projet de loi, de se le procurer auprès de la Chancellerie d’Etat ou des
communes, a considéré que « […] même si cette démarche ne présente en principe pas de difficultés
majeures, il est à craindre que certains électeurs s’abstiennent de l’entreprendre et s’en remettent aux
explications et prises de position contenues dans le message explicatif remis avec le matériel de vote, parce
qu’ils ont entamé leur réflexion trop tardivement ou que cette démarche ne fait pas partie de leurs habitudes
civiques ».

3133

Voir note n° 3108. Voir AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 931, qui relèvent que la solution choisie à Emmen
est un compromis entre la divulgation de toutes les informations disponibles au sujet d’un requérant et la
totale anonymisation de sa demande.

430

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

Cette solution n’est pas non plus satisfaisante, dans la mesure où les informations
contenues dans le matériel de vote ne suffisent pas à apprécier l’intégration du
demandeur dans la commune3134. Au surplus, des informations aussi courtes
augmentent le risque que les citoyens apprécient l’aptitude du requérant de manière
stéréotypée, sur la base de l’un ou de l’autre des critères et ainsi que leur décision se
fonde sur l’un de ceux prohibés par le principe de non-discrimination de l’art. 8 al. 2
Cst.3135.
1079.
La troisième mesure, proposée par la doctrine, voudrait que l’autorité qui
donne son préavis se limite, dans le matériel de vote, à constater que le candidat à la
naturalisation remplit les exigences légales et s’est intégré3136. Ces éléments ne
constituent pas une atteinte disproportionnée à la vie privée des requérants, le risque
qu’ils donnent lieu à une discrimination étant faible. Dans cette situation, le corps
électoral ne serait toutefois pas non plus à même de se faire une image de l’aptitude
du requérant, l’examen objectif du préavis de l’autorité communale n’étant pas
possible, de sorte que la votation ne serait en réalité qu’une approbation ou un refus
de la politique de l’autorité3137.
1080.
L’on peut conclure de ce qui précède que les autres mesures envisageables
en vue de respecter davantage la protection de la sphère privée ne s’avèrent pas
satisfaisantes.
1081.
La dernière question est celle de la pesée des divers intérêts en présence,
plus précisément le fait de savoir si la restriction pèse effectivement plus lourd que le
respect de la sphère privée des requérants à la naturalisation. Le conflit oppose en
l’espèce le respect de la vie privée des requérants au droit, pour le citoyen, de se voir
mettre à disposition des informations sur leur compte en vue de voter en pleine
connaissance de cause.
1082.
Plus un grand nombre de données sont rendues publiques, mieux le citoyen
peut se déterminer, et moins le respect de la sphère privée des requérants est garanti.
A l’inverse, plus la vie privée des candidats à la naturalisation est préservée au

3134

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 927 : « Aber was sagten [die Angaben] darüber aus, ob sich die
Gesuchsteller in die Gemeinde eingegliedert haben ? Nichts. Konnten daraus Schlüsse gezogen werden über
ihre Kenntnisse mit den örtlichen Verhältnissen, über ihren Willen und ihre Fähigkeit, die
Lebensgewohnheiten, Sitten und Gebräuche der Gemeinde zu akzeptieren ? Nein ». Voir également infra C
concernant la liberté de vote.

3135

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.4.2. Voir STEINER
PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 104s, qui relèvent que la mention des noms de famille n’est pas sans poser
de problèmes au niveau de l’interdiction des discriminations. En effet, ils ont constaté que le nom de famille
était une marque ethnique jouant un rôle presque plus important que la confession ou la nationalité. Ils ont
ainsi observé que les ressortissants de l’ex-Yougoslavie portant des noms à consonance italienne avaient de
bien meilleures chances d’obtenir le droit de cité que ceux portant des noms de famille à consonance serbocroate.

3136

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 961. Voir également AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 931, qui, tout en
constatant son impraticabilité et son insuffisance à respecter la liberté de vote, envisagent de soumettre au
corps électoral une demande de naturalisation anonymisée. Cette solution est insatisfaisante, puisque les
citoyens, ne connaissant pas les requérants, ne sont pas en mesure de juger de leur aptitude.

3137

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.4.3.

431

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

moyen d’une communication limitée à certaines données, moins le corps électoral est
à même de juger de leur aptitude. Le conflit paraît ainsi insoluble. Le Tribunal
fédéral a néanmoins fait prévaloir la protection de la sphère privée des requérants
sur le droit, pour les citoyens, de pouvoir être informés. Il a ainsi considéré que la
diffusion de données sensibles à des dizaines de milliers de foyers zurichois
constituait une atteinte disproportionnée à la vie privée et intime des personnes
demandant la naturalisation3138.
1083.
S’il est certes vrai que plusieurs éléments, tels des problèmes pratiques lors
de la préparation du scrutin3139 ou la diffusion d’informations en grand nombre,
plaident en faveur d’une atteinte disproportionnée à la vie privée des requérants
lorsque le vote a lieu dans une grande commune, le Tribunal fédéral laisse cependant
entendre que tel ne serait pas nécessairement le cas lorsque le scrutin a lieu dans une
commune plus petite. Ainsi, l’intérêt privé des requérants ne prévaudrait pas de
manière absolue, mais serait fonction du nombre de personnes composant le corps
électoral, soit du cercle des personnes recevant les informations personnelles3140.
1084.
La concrétisation de l’initiative parlementaire Pfisterer par la Commission
des institutions politiques3141 va également dans le même sens. En effet, le projet
prévoit que les cantons tiennent compte du cercle des destinataires lorsqu’ils
publient des données personnelles sur le requérant3142. Ainsi, plus le cercle des
destinataires de ces informations est important, plus il faut veiller à la protection de
la vie privée du demandeur3143.
1085.
A notre sens, et comme cela a été relevé lors de l’examen de l’existence
d’une atteinte au respect de la sphère privée3144, le cercle des destinataires des
informations ne devrait jouer aucun rôle. Même s’il est vrai que le scrutin dans une
grande commune pose des problèmes d’organisation, le fait de divulguer des
informations personnelles à des inconnus, peu importe leur nombre, paraît
3138

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.2.

3139

Si l’on prend l’exemple de la Ville de Zurich, chaque année quelque quatre cent cinquante demandes de
naturalisation sont présentées dans cette commune. Avec une répartition égale entre les quatre scrutins
ayant lieu chaque année, les citoyens devraient se prononcer sur plus d’une centaine de dossiers par
scrutins. Si l’on admet que les informations permettant au corps électoral de se prononcer nécessitent au
moins une page par requérant, la brochure explicative dépasserait les cent pages. Il en résulte un problème
logistique pour les autorités qui devraient imprimer, puis distribuer le matériel de vote aux quelque 100'000
citoyens, mais également une masse très importante de documentation pour le corps électoral, qui ne
prendrait pas la peine de lire en détail tous les dossiers. Voir ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union
Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.1. Dans le même sens, voir AUER ANDREAS/VON ARX
NICOLAS, p. 931, note n° 60, qui citent une étude américaine prouvant que seuls 17% des votants lisent les
textes qui leur sont présentés.

3140

Voir UHLMANN FELIX, Einbürgerungen, n° 22, p. 5, qui est d’avis que la tension qui existe entre la protection
de la sphère privée et la liberté de vote est différente suivant que le vote a lieu à l’urne, en assemblée
communale ou au parlement. L’on peut en déduire que cet auteur opère une distinction suivant le cercle des
destinataires.

3141

FF 2005 6495 ; FF 2005 6511.

3142

Art. 15c al. 3 Projet (FF 2005 6511).

3143

FF 2005 6495, p. 6507.

3144

Voir supra a.

432

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

disproportionné au regard du respect de la vie privée des requérants3145. En outre, en
tant que les citoyens, à l’inverse des autorités, ne sont soumis à aucun secret de
fonction, il n’est pas exclu que les informations obtenues sur les requérants lors d’une
assemblée communale3146, aussi restreint que soit le cercle des participants, soient
divulguées à un nombre bien plus grand de personnes et notamment aux médias3147.
L’on peut encore relever que lorsque le corps électoral octroie le droit de cité, quelle
que soit la taille de la commune, il représente la collectivité dans laquelle le requérant
a vécu et où il continuera vraisemblablement de vivre3148. Le refus de la
naturalisation, dans ce cadre, au vu des données personnelles qui ont été rendues
publiques, est ainsi à même de créer un sentiment de dépréciation et d’avilissement
chez le candidat débouté3149. C’est en cela que la divulgation d’informations
personnelles se rapproche également de la dignité humaine3150. Dans tous les cas, le
peuple ne serait pas nécessairement en mesure de se forger une opinion sur
l’aptitude des requérants, même si un grand nombre d’informations personnelles
était divulgué.
1086.
Il a souvent été invoqué, dans la doctrine, que la naturalisation par le
peuple s’apparente à une élection3151. Ainsi, le candidat à la naturalisation, s’il obtient
le droit de cité, serait à même, par l’octroi des droits politiques, de représenter les
autres citoyens. De ce fait, il devrait tolérer, à l’instar des personnes désirant se faire
élire à une fonction représentative, une intrusion dans sa sphère privée3152.
1087.
A notre sens, une telle conception ne peut être suivie, la naturalisation se
distinguant d’une élection à plusieurs égards3153. D’une part, l’octroi du droit de cité
fait certes acquérir simultanément au nouveau suisse les droits politiques, celui-ci
n’est toutefois en aucun cas conduit à exercer une quelconque fonction

3145

JAAG TOBIAS, p. 130 : « Auch wenn die Anzahl der Personen, welche diese Informationen erhalten, in einer
kleinen Gemeinde nicht allzu gross sein wird, ändert das nichts daran, das die Gesuchstellerinnen und
Gesuchsteller in ihrer Privatsphäre beeinträchtigt werden ». K IENER REGINA, p. 219s.

3146

A noter que lors de l’assemblée communale, s’il y a une discussion sur les demandes de naturalisation, les
intervenants peuvent également dévoiler des informations personnelles sur les requérants. Tel était en
particulier le cas de l’assemblée communale dans la commune de Burg (AG) qui avait refusé de naturaliser
une candidate qui était au bénéfice d’une rente de l’assurance invalidité. Les citoyens qui sont intervenus et
qui connaissaient quelque peu la requérante ont ainsi fait état de certains éléments relevant de la vie privée
de celle-ci devant les autres membres du corps électoral présents. Voir à ce sujet l’ATF 132 I 196 X.A., cons.
3.3. Voir également l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.760/2006, du 7 juin 2007.

3147

JAAG TOBIAS, p. 130.

3148

KIENER REGINA, p. 220.

3149

KIENER REGINA, p. 220 ; THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 218.

3150

Voir infra 5.

3151

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 961 ; S CHMITHÜSEN BERNHARD, p. 230.

3152

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 961 ; S CHMITHÜSEN BERNHARD, p. 230.

3153

Relevons que le Tribunal fédéral, indirectement, s’écarte de cette conception. En effet, il admet qu’en
matière de naturalisation par le peuple, la liberté de vote oblige l’autorité à donner certaines informations au
sujet des candidats (ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich ,
cons. 4.2.2). Or, en matière d’élection, l’intervention des autorités en faveur des candidats est absolument
proscrite (voir en particulier AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I , n° 894, p. 308. Il
en résulte qu’il ne peut guère s’agir d’une élection.

433

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

représentative3154. Au contraire, il se voit placé sur un pied d’égalité avec les autres
citoyens, en tant qu’il est admis, de manière pleine et entière, à faire partie du corps
électoral3155. A ce titre, lorsqu’il exerce ses droits politiques ainsi octroyés, il ne
représente pas les autres citoyens, mais sa propre opinion. D’autre part, à l’inverse
d’un candidat à une élection, la personne qui obtient la nationalité n’exerce pas, de ce
fait, une fonction et n’est pas non plus dans une position de pouvoir3156.
1088.
En vertu des particularités de l’élection, les restrictions à la vie privée des
candidats se justifient d’avantage, dans la mesure où ceux-ci sont amenés, de par leur
fonction, à représenter les citoyens qui les ont élus. Il apparaît ainsi qu’une certaine
ingérence dans leur sphère privée soit justifiée3157. Il n’en va cependant pas de même
pour les candidats à la naturalisation, puisque, au vu de ce qui précède, l’octroi de la
nationalité ne s’apparente pas à une élection, la comparaison n’ayant pas lieu
d’être3158.

c.

Le respect de la sphère privée dans la procédure de naturalisation
ordinaire en relation avec la CEDH

1089.
A l’inverse des autres droits fondamentaux que le requérant à la
naturalisation peut invoquer, mis à part l’interdiction des traitements inhumains et
dégradants de l’art. 3 CEDH3159, celui-ci peut, en faisant valoir que le refus de la
naturalisation viole son droit au respect de sa sphère privée, porter la violation de
cette garantie devant la Cour européenne des droits de l’homme3160.
1090.
Même si la Convention européenne des droits de l’homme ne garantit pas
le droit à une nationalité, le candidat à la naturalisation a cependant le droit au
respect de sa sphère privée. Aussi, tout en invoquant la violation de l’art. 8 CEDH
devant le juge interne déjà et s’il voit sa cause rejetée par le Tribunal fédéral, le
requérant n’est pas au bout de ses moyens.
1091.
A ce jour cependant, aucun requérant à la naturalisation n’a porté la
décision de refus devant les juges de Strasbourg. Il serait toutefois intéressant que la

3154

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 413 ; JAAG TOBIAS, p. 126 ; MÜLLER G EORG, Willkür, p. 120 ; TÖNDURY
ANDREA MARCEL, p. 201.

3155

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 931, note n° 61.

3156

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 931, note n° 61 ; BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 414 ; MÜLLER
GEORG, Willkür, p. 120.

3157

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 931, note n° 61.

3158

Voir AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 931s, note n° 61, qui relèvent encore une autre distinction entre la
naturalisation en l’élection quant à la formation de l’opinion des citoyens. La personne qui se présente à une
élection représente un parti politique, de sorte que le citoyen détient un point de repère sur ses opinions. A
l’inverse, lorsqu’il s’agit d’une naturalisation, le seul point de repère du citoyen réside dans l’origine du
candidat. Or, ce critère ne devrait jouer aucun rôle, dans la mesure où il fonde une discrimination prohibée
par l’art. 8 al. 2 Cst. Voir également JAAG TOBIAS, p. 126, qui précise que l’élection se distingue de la
naturalisation encore par le fait que, le nombre de sièges à pourvoir étant limité, les candidats sont en
concurrence réciproque, alors que tel n’est pas le cas en matière de naturalisation.

3159

Voir infra 5.

3160

Voir également Titre V, Chapitre 4, section I.

434

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

chose se produise et, ainsi, que la Cour donne son avis sur une procédure douteuse
au niveau du respect de la vie privée.
1092.
Comme nous avons pu le relever, l’interdiction de la discrimination prévue
par l’art. 14 CEDH n’est pas un droit indépendant, mais doit être invoquée en
relation avec une autre garantie protégée par la Convention3161. Puisque le candidat à
la naturalisation peut invoquer dans sa requête à la Cour la violation de l’art. 8
CEDH, il peut également combiner celui-ci avec l’art. 14 CEDH3162.
1093.
C’est précisément dans cette situation que la garantie de l’art. 14 CEDH
revêt toute son importance. En effet, les données concernant la vie privée des
requérants qui sont rendues publiques lors de la procédure de naturalisation par le
peuple peuvent être à même de fonder un traitement discriminatoire, sur la base
notamment de la race ou de l’origine ethnique des candidats3163. Il n’est pas exclu que
l’aptitude des requérants soit appréciée de manière stéréotypée, sur la base des
données rendues publiques, comme le nom de famille, et que la décision revête ainsi
un caractère discriminatoire. En outre, l’ingérence dans le droit au respect de la vie
privée peut également être discriminatoire dans la mesure où elle ne concerne qu’un
groupe qui se distingue de la majorité par une caractéristique suspecte3164.
1094.
Il convient encore de relever que la garantie de la protection de la sphère
privée protège également l’intégrité physique et psychique d’un individu. Dans ce
sens, la protection offerte par l’art. 8 CEDH se recoupe avec celle de l’art. 3 CEDH,
mais va néanmoins plus loin : les atteintes qui n’atteignent pas le degré minimal
pour tomber sous le coup de la garantie contre les traitements inhumains et
dégradants peuvent dans certains cas être couvertes par la protection de la vie
privée3165.

5.

La garantie de la dignité humaine

1095.
Après avoir traité, sur un plan général, de la garantie de la dignité humaine
(infra i), il conviendra en particulier de déterminer si la procédure de naturalisation
par le peuple est à même de respecter cette garantie ou pas (infra ii).

a.

En général

1096.
Nouveauté introduite par la Constitution de 1999, l’art. 7 Cst., placé en tête
du catalogue des droits fondamentaux, prévoit que la dignité humaine doit être

3161

Voir supra n° 981.

3162

Il en va de même avec les articles 17 et 26 Pacte II qui peuvent être combinés. Ainsi, les candidats à la
naturalisation ont-ils le droit de ne pas être discriminés en relation avec la communication de leurs données
personnelles. Voir FF 2006 8481, p. 8489.

3163

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 959.

3164

Voir KÄLIN WALTER/CARONI MARTINA, p. 85.

3165

HAEFLIGER ARTHUR/S CHÜRMANN FRANK, p. 254. ACEDH Costello-Roberts c. Royaume-Uni, du 25 mars 1993, Série
A n° 247-C, § 36.

435

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

respectée et protégée. En tant qu’elle ne protège pas un comportement humain
déterminé, la garantie de la dignité humaine n’est pas considérée comme étant une
liberté3166 ; elle n’est pas non plus considérée comme une garantie de l’Etat de
droit3167. Il s’agirait donc avant tout d’un principe directeur de l’activité étatique,
d’un principe objectif qui se doit d’être protégé et respecté dans l’ensemble de l’ordre
juridique3168. Bien que le Tribunal fédéral se réfère à la garantie de la dignité
humaine, il ne lui confère pas pour autant la valeur d’un droit subjectif
indépendant3169.
1097.
Une partie de la doctrine considère cependant que l’art. 7 Cst. va au-delà de
sa fonction purement programmatoire et contient également un droit subjectif, qui se
réalise en particulier dans des dispositions constitutionnelles spécifiques, telles la
liberté personnelle et l’interdiction de la discrimination3170. Dans ce cadre, ce droit est
justiciable dans la mesure où il fait simultanément partie du champ de protection
d’un autre droit fondamental3171.
1098.
En tant que droit fondamental subsidiaire (Auffanggrundrecht), la garantie
de la dignité humaine devrait en elle-même être considérée comme justiciable, dans
la mesure où elle protège des atteintes qui ne tombent pas déjà dans le champ de
protection d’une garantie spécifique3172.

3166

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 314, p. 144.

3167

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 314, p. 144, qui considèrent, au surplus,
que la garantie de la dignité humaine n’est pas justiciable.

3168

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 69, n° 4 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume
II, n° 314, p. 144 ; E NGI LORENZ, p. 916, p. 919 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 222, p. 71 ; MASTRONARDI
PHILIPPE, Menschenwürde, n° 27s, p. 238 ; RHINOW RENÉ A., Bundesverfassung, p. 34. Voir FF 1997 I 1, p.
142 : « La garantie de la dignité humaine constitue le noyau et le point de départ d’autres droits
fondamentaux, détermine le contenu de ces droits et constitue une valeur indicative pour les interpréter et
les concrétiser ». Voir également MASTRONARDI PHILIPPE, Art. 7 BV, n° 21, p. 83 : « [Die Menschenwürde]
formuliert die Kernaussage der materiellen Rechtsstaatsidee ». SCHEFER MARKUS, Grundrechten, p. 20.

3169

ATF 132 I 49 A. et consorts, cons. 5.1 ; ATF 130 I 169 G., cons. 2.2 ; ATF 127 I 6 P., cons. 5b. ENGI LORENZ,
p. 912.

3170

AUBERT JEAN-FRRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 69, n° 3 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 222, p. 71 ; MASTRONARDI
PHILIPPE, Art. 7 BV, n° 17, p. 82 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 1s. Voir RHINOW RENÉ A.,
Bundesverfassung, p. 33, qui considère que l’art. 7 Cst. représente un droit indépendant, subsidiaire, propre
à garantir au besoin une protection élémentaire de la dignité humaine.

3171

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 314, p. 144.

3172

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 70, n° 4, p. 70s, n° 6, qui précisent toutefois que la portée de l’art. 7
Cst., en tant que droit fondamental indépendant, ne paraît pas très étendue, dans la mesure où certains
aspects particuliers de la dignité humaine sont largement concrétisés par la Constitution, tels les art. 8 al. 2,
9, 10 al. 1 et 3, 12, 13, 25, 29, 30, 31, 32. Voir également RHINOW RENÉ A., Bundesverfassung, p. 33, qui
arrive à la même conclusion. Voir toutefois MASTRONARDI PHILIPPE, Menschenwürde, n° 45, p. 242 : « Weil die
persönliche Freiheit hier nicht die Rolle eines Hauptfreiheitsrechts spielt, kann der Menschenwürde zusätzlich
die Funktion eines Auffanggrundrechts zukommen, wenn eine Verletzung in Frage steht, die ausserhalb der
elementaren Erscheinungen der Persönlichkeitsentfaltung liegt, aber doch eine stossende Missachtung der
Autonomie oder Identität des Menschen darstellt ». MASTRONARDI PHILIPPE, Art. 7 BV, n° 29, p. 84s et n° 30,
p. 85, est d’avis qu’un recours dont le seul et unique grief est fondé sur l’art. 7 Cst. devrait être admis, sous
peine d’arbitraire. Voir, plus réservé, E NGI LORENZ, p. 913 : « Die Verfassungsbestimmung zum Schutz der
Menschenwürde erweist sich als in individualrechtlicher Hinsicht nur beschränkt praktikabel ». Le même
auteur ajoute que, même si en théorie, l’on ne peut exclure que la garantie de la dignité humaine peut, dans
certains cas, jouer le rôle de droit fondamental, en pratique une violation d’un droit fondamental sera

436

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

1099.
Le contenu de la garantie de la dignité humaine est difficile à préciser, dans
la mesure où le terme de dignité ne se laisse que difficilement définir3173. Sa
définition est essentiellement négative3174. La reconnaissance de la valeur intrinsèque
d’un individu, et donc de sa dignité, implique qu’une personne ne peut pas être
traitée comme un objet, mais comme un sujet, une personne unique et différente3175.
Un individu ne doit dès lors pas subir d’humiliation grossière3176. L’aspect
programmatoire de la garantie de la dignité humaine oblige toutes les autorités à
fonder leurs décisions de manière à reconnaître la valeur intrinsèque des individus,
et donc de la primauté à leur accorder par rapport aux choses3177.
1100.
La garantie de la dignité humaine est souvent liée à la liberté personnelle,
en particulier à l’interdiction de la torture et des traitements inhumains ou
dégradants3178, protégée tant par la Constitution fédérale3179 que par les instruments
internationaux de protection des droits de l’homme3180. En tant que garantie
minimale, la dignité humaine protège tout individu dans son amour-propre et donc
de rabaissements et de traitements inhumains et dégradants3181.
1101.
La garantie contre les traitements dégradants vise à protéger toute personne
de souffrances, peurs ou humiliations propres à briser la résistance morale et
physique d’un individu3182. La Cour européenne des droits de l’homme a défini le
traitement dégradant comme un acte causant à l’intéressé « aux yeux d’autrui ou aux
siens, une humiliation ou un avilissement atteignant un minimum de gravité »3183.
Pour tomber sous le coup des art. 10 al. 3 Cst., 3 CEDH et 7 Pacte II, le traitement
toujours appréhendée par une autre garantie. Il conclut ainsi que « Es ist demzufolge nicht einfach "falsch",
die Garantie der Menschenwürde in den Grundrechte-Katalog zu integrieren. Aber es ist auch nicht
überzeugend und stellt nicht die beste Lösung dar. Der Schutz der Menschenwürde ist seiner eigentlichen
Natur nach kein Grundrecht – sondern dieser Schutz ist das Ziel der Grundrechte insgesamt ». Le Tribunal
fédéral, quant à lui, n’exclut pas d’emblée que la garantie de la dignité humaine puisse avoir un contenu
propre, voir ATF 132 I 49 A. et consorts, cons. 5.1 : « Für besonders gelagerte Konstellationen kann der
Menschenwürde ein eigenständiger Gehalt zukommen ». Voir également ATF 127 I 6 P., cons. 5b. A noter
que le Tribunal fédéral met la garantie de la dignité humaine souvent en relation avec la liberté personnelle,
voir ATF 130 I 16 X., cons 3 ; ATF 127 I 6 P., cons. 5b ; ATF 126 I 112 = JT 2002 I 405 S., cons. 3a.
3173

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 70, n° 5.

3174

MASTRONARDI PHILIPPE, Menschenwürde, n° 22, p. 237.

3175

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 70, n° 5 ; MASTRONARDI PHILIPPE, Art. 7 BV, n° 33, p. 85, n° 43, p. 87 ;
MASTRONARDI PHILIPPE, Menschenwürde, n° 19ss, p. 237 ; RHINOW RENÉ A., Bundesverfassung, p. 32 ; SCHEFER
MARKUS, Grundrechten, p. 16. FF 1997 I 1, p. 142. ATF 127 I 6 P., cons. 5b.

3176

RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n° 52, p. 96.

3177

FF 1997 I 1, p. 143.

3178

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 314, p. 144 ; HAEFLIGER ARTHUR/S CHÜRMANN
FRANK, p. 61s ; MASTRONARDI PHILIPPE, Menschenwürde, n° 22, p. 237 : « [Die Menschenwürde] ist verletzt
[…] wenn der Eigenart der Person durch Folter, unmenschliche Behandlung oder erniedrigende Strafe (Art. 3
EMRK) verletzt wird ». SCHEFER M ARKUS, Grundrechten, p. 31.

3179

Art. 10 al. 3 Cst.

3180

Art. 3 CEDH ; art. 7 Pacte II.

3181

RHINOW RENÉ A, Bundesverfassung, p. 32.

3182

HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 63 ; SCHWEIZER RAINER J., Persönlichkeitsschutz, n° 17, p. 699 ; VILLIGER
MARK E., Handbuch, n° 274, p. 179 ; VILLIGER MARK E., Art. 3 EMRK, p. 62. ATF 124 I 231 E., cons. 2b.

3183

ACEDH Campbell et Cosans c. Royaume-Uni, du 25 février 1982, série A n° 48, § 28.

437

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

dégradant doit revêtir une certaine intensité, un minimum de gravité3184, qui doit être
examinée dans chaque cas particulier3185.
1102.
L’intensité des souffrances infligées ne sert pas seulement à distinguer les
trois notions contenues dans les dispositions précitées3186, mais contribue également
à déterminer leur champ d’application respectif3187. En vue d’atteindre le palier
inférieur constitué par le traitement dégradant, la jurisprudence de la Cour
européenne des droits de l’homme requiert une humiliation et un avilissement
devant se situer à un niveau relativement élevé3188. Aussi ne suffit-il pas que le
traitement soit simplement déshonorant ou répréhensible3189 ou qu’il comporte des
aspects désagréables3190.
1103.
Au surplus, la notion de traitement dégradant a un contenu variable, dans
le sens où « elle dépend de l’ensemble des données de la cause, notamment de la
durée du traitement et de ses effets physiques et mentaux ainsi que, parfois, du sexe,
de l’âge, de l’état de santé de la victime […] »3191. En vertu de cette appréciation
relative, le seuil d’intensité des souffrances peut osciller3192.
1104.
Une fois le palier du traitement dégradant atteint, il n’est pas nécessaire que
l’acte en cause ait eu lieu en public. Aussi suffit-il que la victime soit humiliée à ses
propres yeux, même si elle ne l’est pas à ceux d’autrui3193. La volonté d’humilier de la
part de l’autorité est toutefois un élément nécessaire en vue de faire entrer un acte
dans la catégorie des traitements dégradants3194. En outre, l’interdiction des
traitements dégradants revêt un caractère absolu, c’est-à-dire ne pouvant faire l’objet

3184

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 111, n° 21 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL,
Volume II, n° 333, p. 153 ; RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n° 54, p. 100. Voir également ACEDH Dougoz c. Grèce,
du 6 mars 2001, Recueil 2001-II, § 44 ; ACEDH Irlande c. Royaume-Uni, du 18 janvier 1978, série A n° 25, §
162 ; ACEDH Tyrer c. Royaume-Uni, du 25 avril 1978, série A n° 26, § 30.

3185

ACEDH Campbell et Cosans c. Royaume-Uni, du 25 février 1982, série A n° 48, § 28.

3186

Il existe en réalité trois niveau de gravité d’une atteinte : le premier constitue le traitement dégradant, le
second le traitement inhumain et, le plus grave, la torture. Pour des exemples, voir AUER ANDREAS/M ALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, p. 153s. Il n’y a pas de cloisonnement étanche entre ces divers
comportements, étant entendu que les distinctions se fondent sur une différence d’intensité et non de
nature, voir RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n° 52, p. 94.

3187

VELU JACQUES/ERGEC RUSEN, n° 248, p. 201.

3188

ACEDH Tyrer c. Royaume-Uni, du 25 avril 1978, série A n° 26, § 30. VELU JACQUES/ERGEC RUSEN, n° 248, p.
201.

3189

ACEDH Irlande c. Royaume-Uni, du 18 janvier 1978, série A n° 25, § 181.

3190

ACEDH Guzzardi c. Italie, du 6 novembre 1980, série A n° 39, § 107.

3191

ACEDH Dougoz c. Grèce, du 6 mars 2001, Recueil 2001-II, § 44 ; ACEDH Raninen c. Finlande, du 16
décembre 1997, Recueil 1997-VIII, § 55 ; ACEDH Irlande c. Royaume-Uni, du 18 janvier 1978, série A n° 25,
§ 162.

3192

VELU JACQUES/ERGEC RUSEN, n° 250, p. 202.

3193

ACEDH Raninen c. Finlande, du 16 décembre 1997, Recueil 1997-VIII, § 55 ; ACEDH Tyrer c. Royaume-Uni,
du 25 avril 1978, série A n° 26, § 32.

3194

ACEDH Raninen c. Finlande, du 16 décembre 1997, Recueil 1997-VIII, § 55 ; VELU JACQUES/ERGEC RUSEN, n°
245, p. 1999.

438

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

d’aucune restriction3195. En effet, « le droit à ne pas subir un traitement contraire à la
dignité de l’homme est un attribut inaliénable de la personne humaine […] »3196.

b.

La dignité humaine dans la procédure de naturalisation ordinaire

1105.
La procédure de naturalisation ordinaire par le peuple porte sans conteste
atteinte à la dignité humaine des requérants à la naturalisation. En effet, ceux-ci
doivent publiquement s’exposer face aux citoyens, qui sont tenus de déterminer leur
aptitude à devenir suisses. En dépit du fait que les candidats à la naturalisation
remplissent toutes les conditions posées par le droit fédéral, cantonal et communal, le
corps électoral, en refusant de naturaliser ces personnes, leur fait clairement savoir
qu’il ne veut pas d’elles en leur sein et porte ainsi atteinte à leur dignité d’êtres
humains3197. Les requérants ne sont plus traités comme des sujets de droit, mais bien
plus comme de simples objets entre les mains du pouvoir étatique3198.
1106.
Cette atteinte au droit à la dignité humaine se manifeste aux différentes
étapes de la procédure de naturalisation par le peuple, le cumul de celles-ci rendant
cette procédure non conforme à la garantie précitée, puisqu’elle opère une réification
des requérants.
1107.
Avant le vote, la commune distribue le matériel électoral aux citoyens qui
contient quantité d’informations personnelles sur les requérants. La présentation
publique de telles informations touchant directement la vie privée des requérants
constitue sans nul doute un traitement contraire à la dignité humaine, d’autant plus
qu’il est relativement fréquent que la commune organise une rencontre des
personnes à naturaliser avec la population locale, lors de laquelle l’entrevue peut se
transformer en interrogatoire.
1108.
Pendant le vote, les requérants sont souvent présents et ont la possibilité de
s’exprimer sur leur requête, à la demande des citoyens, qui sont ainsi en mesure de
les interroger. Dans ce cadre, les requérants peuvent être rabaissés et humiliés en
public. En outre, lorsque, au sein d’une même famille, certains membres se voient
offrir le droit de cité alors que d’autres essuient un refus, qui plus est en public, l’on
ne peut nier une atteinte à leur dignité3199.
3195

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 110s, n° 19 ; AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL,
Volume II , n° 337, p. 155. MASTRONARDI PHILIPPE, Art. 7 BV, n° 52, p. 89 : « Die Menschenwürde erträgt in
ihrem Individualrechtsgehalt jedoch keine Beschränkungen , da ihr Geltungsbereich in der Regel mit ihrem
Kernbereich zusammenfällt ». Pour ce qui est de l’art. 3 CEDH, voir VELU JACQUES/ERGEC RUSEN, n° 236, p.
193. Voir également l’art. 15 al. 2 CEDH.

3196

RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n° 51, p. 93.

3197

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 195.

3198

KIENER REGINA, n° 30, p. 222 ; PREVITALI ADRIANO, n° 4, p. 48.

3199

A ce sujet, voir l’exemple, réel, donné par TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 195, de deux sœurs d’origine
yougoslave qui ont présenté une demande de naturalisation dans la commune de Pfäffikon (SZ), la première
s’étant vu conférer la nationalité suisse de justesse, la seconde ayant été recalée. Voir également l’arrêt non
publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.552/2006, du 3 janvier 2007, cons. 2. Dans ce cas, le père et ses
deux fils ont présenté une demande de naturalisation ordinaire. L’assemblée communale a accepté celle de
l’un des fils, au vote à main levée et a refusé celle de l’autre fils ainsi que du père, au vote au bulletin secret.

439

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

1109.
Après le vote, lorsqu’un requérant voit sa demande rejetée, devant
l’ensemble du corps électoral, il est publiquement exclu du groupe et humilié3200, ce
d’autant plus lorsqu’aucun motif n’est avancé en vue de justifier le refus. L’on voit
mal de quelle manière le droit de toute personne à la protection de sa dignité d’être
humain pourrait être sauvegardé de la sorte.
1110.
L’état de fait ayant donné lieu à l’ATF 132 I 196, et tel que relaté dans cet
arrêt, est particulièrement intéressant au regard de l’atteinte à la dignité humaine de
la recourante, dans la mesure où il y est relaté le déroulement de l’assemblée
communale qui refusa de lui octroyer le droit de cité3201. En effet, il est fait référence à
la discussion ayant précédé le vote, au cours de laquelle deux intervenants ont
interrogé la requérante de manière très critique quant à sa demande. Aussi a-t-elle
été amenée, devant les votants présents, à justifier les raisons pour lesquelles elle
était au bénéfice d’une rente de l’assurance invalidité et pourquoi elle ne voulait pas
travailler en vue de subvenir à son entretien. Aussi l’assemblée communale,
vraisemblablement pour ces motifs, a-t-elle refusé d’octroyer le droit de cité à
l’intéressée, alors qu’elle l’accorda à ses enfants. A notre sens, cette situation porte
atteinte à la dignité de la recourante et constitue, au surplus, un traitement
dégradant. Elle a été doublement humiliée : la première fois en devant répondre aux
questions agressives des votants, la seconde en se voyant refuser l’octroi du droit de
cité, alors que ses enfants se l’étaient vu accorder.

c.

Le minimum de gravité requis par l’art. 3 CEDH

1111.
Déterminer si la procédure de naturalisation par le peuple atteint le niveau
de gravité pour être qualifiée de traitement dégradant au sens de l’art. 3 CEDH, en
particulier au regard de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de
l’homme, s’avère une tâche délicate3202. En vue de trouver une réponse, l’analyse de
quelques cas jugés par la Cour peut s’avérer utile.
1112.
La Cour a ainsi jugé que des conditions de détention épouvantables, comme
la surpopulation importante et l’absence de matériel de couchage, combinées à la
durée excessive de la détention en de pareilles conditions, constituaient un
traitement dégradant au sens de l’art. 3 CEDH3203. En outre, le fait que l’autorité ait

Lors des discussions précédant le vote, aucun motif faisant penser au rejet des demandes n’était pourtant
ressorti.
3200

En effet, dans ce cas, l’étranger est publiquement « mal vu » par la communauté, puisque sa requête a été
refusée, laissant entendre qu’il n’est pas digne d’en faire partie puisque soi-disant non assimilé, alors que tel
n’est pas forcément le cas, dans la mesure où le peuple ne juge pas sur des critères objectifs mais
émotionnels. Voir KIENER REGINA, n° 10, p. 216.

3201

ATF 132 I 196 X.A., cons. 3.3.

3202

Relevons que si le grief de la violation de l’art. 3 CEDH est souvent soulevé, peu sont les cas dans lesquels il
est admis, VILLIGER M ARK E., Art. 3 EMRK , p. 62.

3203

ACEDH Dougoz c. Grèce, du 6 mars 2001, Recueil 2001-II, § 48. Voir également ACEDH Peers c. Grèce, du
19 avril 2001, Recueil 2001-III, § 75.

440

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

rasé le crâne d’un détenu, au vu des circonstances du cas d’espèce, a été jugé comme
une mesure atteignant le seuil de gravité pour être qualifiée de dégradante3204.
1113.
A l’inverse, la Cour n’a pas admis que le seuil d’un traitement dégradant
était franchi dans le fait de contraindre les détenus à effectuer des exercices pénibles
et douloureux3205. Elle a également considéré que les élèves d’une école où l’on
recourt à des châtiments corporels n’étaient, en raison du simple risque de subir une
telle punition, ni humiliés ni avilis et donc qu’un traitement dégradant n’était pas
fondé3206. En outre, une législation réservant un traitement discriminatoire aux
enfants naturels présentait certes des aspects humiliants pour les intéressés, mais ne
constituaient pas un traitement dégradant au sens de l’art. 3 CEDH pour autant3207.
Le traitement dégradant a également été nié dans le cas d’un requérant qui s’était vu
transférer de la prison à l’hôpital menotté3208.
1114.
L’appréciation du minimum de gravité en vue de déterminer si un
traitement est dégradant au sens de l’art. 3 CEDH s’analyse eu égard à toutes les
circonstances de la cause. En outre, la jurisprudence récente de la Cour tend à
démontrer que l’exigence de gravité requise pour conduire à admettre une violation
de l’interdiction de la torture au sens de l’art. 3 CEDH fait l’objet d’une interprétation
plus souple3209. Si certains actes autrefois qualifiés de traitement inhumains et
dégradants sont actuellement qualifiés par la Cour d’actes de torture3210, alors le seuil
de gravité en vue d’admettre qu’un acte constitue un traitement dégradant devrait,
en toute logique et dans le but d’offrir une meilleure protection des droits
fondamentaux3211, également être abaissé. L’appréciation de ce minimum de gravité
est une donnée relative, qui peut être déplacé par le juge in concreto et au regard du
contexte socio-politique de l’affaire3212. Il n’est dès lors guère exclu que la procédure
de naturalisation par le peuple, et l’ensemble de l’humiliation qu’elle engendre pour
les personnes qui y sont soumises, constitue un traitement dégradant, ce d’autant
plus eu égard à la volonté d’humilier et de rabaisser les intéressés et d’atteindre leur
personnalité de manière incompatible avec l’art. 3 CEDH.

3204

ACEDH Yankov c. Bulgarie, du 11 décembre 2003, Recueil 2003-XII, § 121.

3205

ACEDH Irlande c. Royaume-Uni, du 18 janvier 1978, série A n° 25, § 181.

3206

ACEDH Campbell et Cosans c. Royaume-Uni, du 25 février 1982, série A n° 48, § 29ss.

3207

ACEDH Marckx c. Belgique, du 13 juin 1979, série A n° 31, § 66.

3208

ACEDH Raninen c. Finlande, du 16 décembre 1997, Recueil 1997-VIII, § 58s.

3209

HOTTELIER MICHEL, Convention, p. 186.

3210

Voir ACEDH Selmouni c. France, du 28 juillet 1999, Recueil 1999-V, § 101 ; ACEDH Bensaïd c. Royaume-Uni,
du 6 février 2001, Recueil 2001-I, § 34. HOTTELIER MICHEL, Convention , p. 186 ; HOTTELIER MICHEL/MOCK
HANSPETER/PUECHAVY MICHEL, p. 69s.

3211

ACEDH Selmouni c. France, du 28 juillet 1999, Recueil 1999-V, § 101 : « La Cour estime […] que le niveau
d’exigence croissant en matière de protection des droits de l’homme et des libertés fondamentales implique,
parallèlement et inéluctablement, une plus grande fermeté dans l’appréciation des atteintes aux valeurs
fondamentales des sociétés démocratiques ».

3212

RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, n° 54, p. 100s.

441

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

1115.
Quant au Tribunal fédéral, la question se pose de savoir si,
indépendamment de l’art. 3 CEDH et de la jurisprudence de la Cour au sujet de cette
disposition, il admettrait une violation de l’art. 10 al. 3 Cst. Dans la mesure où le
contenu de ce dernier est identique à celui de l’art. 3 CEDH3213, il ne serait guère
étonnant que le Tribunal fédéral analyse la violation de l’art. 10 al. 3 Cst. à l’aune de
la jurisprudence de Strasbourg, comme il le fait déjà pour les garanties de
procédure3214. S’il devait arriver à la conclusion que la procédure de naturalisation
n’atteint pas le seuil de gravité pour être qualifiée de dégradante, la dernière
possibilité réside dans la protection de la dignité humaine de l’art. 7 Cst. Même si,
dans une certaine mesure, le contenu de l’art. 7 Cst. et de l’art. 10 al. 3 Cst. se
recoupent, le premier, en tant que droit constitutionnel subsidiaire, a une portée bien
plus étendue que le second. En effet, « pour qu’une violation de la dignité humaine
soit admise, il n’est pas nécessaire qu’il y ait eu une atteinte à l’intégrité physique ou
psychique : le droit à la dignité peut être invoqué aussi bien pour un cas de torture
que pour le simple fait de ridiculiser une personne en raison de son appartenance à
une minorité ou de porter atteinte à son identité »3215.
1116.
En conclusion, au vu des inconvénients que porte la procédure de
naturalisation par le peuple, une atteinte à la dignité humaine, constituant un
traitement dégradant, devrait être admise. A notre sens, la réification, l’humiliation et
l’avilissement apportés à tous les stades de cette procédure atteignent un niveau
suffisamment élevé pour être qualifiés de traitement dégradant. L’allégation de la
violation des art. 10 al. 3 Cst, 3 CEDH et 7 Pacte II devaient ainsi être admises, tant
par le Tribunal fédéral que par la Cour européenne des droits de l’homme. Si ces
autorités venaient à en juger autrement, et pour autant qu’aucun autre droit
fondamental n’entre en considération, le Tribunal fédéral devrait admettre une
atteinte à la dignité humaine au sens de l’art. 7 Cst., disposition qui prendrait ainsi
toute sa portée d’« Auffanggrundrecht »3216.

3213

Hormis certaines différences tenant à la forme, voir TRECHSEL STEFAN, La CEDH éclipsée par la nouvelle
Constitution ?, RPS 2001, p. 201-220, p. 205 ; VILLIGER MARK E., Art. 3 EMRK, p. 62.

3214

Voir HOTTELIER MICHEL, CEDH, p. 15, p. 22s. En vertu du principe de faveur (art. 53 CEDH), il ne pourrait se
livrer à une interprétation plus restrictive que celle de la Cour, mais il pourrait fort bien recourir à une
interprétation plus favorable. A ce sujet, voir AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II,
n° 273ss, p. 126ss.

3215

FF 1997 I 1, p. 142. Voir également M ASTRONARDI PHILIPPE, Art. 7 BV, n° 49, p. 89 ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Grundrechte, p. 2.

3216

Voir l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 6P.147/2006, du 6 novembre 2006, cons. 3.2 : « Eine
die Menschenwürde verachtende oder erniedrigende Behandlung ist nicht erkennbar, so dass der
Beschwerdeführer auch aus der selbständigen Anrufung von Art. 7 BV nichts zu seine Gunsten ableiten
kann ». Le Tribunal fédéral n’exclut ainsi pas d’emblée qu’un requérant pourrait fonder son recours sur la
violation de l’art. 7 Cst.

442

Chapitre 3

C.

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

Les droits fondamentaux des votants

1117.
Lorsque le corps électoral détient la compétence d’octroyer le droit de cité,
les droits fondamentaux des requérants à la naturalisation ne sont pas les seuls à être
atteints. Le corps électoral lui-même, qui pourtant est un sujet actif de la procédure,
se voit également touché dans l’exercice de ses droits démocratiques : la liberté de
vote, que la Constitution fédérale reconnaît à tous les citoyens, n’est pas à même
d’être respectée.
1118.
L’art. 34 Cst., qui n’est autre que la codification de la jurisprudence
constante du Tribunal fédéral en la matière3217, érige les droits politiques en droit
fondamental3218. Cette garantie, loin de n’être concrétisée qu’au niveau national, est
également consacrée par certains instruments internationaux de protection des droits
de l’homme. Il en va en particulier ainsi du Pacte international relatif aux droits civils
et politiques qui garantit aux citoyens le droit de voter et d’être élu au cours
d’élections périodiques, honnêtes, au suffrage universel et égal et au scrutin secret,
assurant l’expression libre de la volonté des électeurs3219. Quant à la Convention
européenne des droits de l’homme, elle ne protège les droits politiques3220 qu’au sein
de son premier protocole additionnel3221, que la Suisse s’est limité à signer.
1119.
La garantie des droits politiques constitue un droit fondamental particulier,
sa nature étant loin de n’être que défensive. En tant que garante de la démocratie, la
garantie des droits politiques possède un aspect institutionnel marqué3222. Aussi
présente-t-elle la double caractéristique d’être à la fois un droit fondamental et de
détenir un contenu institutionnel3223. Il s’agit d’abord d’un droit fondamental,
puisque la Constitution fédérale reconnaît ce droit comme tel en l’incluant dans le
catalogue des droits fondamentaux. En outre, son respect est protégé par tout un
appareil procédural qui permet à ses titulaires de le faire reconnaître en justice3224. Il
s’agit ensuite d’une fonction, dans la mesure où l’ensemble des citoyens actifs forme
le corps électoral et donc, en exerçant leurs droits politiques, les personnes possédant
3217

FF 1997 I 1, p. 191. STEINMANN GEROLD, Art. 34 BV, p. 470, n° 2 ; ZEN-RUFFINEN PIERMARCO, p. 350, n° 2.

3218

En effet, cette disposition fait partie du chapitre consacré aux droits fondamentaux, voir STEINMANN GEROLD ,
Politischen Rechte, p. 482.

3219

Art. 25 let. b Pacte II. Voir infra n° 1137 au sujet de la réserve de la Suisse faite à cette disposition. A noter
que cet article ne concerne que les élections, ATF 121 I 138 = JT 1997 I 74 Willi Rohner, cons. 5c/cc.

3220

A noter que les droits politiques ne tombent pas sous le coup de l’art. 6 CEDH, voir STEINMANN GEROLD, Art.
34 BV, p. 477, n° 18. Ils ne rentrent pas non plus dans le champ d’application des art. 10 et 11 CEDH, voir
BESSON MICHEL, Information , p. 43.

3221

Art. 3 Protocole additionnel à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés
fondamentales, du 20 mars 1952 (STE n° 9).

3222

STEINMANN GEROLD, Politischen Rechte, p. 483.

3223

HANGARTNER YVO/KLEY ANDREAS, n° 7, p. 6 ; STEINMANN GEROLD, Politischen Rechte, p. 483. ATF 119 Ia 167 = JT
1995 I 85 Kreisschulpflege Zurich-Schwamendingen, cons. 1d : « Les règles sur les votations et les élections
ne tendent pas seulement à donner des droits aux citoyens, mais elles leur attribuent aussi une compétence
organique et, ainsi, une fonction de nature publique ».

3224

AUER ANDREAS, Droits politiques, p. 16 ; HANGARTNER YVO/KLEY ANDREAS, n° 8, p. 6 ; MAHON PASCAL, Citoyenneté,
p. 337, n° 6 ; TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 609, n° 12.

443

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

le droit de vote accomplissent une tâche attribuée à cet organe en vertu du droit
constitutionnel 3225.
1120.
A teneur de l’art. 34 al. 1 Cst., les droits politiques sont garantis. Cette
disposition ne définit toutefois pas le contenu et l’étendue des droits politiques, mais
renvoie aux réglementations fédérales et cantonales en la matière, tout en protégeant
le corps électoral contre les atteintes pouvant être portées à ces droits3226. Il garantit
de manière abstraite les principes essentiels de toutes les formes de participation
politique tant à l’attention de la Confédération, des cantons que des communes3227 et
a valeur d’un principe institutionnel minimal ne pouvant être réduit, sous peine de
porter atteinte à la substance démocratique de l’Etat3228.
1121.
Le second alinéa de l’article 34 Cst. précise l’étendue de cette protection en
garantissant la liberté de vote, c’est-à-dire la libre formation de l’opinion des citoyens
et l’expression fidèle et sûre de leur volonté3229. Le Tribunal fédéral, dont la
jurisprudence est très importante en la matière, a eu l’occasion de préciser que le
droit de vote reconnaît à tous les citoyens la faculté d’exiger qu’aucun résultat de
votation ou d’élection ne soit reconnu s’il ne traduit pas d’une manière fidèle et sûre
la volonté librement exprimée du corps électoral, les citoyens devant pouvoir
prendre leurs décisions politiques dans le cadre d’un processus de formation de la
volonté qui soit conforme à la loi et aussi libre et complet que possible3230. Il a tiré de
la garantie des droits politiques une série de principes3231 dont le respect est essentiel
dans une démocratie3232. Si ces principes sont violés, c’est alors le droit de vote luimême qui est atteint3233.
1122.
Au titre de ces principes, l’on peut ainsi mentionner l’obligation d’informer
les citoyens dans la procédure de naturalisation ordinaire (infra 1), le droit au secret
de vote (infra 2), l’influence sur le résultat du scrutin (infra 3) et l’unité de rang (infra
4).

3225

AUER ANDREAS, Droits politiques, p. 16 ; HANGARTNER YVO /KLEY ANDREAS, n° 9, p. 6s ; MAHON PASCAL,
Citoyenneté, p. 337s, n° 7 ; TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 609.

3226

ATF 131 I 126 Feller, Leuba et consorts , cons. 5. STEINMANN G EROLD, Art. 34 BV, p, 470, n° 2.

3227

STEINMANN GEROLD, Art. 34 BV, p. 470, n° 2, p. 471, n° 5 ; ZEN-RUFFINEN PIERMARCO, p. 350, n° 2.

3228

STEINMANN GEROLD, Politischen Rechte, p. 488.

3229

ZEN-RUFFINEN PIERMARCO, p. 350, n° 2.

3230

ATF 130 I 290 Zürcher Anwaltsverband et consorts, cons. 3.1 ; ATF 129 I 185 = JT 2004 I 691 X. et Y.,
cons. 7.2 ; ATF 123 I 63 Charles Beer et consorts, cons. 4b.

3231

Pour une énumération de ces principes, voir FF 1997 I 1, p. 192.

3232

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 877, p. 300 ; ZEN-RUFFINEN PIERMARCO, p.
349, n° 1.

3233

ATF 90 I 69 Couchepin, cons. 2a.

444

Chapitre 3

1.

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

L’obligation d’informer les citoyens dans la procédure de naturalisation
ordinaire

1123.
La liberté de vote garantit la libre formation de l’opinion des citoyens. En
effet, il faut garantir que les citoyens ayant le droit de vote fondent leurs décisions
sur un processus qui leur permette de se forger une opinion de manière aussi libre
que possible, en ayant tous les éléments en main, et, partant, d’exprimer cette
opinion en pleine connaissance de cause lors de la tenue du scrutin3234. Les citoyens
doivent disposer de connaissances générales suffisantes pour exercer leurs droits
démocratiques avec le bon sens, l’efficacité et la responsabilité requis3235. Aussi,
lorsqu’ils n’ont pas tous les éléments en main en vue de prendre leur décision, le
résultat du scrutin peut-il être faussé.
1124.
En vue d’éviter que cette situation ne se présente, le Tribunal fédéral a
déduit de l’art. 34 al. 2 Cst., dans certains cas, un devoir d’information à la charge des
autorités3236. Cette disposition ne garantit dès lors la libre formation de l’opinion pas
seulement d’un point de vue purement défensif, mais constitue également une
obligation à la charge de l’Etat par le biais d’un comportement actif3237. Bien qu’en
principe les autorités doivent s’abstenir d’intervenir, elles sont toutefois tenues de le
faire lorsque des motifs pertinents le justifient3238. Ce devoir d’informer ne signifie
toutefois pas que les explications doivent préciser le moindre détail d’un objet ou la
totalité des arguments qui pourraient être opposés à celui-ci3239. Il suffit que les
informations fournies permettent au citoyen de prendre part au scrutin en pleine
connaissance de cause. En outre, les explications des autorités ne sont pas supposées
constituer le seul moyen d’information, les citoyens pouvant également trouver des
renseignements par le biais d’autres sources3240.
1125.
A l’instar de tout objet soumis au vote des citoyens, les demandes de
naturalisation sont accompagnées de brochures explicatives dans lesquelles figure le
préavis de l’autorité et des informations personnelles au sujet des requérants3241. Plus
3234

FF 2005 4139, p. 4150.

3235

FF 2005 4139, p. 4152.

3236

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.2.2. Voir
également ATF 107 Ia 304 Fuchs et Schweizerische Journalisten-Union, cons. 4a. FF 2005 4139, p. 4151.
BESSON MICHEL, Information, p. 134s ; HANGARTNER YVO/K LEY ANDREAS, n° 2580, p. 1028s ; STEINMANN G EROLD,
Politischen Rechte, p. 494 ; WIDMER STEPHAN, p. 262 ; ZEN-RUFFINEN PIERMARCO, p. 355, n° 24.

3237

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 887, p. 304 ; MAHON PASCAL, Information, p.
233s, n° 26 ; STEINMANN G EROLD, Politischen Rechte, p. 494. Voir B ESSON MICHEL, Information, p. 159s : « Wo
den Stimmbürgern die Kenntnis wesentlicher Fakten fehlt, folgt aus der Wahl- und Abstimmungsfreiheit für
die Behörden die Pflicht, nach Möglichkeit diese Informationen bereit zu stellen oder in die öffentliche
Diskussion einzubringen ».

3238

MAHON PASCAL, Information, p. 235, n° 27.

3239

FF 2005 4139, p. 4150.

3240

FF 2005 4139, p. 4150.

3241

A noter que lorsque le système « schwyzois » est adopté dans une commune (voir supra n° 965), la
naturalisation est soumise à une sorte de référendum facultatif. Dans ce cas, les arguments des opposants à

445

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

qu’une simple faculté, l’autorité est même tenue de fournir de telles informations3242,
pour que le corps électoral puisse se déterminer en pleine connaissance de cause sur
l’aptitude des candidats à la naturalisation, évitant ainsi que le résultat du vote ne
soit faussé.
1126.
A ce titre, les informations ainsi fournies doivent être objectives3243,
l’autorité devant s’abstenir de toute assertion fallacieuse sur les requêtes, mais elle
n’est toutefois pas tenue à la neutralité, c’est-à-dire qu’elle peut émettre des
recommandations de vote à l’égard des citoyens3244. Tel est effectivement le cas lors
de demandes de naturalisation soumises au vote, puisque l’autorité livre son préavis,
qui peut être considéré comme une recommandation de vote. En outre, les
informations contenues dans les brochures explicatives contiennent une multitude de
données ayant trait aux requérants, une sorte de « fiche technique » de naturalisation.
1127.
La question qui se pose est de savoir si ces informations, telles que fournies
par les autorités, suffisent à ce que le corps électoral se forge une opinion au sujet de
l’aptitude des personnes à naturaliser. En vue de respecter cette exigence, l’autorité
devrait divulguer toutes les données personnelles au sujet des requérants à la
naturalisation, de manière à ce que le corps électoral dispose des mêmes éléments
pour prendre sa décision que l’organe ayant donné son préavis3245. Or, si l’autorité
devait agir de la sorte, elle porterait inévitablement une atteinte disproportionnée à
la vie privée des requérants3246. Il existe donc un conflit entre, d’une part, la
protection de la sphère privée des requérants et, d’autre part, la liberté de vote
accordée aux citoyens3247. Il reste à déterminer si ce conflit peut être résolu, en
particulier en limitant les informations divulguées au corps électoral.
1128.
En mettant l’accent sur l’obligation faite à la charge des autorités d’informer
les citoyens, le Tribunal fédéral n’a cependant pas précisé l’intensité de celle-ci.
L’information doit toutefois être mesurée à l’aune de la liberté de vote, c’est-à-dire la
capacité, sur la base des données fournies, pour les citoyens de se forger une opinion
aussi complète que possible au sujet de l’objet soumis au vote.

la naturalisation devraient également être rendus accessibles. Voir HANGARTNER YVO/K LEY ANDREAS, n° 2590s,
p. 1032s, au sujet des arguments des comités référendaires.
3242

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.2.2.

3243

BESSON MICHEL, Information , p. 182ss.

3244

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 888, p. 305 ; HANGARTNER YVO/K LEY ANDREAS,
n° 2578, p. 1026 ; TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 657, n° 6. AUER ANDREAS, L’intervention des collectivités
publiques dans les campagnes référendaires, RDAF 1985, p. 185-212, p. 188 : « […] les rapports explicatifs
doivent informer objectivement [les citoyens] sur l’objet, la portée et les conséquences du scrutin, les tracts
et rectifications doivent compenser ou corriger une information trompeuse ou erronée, etc. ».

3245

KIENER REGINA, n° 24, p. 219.

3246

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.2. AUER
ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 927.

3247

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3. AUER
ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 927 ; THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 218 ; TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 201.

446

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

1129.
En vue de juger de l’aptitude à la naturalisation, les citoyens doivent avoir
des connaissances étendues sur le requérant3248, connaissances qu’ils ne peuvent
avoir que difficilement avec le matériel de vote leur étant fourni, en particulier si l’on
part du principe que l’entier du dossier ne leur est pas soumis. Ainsi, en vue de
ménager la vie privée des requérants, si seules des données lapidaires3249 sont
rendues accessibles, les citoyens ne sont pas en mesure de déterminer si les
requérants remplissent les conditions posées3250. Ces informations ne sont ainsi pas
suffisantes en vue d’apprécier l’aptitude des requérants à la naturalisation3251, mais
augmentent le risque que les citoyens jugent ceux-ci de manière stéréotypée, sur la
base de l’un ou de l’autre critère figurant dans le dossier3252.
1130.
La publication des données nécessaires en vue d’identifier les requérants et
la mention de la possibilité de consulter l’entier des informations nécessaires auprès
de l’autorité communale peut a priori sembler concilier les exigences de la protection
de la sphère privée des candidats et la garantie des droits politiques3253. En réalité, tel
n’est pas le cas puisqu’il apparaît douteux que tous les citoyens fassent usage de cette
possibilité3254. Il en résulte qu’une partie seulement du corps électoral est en mesure
de voter en pleine connaissance de cause, ce qui augmente dans une mesure non
négligeable le risque de décisions non objectives3255.
1131.
Si les citoyens n’avaient à disposition que la constatation écrite, de la part
de l’autorité préavisante, que les requérants remplissent les exigences légales
relatives à l’aptitude, l’on pourrait considérer que tant la vie privée de ceux-ci que les
droits politiques de ceux-là sont préservés3256. Dans cette situation, le corps électoral
n’est pas au fait du dossier et ne serait pas non plus en mesure de se faire une image

3248

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 4.2.2. BIANCHI
DORIS, Integration, p. 183.

3249

L’on peut à ce titre mentionner la pratique de la commune d’Emmen (LU) selon laquelle un bref résumé des
données considérées comme importantes (nom, nationalité, lieu et date de naissance, état civil, formation,
activité professionnelle, employeur, arrivée en Suisse et à Emmen, activités de loisir, revenu et fortune
imposables, enfants) était publié dans la documentation relative au vote, voir ATF 129 I 232 = SJ 2003 I
513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.4.2.

3250

KÜPFER G ABRIELA, p. 157 : « Wer etwa nur den Namen einer Person kennt, kann sich keinen objektiven
Eindruck über das Einbürgerungsgesuch bilden ».

3251

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 926s, p. 931.

3252

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 4.4.2. BIANCHI
DORIS, Integration, p. 191.

3253

Cette solution avait été proposée par le préposé zurichois à la protection des données pour l’initiative
populaire déposée en ville de Zurich visant à soumettre les naturalisations au corps électoral, voir ATF 129 I
232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.4.1. Le canton d’Obwald
suit actuellement cette pratique (art. 15 BüV/OW).

3254

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.4.1. Voir
également, dans le même sens, l’ATF 132 I 104 Clément, cons. 3.2.

3255

Cette solution est également loin d’être satisfaisante du point de vue du respect de la sphère privée, voir
supra n° 1077.

3256

Telle est la solution proposée par HANGARTNER YVO, Fragen, p. 961.

447

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

de l’aptitude du requérant3257. L’examen objectif par les citoyens du préavis émis par
l’autorité est ainsi rendu impossible. Il en résulte que la votation ne serait en réalité
qu’une approbation ou un refus de la politique de l’autorité3258, et le corps électoral
n’est pas plus à même de se forger une opinion en pleine connaissance de cause.
1132.
Il n’est en définitive guère possible de trouver un équilibre adéquat entre la
liberté de vote et la garantie de la sphère privée, ces deux droits fondamentaux
entrant en un conflit insoluble.
1133.
Bien que les informations fournies par les autorités ne doivent, en matière
d’exercice des droits politiques, en principe pas être les seules sources dont les
citoyens disposent en vue de se forger une opinion, l’on voit mal de quelle manière
ceux-ci pourraient prendre connaissance des particularités de chaque demande de
naturalisation pour pouvoir se déterminer au sujet de l’aptitude des requérants. La
seule possibilité serait de faire connaissance avec les requérants ou de leur faire
passer des tests d’aptitude. L’on comprend ainsi aisément que cette alternative n’est
ni praticable, ni envisageable du point de vue de la protection de la vie privée des
requérants.
1134.
Il convient de mentionner que certaines communes n’ont pas hésité à
organiser une rencontre des requérants avec les citoyens amenés à décider de leur
situation juridique. En particulier dans la commune d’Emmen, chaque requérant
était disposé à une table dans la salle communale et devait répondre aux questions
des membres du corps électoral venu déterminer l’aptitude des candidats. Cette
pratique, fort critiquable du point de vue du respect de la dignité humaine3259,
soulève également quelques interrogations quant à son efficacité au regard de la
liberté de vote. Elle n’est à notre sens pas en mesure de répondre au besoin des
citoyens d’être informés sur l’objet du scrutin. Comment, lors d’une simple entrevue,
un citoyen serait-il à même de déterminer l’aptitude des requérants sur cette seule
base ? L’examen de l’aptitude est bien plus complexe qu’une discussion superficielle.
En outre, il n’est pas certain que tous les citoyens participent à ces entrevues, de sorte
que l’information n’est pas en mesure d’être assurée. Partant, les citoyens ne
disposent pas d’autres sources, outre les informations distribuées au corps électoral,
pour déterminer l’aptitude des candidats à la naturalisation.

2.

Le droit au secret de vote

1135.
Le droit au secret de vote, l’un des aspects de la liberté de vote, garantit à
chaque électeur le droit de s’exprimer en toute liberté, c’est-à-dire non seulement de
voter dans le secret et à l’abri de toute influence extérieure, mais aussi de remplir son
3257

BIANCHI DORIS, Integration, p. 191. Dans cette situation, si les citoyens refusent la naturalisation, ils se
substituent leur appréciation à celle de l’autorité précédente et décident sans aucune connaissance du
dossier.

3258

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.4.3.

3259

Voir supra B-5.

448

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

bulletin de manière conforme à sa volonté réelle3260. Aussi, chaque citoyen a-t-il le
droit de voter sans que des tiers ou l’Etat ne soient au courant du contenu de son
opinion3261.
1136.
Le droit au secret de vote est valable pour les trois paliers de l’Etat
fédéral3262. A l’instar de la Landsgemeinde3263, le vote en assemblée communale, à main
levée, est toutefois difficilement compatible avec le droit au secret de vote3264. Le
Tribunal fédéral n’a cependant pas admis que ce mode d’exercice de la démocratie
directe violait la garantie constitutionnelle précitée3265. Bien plus a-t-il considéré que
malgré les insuffisances des assemblées populaires, telles que l’impossibilité pour
certaines personnes de s’y rendre, les risques d’influences inadmissibles, le problème
de l’estimation des voix, le résultat des votes était tout de même en mesure de
traduire, de façon fidèle et sûre, la volonté librement exprimée du corps électoral, de
sorte que tous ces éléments ont des effets qui se recoupent ou se compensent3266.
1137.
Nonobstant la ratification du Pacte II, la Suisse a émis une réserve à son art.
25 let. b qui prévoit que les élections doivent avoir lieu au bulletin secret, dans le but
de permettre aux cantons et aux communes de poursuivre leur pratique du vote à
main levée lors des Landsgemeinde, respectivement des assemblées communales. Le
droit au secret de vote n’est cependant pas absolu, en particulier lorsqu’il entre en
conflit avec d’autres droits fondamentaux3267.
1138.
Il ressort des deux arrêts de principe du Tribunal fédéral de juillet 2003 que
le vote à l’urne ou du moins au bulletin secret, n’est plus admissible3268. Les
communes qui pratiquaient ce type de procédure ont ainsi été amenées à modifier
celle-ci et instituer le vote à main levée3269. Un pan de la doctrine considère toutefois
que le fait de requérir des communes qu’elles procèdent de la sorte serait en

3260

FF 1997 I 1, p. 192. AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 881, p. 302 ; B RAUN
NADJA, n° 467, p. 177s ; WIDMER STEPHAN, p. 140. ATF 90 I 69 Couchepin, cons. 2a.

3261

BRAUN N ADJA, n° 483, p. 183 ; WIDMER STEPHAN, p. 140.

3262

BRAUN N ADJA, n° 468, p. 178.

3263

Au sujet des Landsgemeinde en Suisse, voir en particulier HELG FELIX, Die schweizerischen Landsgemeinden,
Ihre staatsrechtliche Ausgestaltung in den Kantonen Appenzell Ausserrhoden, Appenzell Innerrhoden,
Glarus, Nidwalden und Obwalden, Zurich 2007.

3264

Voir GRISEL ETIENNE, Initiative, p. 130, qui remarque, en particulier s’agissant de la Landsgemeinde, que les
citoyens doivent pouvoir faire preuve de courage pour voter, puisque le scrutin a lieu à main levée en plein
jour.

3265

ATF 121 I 138 = JT 1997 I 74 Willi Rohner, cons. 5d.

3266

ATF 121 I 138 = JT 1997 I 74 Willi Rohner, cons. 5d.

3267

BRAUN N ADJA, n° 496s, p. 187.

3268

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts ; ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du
Centre de la Ville de Zurich. HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 19.
Tel est le cas dans le canton de Schwyz (art. 3 al. 1 Verordnung/SZ). EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS,
n° 16, p. 5.

3269

449

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

contradiction avec la liberté de vote3270. En d’autres termes, le secret de vote
plaiderait en faveur du vote au bulletin secret3271.
1139.
La fonction première du droit au secret de vote est de permettre au citoyen
de s’exprimer en toute liberté, conformément à ses convictions intimes3272. Pour ce
faire, il ne doit subir aucune pression extérieure, faute de quoi le résultat du scrutin
risquerait d’être faussé, puisque ne reflétant pas sa volonté3273. Or, le vote à main
levée est placé sous le contrôle de la société3274, c’est-à-dire que, confronté aux autres,
le citoyen risque de ne pas prendre sa décision conformément à sa volonté réelle,
mais bien davantage sous la pression sociale3275. Le citoyen ne devrait ainsi pas être
contraint, lorsqu’il exerce ses droits politiques, de porter à la connaissance de ses
concitoyens ses opinions politiques3276.
1140.
En dépit de cet inconvénient, le Tribunal fédéral n’a toutefois pas considéré
que le vote à main levée était constitutif d’une violation des droits politiques3277. Bien
plus a-t-il admis que les désagréments d’un tel exercice des droits politiques étaient
pondérés par un certain nombre d’avantages, de sorte que l’équilibre entre les deux
était atteint3278. En particulier s’agissant de la procédure de naturalisation par le
peuple, le contrôle effectué par les autres citoyens s’avère nécessaire. Le risque que le
corps électoral prenne des décisions discriminatoires et arbitraires est accru lorsque
le vote a lieu au bulletin secret3279. Le secret de vote ne saurait ainsi protéger de telles
pratiques, la liberté de vote ne devant guère être utilisée à cette fin3280.

3.

L’influence sur le résultat du scrutin

1141.
Le résultat d’un scrutin n’est pas nécessairement influencé que par le
comportement des autorités, mais peut l’être également par celui des particuliers, des
partis et de groupements divers, participant activement notamment aux campagnes
3270

WENGER DAVID R., Einbürgerung, p. 171.

3271

TSCHANNEN PIERRE, Stimmrecht, n° 221, p. 136 : « Das Prinzip der geheimen Stimmabgabe soll daher überall
diskussionslos gelten, wo die Bundesverfassung oder die Kantonale Verfassung direkte Demokratie
einrichtet ».

3272

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 881, p. 302.

3273

WENGER DAVID R., Einbürgerung, p. 171.

3274

TSCHANNEN PIERRE, Stimmrecht, n° 221, p. 135.

3275

Voir GRISEL ETIENNE, Initiative, p. 130. Voir également B ORBÉLY CORNEL, Der Grundsatz der geheimen
Abstimmung, unter besonderer Berücksichtigung des E-Voting, Berne 2005, p. 9ss.

3276

TSCHANNEN PIERRE, Stimmrecht, n° 221, p. 136.

3277

ATF 121 I 138 = JT 1997 I 74 Willi Rohner, cons. 5d.

3278

ATF 121 I 138 = JT 1997 I 74 Willi Rohner, cons. 5d.

3279

Voir le Programme national de recherche 40+ dans le cadre duquel a été établi le rapport suivant :
HANSPETER KRIESI, Exclusion sociale et xénophobie à l’échelle locale, mobilisation dans le contexte des votes
sur la naturalisation en Suisse, à paraître. Cette étude a démontré que le vote au bulletin secret augmente
dans une mesure considérable le risque de décisions arbitraires et discriminatoires.

3280

Dans ce sens également, voir WENGER DAVID R., Einbürgerung, p. 171. Cet auteur arrive toutefois à une
conclusion inverse et préconise de protéger le droit au secret de vote, en vue d’éviter que les citoyens ne
soient soumis à des menaces ou à des pressions.

450

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

référendaires3281. Le droit constitutionnel fédéral n’intervient en principe pas dans de
telles campagnes3282, qui peuvent pourtant influencer le résultat du scrutin3283.
1142.
Nonobstant leur impact, ces interventions, en dépit de leur caractère
souvent non objectif, leur manque de transparence et leur disproportion, ne sont
toutefois pas appréhendées par la liberté de vote3284. Le Tribunal fédéral admet
cependant que si les médias font état de faits inexacts et trompeurs au dernier
moment, empêchant le citoyen de se renseigner à d’autres sources et de se faire une
image exacte des circonstances, l’influence sur la volonté populaire est considérée
comme illicite3285. Le résultat d’un scrutin n’est ainsi annulé que si les informations
fournies par les particuliers donnent une image complètement fausse de l’objet
soumis au vote3286 et qu’elles interviennent peu avant le scrutin3287. En outre,
l’influence sur le scrutin, pour être qualifiée d’illicite, doit avoir été effective, c’est-àdire qu’aucun doute ne doit subsister quant à son impact, ou au moins que celui-ci
soit hautement vraisemblable3288.
1143.
En vue d’illustrer la problématique, l’on peut, en matière de naturalisation
par le peuple, mentionner le cas de certains partis d’extrême droite ou de particuliers
qui, avant un vote sur des demandes de naturalisation, distribuent des tracts aux
citoyens. Le « Comité pour le maintien de la race suisse » avait ainsi, dans la
commune d’Emmen (LU), distribué un tract, avant le vote sur des demandes de
naturalisation, à connotation raciste, dans lequel il affirmait notamment que les
ressortissants d’ex-Yougoslavie seraient beaucoup plus criminels et violents que les
Suisses et demanderaient plus souvent des prestations sociales3289. En dépit du
contenu raciste de tels tracts, la distribution de ceux-ci par des particuliers ne porte
pas pour autant atteinte à la liberté de vote.

4.

L’unité de rang

1144.
Il découle de la liberté de vote l’exigence selon laquelle l’objet soumis au
vote doit respecter le principe de l’unité de rang3290. Ce principe signifie que l’acte en

3281

WIDMER STEPHAN, p. 271.

3282

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 895, p. 309 ; BESSON MICHEL, Information, p.
355.

3283

BESSON MICHEL, Information , p. 355.

3284

BESSON MICHEL, Information , p. 361.

3285

Voir en particulier ATF 125 II 497 Claude Tamborini, cons. 3b/cc. AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER
MICHEL, Volume I, n° 895, p. 309.

3286

A noter qu’il doit s’agir de faits, et non de jugements de valeur, voir HANGARTNER YVO/K LEY ANDREAS, n° 2671,
p. 1078 ; WIDMER STEPHAN, p. 281.

3287

BESSON MICHEL, Information , p. 361s ; HANGARTNER YVO/K LEY ANDREAS, n° 2673, p. 1079.

3288

BESSON MICHEL, Information , p. 362 ; HANGARTNER YVO/KLEY ANDREAS, n° 2674, p. 1079.

3289

Voir ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.3.2.

3290

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 832, p. 280.

451

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

question doit s’en tenir à une modification constitutionnelle ou législative, mais ne
peut mélanger les deux niveaux normatifs3291.
1145.
La doctrine récente considère que lorsque les demandes de naturalisation
sont soumises au référendum, ce principe ne peut être respecté3292, puisque les
citoyens ne savent pas quel est l’objet soumis au vote : s’agit-il de l’approbation ou
du refus de la demande, de l’admission de telle ou telle personne dans la
communauté ou, au contraire, de son rejet3293 ? En d’autres termes, le corps électoral
ne sait pas sur quel type d’objet il se prononce, sur la demande ou sur la personne3294.
La demande de naturalisation comportant inévitablement un aspect personnel
marqué, la soumettre au référendum porterait dès lors atteinte à la liberté de vote. En
ce sens, le droit politique consistant pour le citoyen à se prononcer sur une demande
de naturalisation serait de nature hybride, comportant tant des aspects ayant trait au
droit de vote qu’à l’élection, mais n’étant ni l’un ni l’autre3295.
1146.
Si l’on catalogue la décision de naturalisation, lorsqu’elle est soumise au
vote du corps électoral, comme étant un référendum administratif individuel, cette
conception dualiste ne paraît guère tenable. En effet, nous avons pu constater, en
suivant l’avis de la doctrine récente, que, dans la mesure où la naturalisation a des
effets uniquement sur la personne concernée, le caractère individuel de la décision
est particulièrement marqué. Si l’on considère cependant qu’il s’agit d’un droit
politique de nature hybride, une autre caractéristique est introduite, celle de l’objet se
rapportant au droit de vote. Or, à notre sens, seul l’aspect ayant trait à la personne
s’avère déterminant, d’autant plus que le corps électoral se détermine sur cette base
uniquement. Il ne s’agit néanmoins pas d’une élection, puisque les requérants à la
naturalisation ne sont pas amenés à exercer une fonction représentative3296. Le
résultat est toutefois identique, puisque la naturalisation par le peuple n’entre dans
aucune catégorie des droits politiques. Prétendre pour autant que de ce seul fait il en
résulterait une violation des droits politiques serait trop catégorique et instituerait
une sorte de numerus clausus des droits politiques.

5.

Appréciation

1147.
Il faut bien avouer que la pratique récente du Tribunal fédéral, exigeant du
corps électoral qu’il motive ses décisions, même si elle est louable dans son principe,

3291

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 832, p. 280 ; HANGARTNER YVO/K LEY ANDREAS,
n° 2105, p. 834. ATF 130 I 185 Association genevoise de défense des locataires et consorts, cons. 2.1.

3292

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 926.

3293

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 926.

3294

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 926.

3295

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 415 ; SCHMITHÜSEN B ERNHARD, p. 230 ; TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 201 :
« Es wird weder eine Person als Vertreter der Gemeinschaft gewählt noch über eine Sache entschieden,
sondern unmittelbar über das rechtliche Schicksal einer Person abgestimmt ».

3296

Voir supra n° 1087.

452

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

constitue une aberration et est contradiction avec la liberté de vote3297. Celle-ci
garantit aux citoyens le droit de prendre leur décision en fonction de leurs
préférences, sans aucunement devoir fournir une justification quant à leur choix3298.
Il paraît pour le moins absurde de tenter de faire concilier l’inconciliable. Bien plus
faut-il considérer que cette aporie ne peut être résolue de la sorte, mais par d’autres
moyens, tels qu’une intervention plus poussée de la Confédération dans le domaine
de la naturalisation ordinaire en vue de faire respecter les droits fondamentaux3299.

D.

Conclusion

1148.
Le corps électoral n’est ainsi clairement pas l’organe adéquat pour l’octroi
de la nationalité suisse. Lorsqu’il exerce la compétence qui lui est accordée, il ne peut
s’empêcher de porter atteinte non seulement aux droits fondamentaux des
requérants à la naturalisation, mais également aux siens propres par le truchement
de la garantie des droits politiques. Ses compétences l’amènent ainsi à une violation
des droits fondamentaux d’un double point de vue.
1149.
Peu importe à ce titre la manière avec laquelle il est organisé. Qu’il exerce
ses attributions au vote à l’urne ou dans le cadre plus restreint des assemblées
communales ou de bourgeois, il n’est pas en mesure de les exercer comme le devrait
un organe de l’Etat, c’est-à-dire en respectant les droits fondamentaux tel que l’y
contraint pourtant l’art. 35 al. 2 Cst.
1150.
Le corps électoral se laisse ainsi davantage guider par des arguments
politiques et émotionnels que juridiques3300. Il peut dès lors aisément manifester son
mécontentement à l’encontre des autorités en votant contre ses propositions3301 ou,
tout simplement, comme bon lui semble, puisque les droits politiques le protègent à
cette fin3302. Il en résulte que, puisqu’il n’est pas capable de se conformer à cette
obligation, le fait même de conférer la compétence de l’octroi du droit de cité au
corps électoral se révèle en contradiction avec la Constitution
1151.
Le fait de laisser au corps électoral la compétence de se prononcer sur un
objet qui viole la Constitution met à mal la crédibilité et la signification de la

3297

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 929 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 6 ; SCHMITHÜSEN BERNHARD, p.
225.

3298

SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 224 ; SEILER HANSJÖRG, Einbürgerungen , p. 534.

3299

Voir infra section V-C.

3300

Voir SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 224 : « Es soll im Abstimmungsverfahren der eigene und (weitgehend)
unbeeinflusste Wille des Einzelnen zur Geltung kommen ; nicht ein besonders vernünftiger oder sachlich
gerechtfertigter Wille wird hier zum entscheidenden Kriterium des Abstimmungsverfahrens gekürt, sondern
einfach nur der eigene, individuelle Wille (=Will-kür). Das Abstimmungsverfahren ist in diesem Sinne ein
"Reservat staatlicher Willkür" ».

3301

HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 6.

3302

Voir HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 6 : « Der Stimmberechtigte kann willkürlich entscheiden. Dies ist
Ausdruck des grundrechtlichen und damit individualrechtlichen Charakter seiner politischen Rechte […] ».

453

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

démocratie et constitue une atteinte à la dignité des citoyens3303. Ceux-ci sont placés
dans une situation dans laquelle ils sont amenés, en exerçant leurs droits politiques, à
porter atteinte au droit de rang supérieur, tant constitutionnel que, suivant les cas,
conventionnel. Le corps électoral communal serait ainsi capable de déroger à la
Constitution fédérale, pourtant adoptée par le constituant fédéral, renversant dans la
même mesure la pyramide des normes.
1152.
La jurisprudence du Tribunal fédéral, selon laquelle il appartient au droit
cantonal d’instituer le contrôle au droit supérieur des initiatives populaires, apparaît,
dans cette perspective, tout aussi discutable. Rien n’empêche ainsi l’autorité de
soumettre aux citoyens une initiative violant le droit supérieur, tout en leur
expliquant la nature des vices dont celle-ci est, à son avis, affectée3304. Cette
jurisprudence n’est toutefois pas satisfaisante. Aussi conviendrait-il d’admettre que
le fait de soumettre au peuple, pour décision, une initiative qui est manifestement
contraire au droit supérieur constitue une atteinte aux droits politiques de tous les
citoyens, de sorte que l’autorité devrait être tenue de contrôler la conformité des
initiatives au droit supérieur et de ne pas les soumettre au corps électoral si elle
arrive à la conclusion qu’elles ne sont manifestement pas conformes au droit
supérieur3305. Il devrait en principe en aller de même pour ce qui est des objets
soumis au référendum. Aussi l’autorité ne devrait-elle pas soumettre au référendum
un objet qui, du fait de cette soumission, viole la Constitution fédérale.
1153.
En outre, il est possible de faire découler de la nature de fonction des droits
politiques des effets constitutifs. Puisque le corps électoral est un organe de l’Etat,
dont le propre est d’exercer une fonction, l’Etat est tenu d’organiser et d’assurer un
exercice correct de cette fonction3306. Or, lorsque le corps électoral est amené à se
prononcer sur les demandes de naturalisation, il n’est guère en mesure d’assurer
correctement la fonction qui lui est assignée, au vu des manquements aux droits
fondamentaux engendrés par une telle procédure, mais également du fait qu’il n’est
pas à même d’évaluer la situation et de répondre en toute connaissance de cause à la
question qui lui est posée.
1154.
La démocratie touche ainsi à ses limites3307. En effet, les risques étant élevés
que les décisions de naturalisation prises par le corps électoral soient contraires à la
Constitution fédérale, le fait de confier la compétence aux citoyens d’octroyer le droit

3303

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 932.

3304

ATF 128 I 190 Michel Rossetti, cons. 1.2 ; ATF 114 Ia 267 Madeleine Rouiller et consorts, cons. 3. Si l’on
pousse le raisonnement plus loin, un canton qui ne prévoit pas le contrôle des initiatives au droit supérieur
pourrait ainsi fort bien soumettre au corps électoral une initiative qui violerait les règles impératives du droit
international, alors que les autorités fédérales seraient tenues d’invalider une telle initiative (art. 193 al. 4 et
194 al. 2 Cst.).

3305

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 841, p. 285. Arrivant à la même conclusion,
HANGARTNER YVO/K LEY ANDREAS, n° 2135, p. 844.

3306

Voir BALMELLI TIZIANO, Le financement des partis politiques et des campagnes électorales : entre exigences
démocratiques et corruption, Fribourg 2001, p. 162.

3307

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 932 ; TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 201.

454

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

de cité est de ce fait même en contradiction avec celle-ci3308. Il s’agit là des limites
structurelles aux droits politiques. Au surplus, la Constitution ne saurait protéger
des procédures démocratiques introduites en vue de contourner les règles de l’Etat
fondé sur le droit3309. La démocratie ne doit pas être utilisée à des fins arbitraires ni
conduisant à des violations des droits fondamentaux3310.

III.

L’opportunité des mesures prises en vue du respect des
droits fondamentaux

1155.
Depuis quelques années, et au vu des carences au niveau des droits
fondamentaux engendrées par les procédures de naturalisation par le peuple, sont
apparus des correctifs à l’exercice quasi illimité des droits démocratiques. C’est en
particulier le Tribunal fédéral qui a récemment ouvert la voie en considérant que le
peuple, comme tout organe de l’Etat, se devait de respecter les droits fondamentaux
(infra A). Le mouvement s’est ensuite répandu au niveau des cantons et des
communes (infra B). Nonobstant les progrès considérables réalisés, les mesures qui
ont été prises ne sont pas toujours opportunes au regard d’un respect optimal des
droits fondamentaux.

A.

Les mesures prises au niveau de la Confédération

1156.
Au niveau des autorités fédérales, rares sont celles qui ont tenté de mettre
un frein aux élans démocratiques des communes dans le domaine de la
naturalisation. Qu’il s’agisse tant de l’avis de droit rendu par l’Office fédéral de la
justice3311 que la révision du droit de la nationalité de 20033312, les autorités se sont
contentées de constater que la situation était effectivement préoccupante du point de
vue constitutionnel, sans toutefois prendre des mesures en vue d’y remédier.
1157.
Seul le Tribunal fédéral a fait montre du courage nécessaire en vue de
mettre un terme à un certain nombre de pratiques contraires à la Constitution. Point
n’est ici nécessaire de revenir sur le contenu des arrêts du 9 juillet 2003, puisqu’il a
déjà largement été analysé. Bien plus convient-il de mettre l’accent sur la bravoure
des juges de Mon Repos qui, malgré les critiques essuyées3313, n’ont pas hésité à
3308
3309
3310

3311
3312
3313

Contra, voir HANGARTNER YVO/KLEY ANDREAS, n° 336, p. 142.
SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 229.
TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 202. Voir MÜLLER GEORG, Willkür, p. 121 : « In einer rechtsstaatlich-freiheitlichen
Demokratie ist auch das Volk nicht omnipotent, nicht wie ein absoluter Monarch "legibus solutus" ».
JAAC 2001 (65) n° 35.
FF 2002 1815.
Voir notamment les articles suivants parus dans la presse après les deux arrêts : FELBER MARKUS, Das
Bundesgericht zwischen Recht und Macht, Schwer abschätzbare Folgen der Einbürgerungsurteile, NZZ n°
178, du 5 août 2003, p. 13 ; GRISEL ETIENNE, Les étrangers ont-ils ou non un droit à la naturalisation ?, le
Temps du 29 septembre 2003 ; NORDMANN PHILIPPE, Le TF applique l’interdiction de l’arbitraire, le Temps du 8

455

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

casser tour à tour une initiative populaire3314, puis une décision3315 concernant la
naturalisation par le peuple. Ces deux arrêts ne peuvent être que salués, d’autant
plus qu’ils ont eu un impact non négligeable sur la procédure de naturalisation3316.
L’on peut ainsi affirmer que le Tribunal fédéral a été le facteur déclencheur ayant
permis, dans certains cas, de rendre les procédures de naturalisation conformes à la
Constitution.
1158.
Dans d’autres cas cependant, le Tribunal fédéral n’a guère fait preuve du
même courage. Ainsi a-t-il admis que la compétence de l’octroi du droit de cité en
mains des assemblées communales n’était pas, per se, incompatible avec les droits
fondamentaux3317. Il a ainsi ouvert la voie à une jurisprudence tentant de concilier les
préoccupations démocratiques encore vivaces dans bon nombre de cantons avec le
principe de l’Etat de droit3318.

B.

Les mesures prises au niveau des cantons et des communes

1159.
S’agissant des mesures prises par les cantons et les communes concernant la
procédure de naturalisation, il convient de distinguer entre les modifications
constitutionnelles (infra 1) et les modifications législatives (infra 2) récentes.

1.

Les modifications constitutionnelles

1160.
Un certain nombre de cantons, suivant la tendance amorcée récemment, ont
vu leur constitution subir une révision totale ces dernières années. Indépendamment
de l’influence de la nouvelle jurisprudence du Tribunal fédéral, il convient de passer
en revue ces diverses modifications.
1161.
La nouvelle constitution du canton de Zurich3319 exclut explicitement le vote
à l’urne sur des demandes de naturalisation3320. Les communes peuvent toutefois
choisir l’organe octroyant le droit de cité, qu’il s’agisse d’un organe représentatif, tel
qu’une commission de naturalisation, l’exécutif ou le parlement, ou directement le
peuple sous forme d’assemblée communale3321. Au contraire de la constitution

octobre 2003 ; RUTZ GREGOR, Richterstaat contra Demokratie, NZZ n° 170, du 25 juillet 2003, p. 15 ; WEHRLI
CHRISTOPH, Rekursrecht bei Einbürgerungen nicht neu, SVP-Initiative verlangt von etlichen Kantonen
Rückschritte, NZZ n° 180, du 7 août 2003, p. 13.
3314

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich.

3315

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts .

3316

Voir infra section III-B au sujet des mesures prises au niveau des cantons.

3317

ATF 130 I 140 A. et consorts.

3318

Voir en particulier supra n° 969ss pour les référence et une critique de cette jurisprudence.

3319

Constitution du canton de Zurich, du 27 février 2005 (RS 131.211 ; Cst./ZH), entrée en vigueur le 1er janvier
2006.

3320

Art. 21 al. 1 Cst./ZH.

3321

Art. 21 al. 1 Cst./ZH

456

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

zurichoise, la constitution du canton de Saint-Gall3322 stipule expressément que le
corps électoral détient la compétence d’octroyer le droit de cité3323.
1162.
Les nouvelles constitutions des cantons de Bâle-Ville3324, de Fribourg3325 et de
Vaud3326 prévoient que le canton et les communes facilitent autant que possible la
naturalisation de tous les étrangers. La constitution vaudoise prévoit en outre que la
procédure de naturalisation est simple et gratuite3327, alors que la constitution
fribourgeoise requiert de la loi qu’elle institue un droit de recours contre les refus de
naturalisation3328.

2.

Les modifications législatives

1163.
Suite aux arrêts du Tribunal fédéral de juillet 2003, les cantons ont
promptement réagi en vue d’adapter, le plus vite possible, leur réglementation à la
nouvelle jurisprudence. Que les communes pratiquaient ou non le vote à l’urne, les
réactions les plus vives ont pu être observées. L’on peut ainsi distinguer différents
cas de figure, selon que le canton a changé sa réglementation concernant les
communes ou selon qu’il s’est borné à émettre des recommandations à leur encontre,
les avertissant des risques qu’elles pouvaient encourir.
1164.
Dans le canton de Lucerne, les autorités cantonales ont informé les
communes des risques qu’elles encouraient en octroyant la nationalité suisse par la
voie des urnes. Dès lors, les communes pratiquant ce type de procédure se le voient
désormais interdire et transférer cette compétence à l’exécutif, au parlement ou à
l’assemblée communale3329. Les communes peuvent également choisir de transférer
cette compétence à une autre autorité3330.
1165.
La commune d’Emmen, directement touchée par l’un des arrêts du
Tribunal fédéral, a modifié, non sans problèmes3331, sa réglementation et a attribué la
3322

Constitution du canton de Saint Gall, du 10 juin 2001 (RS 131.225 ; Cst./SG), entrée en vigueur le 1er janvier
2003.

3323

Art. 104 al. 1 Cst./SG.

3324

Art. 39 Constitution du canton de Bâle-Ville, du 23 mars 2005 (RS 131.222.1), entrée en vigueur le 13 juillet
2006.

3325

Art. 69 al. 2 Constitution du canton de Fribourg, du 16 mai 2004 (RS 131.219 ; Cst./FR), entrée en vigueur
le 1er janvier 2005.

3326

Art. 69 al. 1 Constitution du canton de Vaud, du 14 avril 2003 (RS 131.231 ; Cst./VD), entrée en vigueur le
14 avril 2003.

3327

Art. 69 al. 2 Cst./VD.

3328

Art. 69 al. 2 Cst./FR.

3329

Communiqué de presse de la Chancellerie du canton de Lucerne, du 18 juillet 2003. Relevons qu’à Wolhusen
(LU), l’assemblée communale a refusé, en date du 1er décembre 2003, de naturaliser une famille
macédonienne, sans justifier sa décision, le vote ayant été secret, sur requête du parti radical, afin de
protéger la personnalité des votants qui ne voulaient pas être qualifiés de xénophobes lors du vote.

3330

Art. 30 al. 2 BüG/LU.

3331

Après les arrêts du Tribunal fédéral de juillet 2003, la commune d’Emmen a instauré un moratoire,
contrecarrant ainsi la décision du Conseil d’Etat du canton de Lucerne consistant à abroger l’art. 11 al. 1 let.
g de la « Gemeindeordunug » de la commune d’Emmen qui prévoyait le vote aux urnes des citoyens en

457

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

compétence d’octroyer le droit de cité à une commission dont les membres sont élus
par le corps électoral communal.
1166.
En outre, le constituant cantonal a, lors des votations du 28 novembre 2004,
massivement refusé deux initiatives populaires en matière de naturalisation. La
première initiative visait à transférer, dans toutes les communes du canton, la
compétence d’octroyer le droit de cité à une commission de naturalisation3332. La
seconde allait encore plus loin et prévoyait que le droit de cité communal était
accordé aux requérants s’ils remplissaient certaines conditions3333.
1167.
L’exécutif du canton d’Appenzell Rhodes-Extérieures a adopté un règlement
transitoire modifiant la loi sur le droit de cité cantonal dans le sens où la compétence
d’octroyer le droit de cité n’appartient plus au peuple, mais à l’exécutif communal,
avec la possibilité de transférer, dans les communes tripartites, cette compétence au
parlement communal3334. Le parlement a adopté en juin 2005 une modification de la
loi sur le droit de cité dans le sens du règlement transitoire3335.
1168.
Le droit de cité était traditionnellement accordé lors d’une assemblée
communale au vote à main levée ou au bulletin secret dans les communes du canton
de Schwyz. Après les arrêts du Tribunal fédéral de juillet 2003, les autorités
cantonales ont été contraintes d’adapter leurs réglementations. C’est ainsi que,
poussé par l’urgence, l’exécutif adopta un règlement transitoire visant à ne permettre
plus que le vote à main levée lors d’assemblées communales3336. Ce règlement a fait
l’objet d’un recours au Tribunal fédéral. Celui-ci a cependant jugé que le Conseil
d’Etat, en tant qu’autorité de surveillance des communes, était en droit d’adopter
une telle réglementation, ce d’autant plus au vu de l’incertitude soulevée par sa
jurisprudence, jusqu’à ce que la question soit réglée selon la procédure législative
ordinaire3337 ; il n’aurait ainsi pas été admissible de suspendre les demandes de
naturalisation jusqu’à la révision de la loi formelle3338. Le Tribunal fédéral a
cependant insisté sur le caractère transitoire du règlement attaqué qui ne devait
rester en vigueur que jusqu’à la révision de la loi cantonale3339.

matière de naturalisation. Selon le Conseil d’Etat, du fait de cette abrogation, l’organe législatif communal
(« Einwohnerrat ») aurait de ce fait été automatiquement compétent, jusqu’à ce que les citoyens modifient
formellement la « Gemeindeordnung » d’Emmen. Sur la légalité d’une telle mesure prise par le Conseil d’Etat
du canton de Lucerne, voir EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 27ss.
3332

Initiative populaire « Für einheitliche Einbürgerungsverfahren ».

3333

Initiative populaire « Für überprüfbare Einbürgerungen ».

3334

Vorläufige Verordnung über die Zuständigkeit für die Erteilung des Gemeindebürgerrechts, du 16 septembre
2003 (RS/AR 121.11).

3335

Art. 10 LRG/AR. EHRENZELLER B ERNHARD, Entwicklungen, p. 25.

3336

Art. 3 Verordnung über vorläufige Regelungen zur Erteilung des Gemeindebürgerrechts, du 26 août 2003
(RS/SZ 110.113).

3337

ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 4.2.

3338

ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.5.

3339

ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.7.

458

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

1169.
Les autorités cantonales de Zoug ont prévu une solution transitoire
consistant en l’admissibilité des votes en assemblées communales, tant pour ce qui
est du scrutin à main levée que pour le vote secret, en prévoyant cependant que des
discussions devaient être entreprises s’agissant de votes négatifs3340.
1170.
Dans le canton de Saint-Gall, les autorités cantonales ont décidé que les
votes à l’urne concernant la naturalisation ne peuvent plus avoir lieu, les dispositions
les prévoyant n’étant plus applicables. En revanche, les votes en assemblées
communales octroyant le droit de cité restent admissibles3341.
1171.
En vue de respecter la teneur de la nouvelle constitution, entrée en vigueur
le 1er janvier 2003, et d’adapter les dispositions législatives à celle-ci, le canton de
Saint-Gall a adopté une modification complète de la loi sur le droit de cité. La
nouvelle teneur de la loi, bien que n’excluant pas la participation du peuple, du
moins en assemblée communale3342, a été rejetée par le corps électoral cantonal en
novembre 2004. En vue de satisfaire aux exigences de la nouvelle constitution, le
canton a dû adopter une ordonnance provisoire, en attendant une modification
législative ultérieure3343.
1172.
Le canton de Berne a rappelé aux communes sises sur son territoire, bien
qu’aucune d’elle ne le pratiquât, l’inconstitutionnalité du vote à l’urne, tout en
confirmant l’admissibilité du vote sur les naturalisations en assemblées
communales3344. En revanche, le canton a expressément exhorté les communes à
motiver les décisions refusant la naturalisation, les mettant en garde contre les
risques qu’elles pouvaient encourir en ne prenant pas en considération ses
recommandations3345.
1173.
En date du 25 septembre 2005, le constituant a accepté de modifier la
constitution du canton de Berne en vue d’abroger la compétence octroyée au Grand
Conseil d’accorder le droit de cité3346. C’est désormais la loi qui prévoit que cette
compétence appartient à l’exécutif cantonal 3347. La loi sur le droit de cité a également
été modifiée, le même jour, en vue d’unifier la procédure de naturalisation au niveau
3340

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 19s, p. 5s.

3341

EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, note n° 31, p. 22.

3342

Voir EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen , p. 24.

3343

Verordnung über das Einbürgerungsverfahren, du 4 janvier 2005 (RS/SG 121.12).

3344

Voir la lettre de l’Office des affaires communales et de l’organisation du territoire du canton de Berne, du 26
août 2003, p. 2.

3345

En effet, le canton a rappelé aux communes qu’elles avaient la possibilité d’agir de trois manières
différentes, encourant des risques de recours plus ou moins grands. En premier lieu, la non motivation de la
décision. Ensuite, le vote sur la motivation du rejet immédiatement après la décision négative. Enfin, si la
décision négative n’est pas définitive en raison du manque de motivation, elle doit être remise à l’ordre du
jour d’une assemblée ultérieure. Selon les autorités cantonales, une telle procédure, du moins pour ce qui
est des deux dernières hypothèses, permettait notamment d’éviter un recours au Tribunal fédéral, bien que
l’utilisation d’une voie judiciaire ne soit pas totalement exclue, voir la lettre de l’Office des affaires
communales et de l’organisation du territoire du canton de Berne, du 26 août 2003, p. 2s.

3346

Art. 79 Cst./BE. Cette modification est entrée en vigueur le 1er juin 2006.

3347

Art. 13 LDC/BE. Cette modification est entrée en vigueur le 1er juin 2006.

459

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

communal. Ainsi, dans toutes les communes, la compétence d’octroyer le droit de
cité appartient désormais à l’exécutif communal3348.
1174.
Le canton de Zurich a émis des recommandations à l’attention des
communes sises sur son territoire selon lesquelles il précise que désormais les votes à
l’urne sur les naturalisations ne sont plus possibles, mais que les votes en assemblées
communales demeurent néanmoins admissibles3349, moyennant la motivation de la
décision de refus3350.

3.

Appréciation

1175.
Comme a pu le montrer l’aperçu des diverses tendances qui se dessinent au
niveau des cantons, les arrêts du Tribunal fédéral de juillet 2003 ne sont pas restés
lettre morte. Au contraire, ceux-ci ont exercé une influence prépondérante sur la
procédure suivie par les cantons concernant l’acquisition du droit de cité. C’est ainsi,
de l’initiative des cantons eux-mêmes, que souvent la compétence d’octroyer le droit
de cité est accordée par le canton à l’exécutif de la commune3351. En outre, se
conformant stricto sensu à la nouvelle jurisprudence du Tribunal fédéral, les cantons
n’autorisent plus guère, là où il était jadis traditionnellement pratiqué, le vote à
l’urne sur des demandes de naturalisation, mais privilégient d’autres formes de
participation démocratique, en particulier le vote à main levée en assemblée
communale. Les cantons tentent ainsi d’allier au mieux leurs traditions
démocratiques en matière de droit de cité avec les droits fondamentaux des
requérants, dans le respect des principes développés par le Tribunal fédéral.
1176.
Il convient toutefois de rester critique vis-à-vis de la compétence de
l’assemblée communale : les développements précédents l’ayant fort bien démontré,
cette autorité n’est pas en mesure d’assurer le respect des droits fondamentaux des
requérants de manière optimale. Cette solution n’est ainsi à notre sens que très peu
satisfaisante. Par ailleurs, l’on ne saurait sous-estimer les tendances qui se dessinent
au sein de la population visant à institutionnaliser le vote à l’urne et la souveraineté
du peuple sur l’Etat de droit, dont les cantons sont également les instigateurs.

3348

Art. 12 al. 1 LDC/BE. Cette modification est entrée en vigueur le 1er juin 2006.

3349

Gemeindeamt des Kantons Zurich, Empfehlungen zum Einbürgerungsverfahren, décembre 2003, p. 2.

3350

Cette motivation ne doit cependant pas être entreprise a posteriori, mais directement par l’organe qui a
refusé la naturalisation, soit par le corps électoral lui-même. Voir Gemeindeamt du canton de Zurich,
Empfehlungen zum Einbürgerungsverfahren, décembre 2003, p. 4s. Voir supra n° 966.

3351

Arrivant à la même conclusion, voir EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 23.

460

Chapitre 3

IV.

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

Les tentatives en vue du renforcement de la démocratie
directe

1177.
Tant au plan fédéral (infra A) qu’au niveau cantonal (infra B), des mesures
sont actuellement prises en vue de renforcer le rôle de la démocratie directe dans le
cadre des procédures de naturalisation ordinaire. Les arrêts du Tribunal fédéral de
juillet 2003 ont particulièrement été mal vécus par les partisans de la démocratie
directe, qui n’entendent guère accepter de laisser entre les mains du juge le pouvoir
de décider quelle autorité doit détenir la compétence de l’octroi du droit de cité.

A.

Au niveau fédéral

1178.
Les arrêts de principe du Tribunal fédéral de juillet 2003 ont suscité de
vives réactions, notamment au niveau fédéral. C’est ainsi que, peu après qu’ils
eussent été rendus, de nombreuses interventions parlementaires ont eu lieu à
l’Assemblée fédérale visant à clarifier la situation juridique en matière de procédure
de naturalisation ordinaire. En effet, la jurisprudence avait laissé de nombreuses
questions ouvertes, de sorte qu’une solution claire, au niveau législatif, s’imposait.
Ces solutions, dans leur ensemble, allaient cependant toutes dans la même direction :
redonner le pouvoir au peuple, précisément le contraire de ce qu’avait décidé le
Tribunal fédéral. L’on peut se demander si les divers vœux de réforme n’ont pas été
pris de manière quelque peu irréfléchie, dans l’urgence, alors qu’il fallait un peu de
temps au Tribunal fédéral en vue de consolider sa jurisprudence.
1179.
Cette pléthore de solutions, bien qu’allant toutes dans le même sens, varie
néanmoins selon l’intensité avec laquelle elle fait cohabiter les droits fondamentaux
élémentaires des requérants à la naturalisation avec la démocratie. La mesure la plus
radicale est sans conteste l’initiative populaire lancée par l’Union démocratique du
centre, visant à faire primer la volonté populaire sur tout autre droit et donnant une
liberté absolue aux communes concernant la procédure de naturalisation ordinaire
(infra 1). L’initiative parlementaire Pfisterer, telle que concrétisée par la Commission
des institutions politiques, tend au mieux à faire concilier la démocratie et les droits
fondamentaux, même si les solutions choisies ne s’avèrent guère satisfaisantes (infra
2). Un certain nombre d’autres initiatives émanant de parlementaires vont également
dans le même sens (infra 3). Depuis les arrêts du Tribunal fédéral précités, pas moins
de trois initiatives ont été déposées à l’Assemblée fédérale par différents cantons,
mécontents de la situation actuelle (infra 4).

461

Titre IV

1.

La procédure de naturalisation ordinaire

L’initiative populaire de l’Union démocratique du centre

1180.
En dépit des problèmes de doubles signatures rencontrés lors de son dépôt,
l’initiative populaire de l’Union démocratique du centre « pour des naturalisations
démocratiques » a tout de même abouti3352. Lancée en révolte contre les arrêts du
Tribunal fédéral de juillet 2003, l’initiative, entièrement rédigée, tend à introduire un
quatrième alinéa à l’art. 38 Cst. La nouvelle disposition prévoit ainsi que « [l]e corps
électoral de chaque commune arrête dans le règlement communal l’organe qui
accorde le droit de cité communal[,] [l]es décisions de cet organe sur l’octroi du droit
de cité communal [étant] définitives »3353. Après avoir examiné le contenu de cette
initiative (infra a), il conviendra de soulever les problèmes qu’elle posera en cas
d’acceptation par le constituant (infra b).

a.

Le contenu de l’initiative

1181.
L’initiative de l’Union démocratique du centre laisse une liberté pleine et
entière aux communes sur plusieurs plans3354.
1182.
En premier lieu, l’initiative attribue une compétence législative aux
collectivités publiques communales en les habilitant à déterminer l’organe qui octroie
le droit de cité, de sorte à rendre contraires au droit fédéral les règles cantonales
octroyant la compétence décisionnelle à un organe communal déterminé3355. Il
appartiendrait toutefois au droit cantonal de spécifier si la compétence de l’octroi du
droit de cité appartient à la commune politique ou bourgeoise.
1183.
Ensuite, l’initiative concède la compétence au corps électoral communal de
déterminer l’organe compétent pour accorder le droit de cité communal, se bornant
ainsi à accorder aux citoyens une compétence législative. En effet, elle ne contient
aucune attribution directe de la compétence décisionnelle ni aucune règle matérielle
relative aux modalités de l’exercice de cette compétence par l’organe communal ainsi
institué3356. Il en résulte que le corps électoral pourra librement décider de l’organe
en charge de l’octroi du droit de cité, qu’il s’agisse de l’exécutif, du législatif ou du
peuple lui-même, que le scrutin ait lieu à l’urne ou en assemblée communale3357.
1184.
Enfin, la décision de cet organe est définitive, de sorte qu’elle ne peut, à
teneur de texte, faire l’objet d’aucun recours3358.

3352

FF 2005 835.

3353

FF 2004 2261.

3354

Voir l’Argumentaire sur l’initiative « pour des naturalisations démocratiques » de mai 2004, p. 8.

3355

FF 2006 8481, p. 8497.

3356

FF 2006 8481, p. 8498.

3357

FF 2006 8481, p. 8497s.

3358

Pour une critique, voir EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 36. Voir également Titre V, Chapitre 2,
section I-C-1-a.

462

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

1185.
L’initiative tend ainsi à considérer la naturalisation comme un acte
purement politique, et non pas comme une décision administrative, dans le sens où
l’autorité qui rend la décision devrait décider en toute liberté, de manière totalement
discrétionnaire.

b.

Appréciation

1186.
L’initiative de l’Union démocratique du centre, outre sa formulation
maladroite3359, fait fi de tous les droits fondamentaux élémentaires des personnes
désirant se faire naturaliser3360. Elle offre une toute-puissance absolue au peuple, de
manière à le placer au-dessus de la Constitution.
1187.
En permettant au corps électoral communal de déterminer librement
l’organe en charge de l’octroi du droit de cité, l’initiative tend à admettre le vote à
l’urne en matière de naturalisation. Elle se place ainsi en contradiction manifeste avec
la jurisprudence récente du Tribunal fédéral sur ce point d’une part et les droits
fondamentaux d’autre part. En effet, le vote du peuple sur des demandes de
naturalisation ne permet pas de respecter ces derniers.
1188.
Partant de ce constat, le Conseil fédéral, dans son message sur l’initiative en
question, a considéré que le texte de l’initiative devait être harmonisé de façon
cohérente avec le droit constitutionnel en vigueur3361. Dans la mesure où la volonté
des initiants de déroger à la Constitution en général et aux droits fondamentaux en
particulier ne trouve pas appui dans le texte de l’initiative, qui est trop imprécis sur
ce point, les règles qui découlent de la Constitution demeureraient applicables3362. Il
en résulte que l’organe habilité à statuer sur les demandes de naturalisation devrait
continuer à assurer le respect des droits fondamentaux, notamment le droit au
respect de la vie privée et le droit d’obtenir une décision motivée3363. Le Conseil
fédéral a ainsi interprété l’initiative dans un sens restrictif en vue d’assurer le respect
des droits fondamentaux. Reste à savoir si une telle interprétation sera effectivement
consacrée lors de sa mise en œuvre si l’initiative est acceptée par le constituant.
1189.
L’initiative ne délimite pas les cas de naturalisation auxquels elle
s’applique, puisqu’elle réserve globalement aux communes le soin de déterminer
l’organe chargé d’attribuer le droit de cité. Elle pourrait ainsi laisser entendre que
dans tous les cas de naturalisation, la commune a son mot à dire.
3359

Voir AUER ANDREAS/TORNAY BENEDICTE, p. 741, qui précisent que le texte n’exprime pas l’objectif principal
poursuivi, à savoir la possibilité de réintroduire le vote populaire sur les naturalisations et ne contient aucune
attribution directe de la compétence décisionnelle en la matière, pas plus qu’elle ne comporte de règle
matérielle relative aux modalités de l’exercice de cette compétence par l’organe que la commune aura
institué.

3360

Voir l’Argumentaire sur l’initiative « pour des naturalisations démocratiques » de mai 2004, qui tente de
convaincre, par des arguments plus que douteux, de la légitimité de confier au peuple la tâche de
naturaliser.

3361

FF 2006 8481, p. 8498.

3362

FF 2006 8481, p. 8498.

3363

FF 2006 8481, p. 8498.

463

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

1190.
L’initiative ne peut toutefois pas être interprétée de sorte à rétrocéder une
compétence aux communes. En effet, elle doit être lue en relation avec les autres
alinéas de l’art. 38 Cst. Il convient dès lors de considérer que la compétence
législative conférée par l’initiative ne s’applique que dans le cas où le droit fédéral et
le droit cantonal laissent un pouvoir de décision aux communes concernant l’octroi
du droit de cité3364. Ainsi, la commune ne pourra pas détenir de pouvoir de décision
s’agissant par exemple de la naturalisation facilitée du conjoint étranger d’un
ressortissant suisse, pas plus qu’elle n’en détiendra s’agissant de la naturalisation
ordinaire si le droit cantonal concède la compétence de l’octroi du droit de cité
communal à une autorité cantonale.
1191.
En dépit de ces considérations, il n’en demeure pas moins que la teneur de
l’initiative peut laisser perplexe, étant entendu que, d’une part, elle ne mentionne pas
expressément que son champ d’application est limité à la naturalisation ordinaire et,
d’autre part, que les communes ne peuvent déterminer l’organe habilité à octroyer le
droit de cité que pour autant qu’elles en détiennent la compétence de par le droit
cantonal.
1192.
Dans la mesure où l’initiative retire aux cantons la compétence de fixer
l’organe communal habilité à statuer sur les demandes d’octroi du droit de cité, elle
remet en cause l’harmonisation qui tendait à apparaître au niveau cantonal3365. Les
communes sont cependant limitées, puisqu’elles ne peuvent créer un organe à cet
effet que pour autant que le droit cantonal le permette, de sorte qu’elles ne
pourraient attribuer la compétence décisionnelle à l’assemblée communale que si le
droit cantonal les autorise à avoir un tel organe3366. L’acceptation de l’initiative
créerait immanquablement de sérieux problèmes organisationnels au niveau
cantonal.
1193.
L’initiative, en prévoyant que les décisions rendues par l’organe communal
sur l’octroi du droit de cité communal sont définitives, pose également un certain
nombre de problèmes juridiques non seulement au regard de la Constitution ellemême, mais également par rapport au droit international3367. L’initiative, dans la
mesure où, selon son texte, elle vise à supprimer toute voie de recours à l’encontre
des décisions de naturalisation, est manifestement en contradiction avec l’art. 29a
Cst. qui accorde à toute personne le droit à ce que sa cause soit jugée par une autorité
judiciaire. Il en va de même au regard des articles 13 CEDH, 2 § 3 let. a Pacte II et 6
CEDR qui requièrent des Etats qu’ils instituent des voies de droit en vue de connaître
des violations des droits que ces conventions garantissent.
1194.
Bien qu’ayant relevé les carences au niveau des droits fondamentaux de
l’initiative, le Conseil fédéral n’a pas pour autant proposé son annulation. Au

3364

FF 2006 8481, p. 8498.

3365

FF 2006 8481, p. 8501.

3366

FF 2006 8481, p. 8500.

3367

Voir Titre V, Chapitre 2, section I-C-1-a pour une analyse plus complète.

464

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

contraire, il l’a déclarée valable, tout en proposant son rejet par le Parlement, malgré
sa contradiction manifeste avec les art. 8 et 13 CEDH, 2 § 3 let. a et 17 Pacte II, 6
CEDR, considérant qu’elle ne violait pas de règle impérative du droit
international3368.

2.

L’initiative parlementaire Pfisterer

1195.
Déposée en date du 3 octobre 2003, l’initiative parlementaire conçue en
termes généraux du député Thomas Pfisterer3369 visait, dans son principe, à laisser
aux cantons la liberté de déterminer l’organe en charge de la naturalisation ordinaire,
qu’il s’agisse du peuple ou du parlement. En outre, la saisine du Tribunal fédéral
aurait été limitée au contrôle de la violation des garanties constitutionnelles de
procédure.
1196.
L’initiative ayant, au parlement, reçu une suite favorable3370, elle a été
concrétisée par la Commission des institutions politiques du Conseil des Etats. Le
projet a d’ores et déjà été accepté à la session d’hiver 2005, sans modification, par le
Conseil des Etats3371. Son contenu (infra a) pose néanmoins un certain nombre de
problèmes juridiques (infra b).

a.

Le contenu de l’initiative

1197.
Considérant qu’il appartenait au législateur, et non au Tribunal fédéral, de
clarifier la situation juridique dans le domaine des procédures de naturalisation3372,
la Commission des institutions politiques a pris pour parti de trouver une solution
respectant la tradition des décisions de naturalisation démocratiques connues par
différents cantons, tout en maintenant les exigences de l’Etat de droit3373. Elle a ainsi
mis en œuvre l’initiative sur un plan législatif, c’est-à-dire portant modification de la
loi sur la nationalité. Au vu de l’incertitude régnant sur l’aboutissement de l’initiative
de l’UDC et vu le temps qu’il aurait fallu attendre pour que celle-ci soit soumise au
vote du peuple et des cantons, la Commission a préféré élaborer au plus vite un
projet concret. Ainsi, le cas échéant, la modification de la loi sur la nationalité
projetée pourrait servir de contre-projet indirect à l’initiative de l’Union
démocratique du centre, beaucoup moins conciliante.

3368

Voir Titre V, Chapitre 3, section II-A-1. Voir également l’arrêté de l’Assemblée fédérale (FF 2007 6553).

3369

Objet n° 03.454.

3370

Voir le rapport de la Commission des institutions politiques concernant la modification de la loi sur la
nationalité, du 18 novembre 2003. Voir la suite favorable donnée à l’initiative par le Conseil des Etats (BO CE
2003, p. 1151ss).

3371

BO CE 2005, p. 1134ss.

3372

Du même avis, voir M. le député Thomas Pfisterer (BO CE 2003, p. 1153) : « Das Einbürgerungsverfahren
darf kein Tor zur Willkür sein. Aber wie wir diese Anforderungen unter ein Dach bringen, ist in erster Linie
Aufgabe des Gesetzgebungsprozesses ».

3373

Rapport de la Commission des institutions politiques concernant la modification de la loi sur la nationalité, du
18 novembre 2003. FF 2006 8481, p. 8501.

465

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

1198.
Quant à son contenu, la concrétisation de l’initiative Pfisterer contient une
série de mesures. Au préalable, elle maintient la souveraineté des cantons quant à la
détermination de la procédure à suivre, tout en précisant que ceux-ci peuvent
prévoir qu’une demande de naturalisation soit soumise au vote populaire3374, sous
toutes ses formes, soit à l’urne dans les communes tripartites ou au vote à main levée
ou au bulletin secret lors d’assemblées communales dans les communes bipartites3375.
1199.
La loi précisera néanmoins expressément que tout rejet d’une demande de
naturalisation devra être motivé3376, quel que soit l’organe qui prend la décision de
naturalisation. Au titre de la mise en œuvre de cette motivation, le projet admet seul
le référendum facultatif en matière d’octroi du droit de cité3377. Le projet suit ainsi de
près la solution adoptée notamment dans le canton de Schwyz3378, dans la mesure où
les demandes de naturalisation ne peuvent être soumises au vote du peuple que s’il y
a une demande de référendum ; si tel n’est pas le cas, le droit de cité est octroyé
tacitement. Le projet emprunte une voie quelque peu différente de celle suivie par le
Tribunal fédéral dans sa jurisprudence récente3379, en n’autorisant pas la motivation a
posteriori du refus de la naturalisation. En effet, les référendaires sont censés avancer
les arguments en vue du refus de l’octroi du droit de cité, la motivation étant
envoyée au corps électoral en même temps que le matériel de vote3380. Les motifs de
refus devront ainsi être déposés au préalable, de sorte que les citoyens puissent avoir
connaissance des motifs de la demande de rejet au moment de voter3381.
1200.
Il s’ensuit que les cantons ne pourront pas soumettre les demandes de
naturalisation au référendum obligatoire, puisque celui-ci pourrait conduire à un
rejet de la demande sans que les motifs n’aient été expressément formulés3382.
1201.
Le projet de la commission contient une disposition tendant à assurer la
protection de la vie privée des requérants à la naturalisation3383. Ainsi, tout en posant
le principe que la procédure de naturalisation ne doit pas empiéter sur la sphère
privée, les cantons et les communes peuvent néanmoins prévoir la publication de
certaines données personnelles, telles que la nationalité, la durée de résidence ou
d’autres informations indispensables pour déterminer si le candidat remplit les
conditions de naturalisation, notamment l’intégration dans la société suisse.

3374

Art. 15a Projet (FF 2005 6511).

3375

FF 2005 6495, p. 6506.

3376

Art. 15b al. 1 Projet (FF 2005 6511).

3377

Art. 15b al. 2 Projet (FF 2005 6511).

3378

FF 2005 6495, p. 6506. Voir supra n° 965.

3379

Voir supra section II-B-1-b concernant la motivation de la décision et la jurisprudence du Tribunal fédéral y
relative.

3380

FF 2005 6495, p. 6506.

3381

FF 2005 6495, p. 6506.

3382

FF 2005 6495, p. 6504.

3383

Art. 15c Projet (FF 2005 6511).

466

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

1202.
Au titre de ces informations, le rapport de la Commission mentionne
l’appartenance à une association locale, les compétences linguistiques ou d’autres
connaissances clairement définies à même d’indiquer le degré d’intégration du
requérant3384. Ne seraient toutefois pas admissibles la divulgation de données dites
sensibles et sans rapport avec l’examen de la demande de naturalisation, comme
celles portant sur la santé, l’appartenance raciale, les opinions religieuses ou
philosophiques, politiques ou syndicales3385. En tout état de cause, les cantons
doivent tenir compte du cercle des destinataires lorsqu’ils choisissent les données
devant être publiées3386.
1203.
Le projet de la Commission oblige les cantons à ouvrir une possibilité de
recours devant une autorité judiciaire qui statue en dernière instance cantonales sur
les décisions cantonales et communales de naturalisation3387. L’institution d’une voie
de droit découle de la garantie de l’accès au juge de l’art. 29a Cst.3388. Au niveau de
l’accès au Tribunal fédéral, la Commission n’est pas allée dans le sens de la teneur
originelle de l’initiative Pfisterer3389, dans la mesure où elle a estimé que la question
était totalement résolue par la loi sur le Tribunal fédéral, entrée en vigueur le 1er
janvier 20073390.

b.

Appréciation

1204.
Même si le projet élaboré par la Commission des institutions politiques
tend au mieux à concilier la démocratie et les droits fondamentaux, tout en
respectant les traditions existant dans un certain nombre de cantons3391, il est pour le
moins discutable. A la lecture des dispositions modifiées de la loi sur la nationalité,
un certain nombre d’interrogations apparaissent3392. S’il est certes vrai que cette

3384

FF 2005 6495, p. 6507.

3385

FF 2005 6495, p. 6507.

3386

FF 2005 6495, p. 6507.

3387

Art. 50a Projet (FF 2005 6511).

3388

Voir Titre V, Chapitre 2, section I-B.

3389

Voir supra n° 1195.

3390

FF 2005 6495, p. 6505, p. 6508.

3391

FF 2005 6495, p. 6504.

3392

Au sujet de la compétence de la Confédération d’édicter de telles dispositions dans la loi sur la nationalité,
rappelons que celle-ci ne dispose que de la compétence de prévoir des dispositions minimales,
conformément à l’art. 38 al. 2 Cst. (voir Titre II, Chapitre 8, section II-A). D’entente avec EHRENZELLER
BERNHARD, Entwicklungen, p. 37, il convient de considérer que l’initiative ne pose pas de problème au regard
de la répartition des compétences, dans la mesure où, conformément à l’art. 38 al. 2 Cst., elle se borne à
poser des dispositions minimales. L’on peut toutefois relever qu’en obligeant les cantons à instituer une
autorité judiciaire (art. 50a Projet [FF 2005 6511]), l’initiative exclut par la même occasion toutes les autres
autorités et va ainsi plus loin que de poser une simple disposition minimale. A ce sujet, voir la prise de
position du canton de Genève lors de la procédure de consultation in Rapport de l’Office fédéral des
migrations sur l’évaluation des résultats de la consultation relative à la loi sur la nationalité, de mai 2005, p.
42, qui n’était pas favorable à l’instauration d’une autorité de recours obligatoirement judiciaire, considérant
qu’il serait plus judicieux de laisser aux cantons la liberté de déterminer eux-mêmes l’instance compétente. A
noter que dans le canton de Genève, l’autorité de réexamen en matière de naturalisation n’est pas judiciaire
puisqu’il s’agit du Grand Conseil (art. 19ss LNat). La Confédération est toutefois compétente, en vertu de la

467

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

solution a pour avantage de soumettre les demandes au référendum facultatif, et
donc d’assurer l’octroi du droit de cité si celui-ci n’est pas requis, cette procédure ne
s’avère pas conciliable avec les droits fondamentaux, ni des requérants à la
naturalisation, ni des votants eux-mêmes, de sorte que le projet constitue
indéniablement un retour en arrière et mérite quatre types de remarques.
1205.
En premier lieu, concernant l’exigence de motivation, la commission argue
que la solution retenue permet d’ancrer dans la loi les aspects essentiels des arrêts du
Tribunal fédéral de juillet 20033393. En outre, le Conseil fédéral, donnant son avis sur
la concrétisation de l’initiative par la Commission des institutions politiques,
considère que le projet « s’inscrit dans la droite ligne de la jurisprudence du Tribunal
fédéral et, partant de la Constitution »3394.
1206.
A notre sens, un tel point de vue ne peut être partagé. En effet, considérant
que le vote à l’urne ne pouvait, pour des raisons inhérentes au système, respecter les
droits fondamentaux, en particulier la motivation de la décision, le Tribunal fédéral
avait déclaré une telle procédure contraire à la Constitution fédérale3395. Or,
l’initiative Pfisterer, telle que concrétisée par la Commission, tend précisément à
réintroduire une telle procédure, ce qui apparaît pour le moins problématique. L’on
ne voit pas de quelle manière le vote à l’urne sur des demandes de naturalisation
serait à même d’assurer le respect des droits fondamentaux3396. Au contraire, une
telle procédure porte immanquablement atteinte aux droits fondamentaux
élémentaires des requérants à la naturalisation.
1207.
En outre, il paraît pour le moins artificiel de faire coïncider l’exigence de
motivation avec le vote à l’urne. Nous avons constaté que cela n’était pas possible, en
raison de la nature même du vote. Le fait d’exiger des référendaires qu’ils exposent
les motifs en vue du vote n’est pas, de ce point de vue, satisfaisant. Le corps électoral
vote de manière souveraine, les motifs des référendaires ne coïncident pas
nécessairement avec les siens, de sorte que les requérants ne connaissent pas pour
autant les motifs ayant guidé les votants. La motivation ne s’avère ainsi pas
suffisante du point de vue de l’art. 29 al. 2 Cst., de sorte qu’en réalité, il n’y a aucune
motivation, ce qui laisse la porte ouverte à tous les abus de la part du corps

réforme de la justice, sur la base non pas de l’art. 38 al. 2 Cst., mais de l’art. 191b Cst. Quant aux autres
dispositions, elles restent, à notre sens, dans le cadre des compétences de la Confédération, dans la mesure
où elles se bornent à accorder plus de liberté aux cantons, sans empiéter sur leurs compétences. Pour ce qui
est de la publication des données, rappelons que la formulation de l’art. 15c Projet (FF 2005 6511) est
suffisamment ouverte et non exhaustive pour ne constituer qu’une disposition minimale.
3393

FF 2005 6495, p. 6504.

3394

Voir l’avis du Conseil fédéral sur le Rapport de la Commission des institutions politiques du Conseil des Etats
du 27 octobre 2005 sur l’initiative parlementaire portant modification de la loi sur la nationalité, du 2
décembre 2005, FF 2005 6655, p. 6656.

3395

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich ; ATF 129 I 217 = SJ
2004 I 181 A. et consorts. Voir supra section II-B-1.

3396

Plus nuancé, voir EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 37, qui ne voit pas, d’emblée, d’inconvénients au
vote à l’urne dans de petites communes.

468

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

électoral3397. De ce point de vue, le projet de modification de la loi sur la nationalité,
tel que concrétisé par la Commission des institutions politiques met à néant la
jurisprudence du Tribunal fédéral et constitue, sans nul doute, un retour en arrière.
1208.
Concernant le vote en assemblée communale, le projet concorde avec la
jurisprudence du Tribunal fédéral et reprend, dans son principe, la solution adoptée
dans le canton de Schwyz, solution que la Haute Cour avait implicitement
approuvée3398. La motivation a posteriori a ainsi été abandonnée au profit d’une
motivation au moment du vote. Il n’en demeure pas moins que, à notre sens,
l’exigence de motivation, telle que prévue à l’art. 29 al. 2 Cst., ne saurait être remplie
pour autant3399.
1209.
En second lieu, le projet de la Commission n’est pas non plus sans poser de
problèmes du point de vue de la sphère privée des requérants à la naturalisation. Bien
que le projet tente de concilier la démocratie directe et la protection de la vie privée
en énumérant explicitement les données qui peuvent être divulguées en vue du vote
sur les demandes de naturalisation, la solution retenue n’est guère satisfaisante.
1210.
Il convient de garder à l’esprit que ces données, selon la taille de la
commune, peuvent être rendues publiques et accessibles à un grand nombre de
personnes, même s’il est vrai que les cantons doivent tenir compte, lors de la
détermination des données à publier, du cercle des destinataires. Si l’on suit le projet,
plus le cercle des destinataires est grand, moins de données sur les requérants
pourront être publiées. L’on peut, dans ce cadre, se demander si les votants sont
réellement à même, si les données sont réduites à une peau de chagrin, de
déterminer l’aptitude des requérants3400, de sorte que sur ce point également, le
projet tente de concilier l’inconciliable. A l’inverse, plus le cercle des destinataires est
petit, plus les cantons pourront être généreux quant aux données à publier.
1211.
A ce titre, l’on peut remarquer que la liste des données personnelles que les
cantons peuvent publier est loin d’être exhaustive et est pour le moins vague et
indéterminée. Ceux-ci ont en réalité l’embarras du choix, à condition toutefois qu’il
ne s’agisse pas d’informations n’ayant aucun lien avec la demande. Comme l’a relevé
le Préposé fédéral à la protection des données lors de la consultation de l’avant-projet
de la Commission, la disposition en cause laisse aux cantons le soin de déterminer si
une donnée personnelle est indispensable à l’octroi de la naturalisation ; or, une telle
donnée est nécessaire à l’octroi du droit de cité ou ne l’est pas, de sorte que le
caractère nécessaire de ces données ne saurait être laissé à la libre appréciation des

3397

M. le Conseiller fédéral Blocher (BO CE 2005, p. 1142) le reconnaît lui-même : « […] Ein demokratischer
Entscheid lässt sich schwer begründen, die Demokratie hat eben auch ein Element der Willkür, das ist so ».

3398

ATF 130 I 140 A. et consorts.

3399

Voir supra section II-B-1 pour une critique de cette procédure.

3400

Dans ce sens, voir l’avis du Préposé fédéral à la protection des données in Rapport de l’Office fédéral des
migrations sur l’évaluation des résultats de la consultation relative à la loi sur la nationalité, de mai 2005, p.
30.

469

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

autorités3401. En outre, le cercle des destinataires ne devrait jouer aucun rôle quant à
la divulgation des données, puisqu’une atteinte existe, que celui-ci soit petit ou
grand3402. Malgré toutes ces précautions, une ingérence dans la vie privée des
requérants est inévitable, sans qu’elle ne puisse à notre sens être proportionnée au
but visé3403.
1212.
En troisième lieu, l’aspect positif de la concrétisation de l’initiative Pfisterer
par la Commission réside dans l’obligation, pour les cantons, d’instituer une voie de
recours devant une autorité judiciaire contre les décisions cantonales et communales
de naturalisation3404.
1213.
Même s’il est vrai qu’avec l’entrée en vigueur de la réforme de la justice le
1er janvier 2007, les cantons ont désormais pour obligation, en vertu de l’art. 29a Cst.,
d’instituer une autorité judiciaire en dernière instance cantonale connaissant des
contestations en matière de naturalisation, le projet a pour mérite d’interpréter d’ores
et déjà cette disposition de manière à enlever tout malentendu quant aux causes
auxquelles l’art. 29a Cst. ne s’applique pas. Ainsi, les cantons ne pourront-ils
prétendre que l’accès au juge dans le domaine de la naturalisation ordinaire est exclu
en interprétant cette matière comme comportant un caractère politique
prépondérant3405.
1214.
Un aspect plus problématique réside dans le pouvoir du juge. Le rapport de
la Commission précise que les cantons restent libres de prévoir que l’autorité
judiciaire cantonale peut uniquement annuler une décision de naturalisation
ordinaire3406. Cela signifie, a contrario, que les cantons pourraient prévoir que
l’autorité judiciaire en fasse davantage. Le problème qui se pose dans ce cadre est la
naturalisation par le juge, dont la mise en œuvre risque d’être difficile3407.
1215.
En quatrième lieu, le choix de modifier la loi sur la nationalité paraît
également problématique, même s’il est vrai que l’inscription dans la loi de certains
principes offre une légitimité démocratique plus importante que le droit
prétorien3408.

3401

Voir l’avis du Préposé fédéral à la protection des données in Rapport de l’Office fédéral des migrations sur
l’évaluation des résultats de la consultation relative à la loi sur la nationalité, de mai 2005, p. 30.

3402

Voir supra n° 1081ss.

3403

Voir également l’avis du Préposé fédéral à la protection des données in Rapport de l’Office fédéral des
migrations sur l’évaluation des résultats de la consultation relative à la loi sur la nationalité, de mai 2005, p.
30, qui considère que la modification de la loi proposée n’est pas compatible avec les principes
fondamentaux de la législation fédérale sur la protection des données, en particulier les principes de la
finalité et de la proportionnalité. Contra, la Commission des institutions politiques considère que le principe
de la proportionnalité est pleinement respecté par le projet, FF 2005 6495, p. 6505.

3404

Dans le même sens, voir EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 37.

3405

FF 2005 6495, p. 6507.

3406

FF 2005 6495, p. 6507.

3407

Voir Titre V, Chapitre 2, section II-A-5.

3408

FF 2005 6495, p. 6504.

470

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

1216.
S’agissant de la modification de la loi sur la nationalité, celle-ci, en tant
qu’acte normatif tombant sous le coup de l’art. 190 Cst., doit être appliquée par le
Tribunal fédéral, même si la Haute Cour arrive à la conclusion qu’elle est
inconstitutionnelle. Or, il appert que précisément, et conformément aux arguments
soulevés précédemment, le projet de la Commission n’est pas conforme à la
Constitution. En effet, et il est ici bon de le rappeler, le Tribunal fédéral était arrivé à
cette conclusion lorsqu’il s’était prononcé, abstraitement, sur le contenu de l’initiative
zurichoise visant à instaurer le vote à l’urne dans la ville de Zurich3409. Puisque le
projet de la Commission n’exclut aucunement le vote à l’urne, il en découle que, saisi
d’un recours, le Tribunal fédéral n’aura d’autre choix que d’appliquer la nouvelle
teneur de la loi sur la nationalité, et ce en vertu de l’art. 190 Cst.3410 L’on voit ici
clairement le danger d’une telle modification législative, liant les mains des juges
fédéraux3411. Peut-être était-ce là précisément le but recherché par l’auteur de
l’initiative parlementaire.
1217.
Relevons encore, en guise de conclusion, que la Commission des
institutions politiques est d’avis que le projet qu’elle a élaboré est pleinement
conforme à la Convention européenne sur la nationalité3412. Au vu de ce qui précède,
l’on peut légitimement en douter, en particulier au regard du principe de nondiscrimination3413.

3.

Les initiatives cantonales

1218.
Les arrêts du Tribunal fédéral du 9 juillet 2003 ont suscité une vive émotion
au sein des cantons qui pratiquaient le vote populaire sur des demandes de
naturalisation. C’est ainsi qu’un certain nombre de cantons ont déposé, au niveau
fédéral, diverses initiatives visant à redéfinir la souveraineté cantonale concernant la
procédure de naturalisation et faire en sorte de maintenir la compétence du corps
électoral en matière d’octroi du droit de cité.
1219.
En date du 10 novembre 2003, le canton de Schwyz a déposé une
initiative3414 visant à ce que la naturalisation demeure un acte politique et que la
souveraineté du peuple soit maintenue, tout en respectant la dignité et les droits de
la personnalité des candidats à la naturalisation.

3409

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich. Voir également Titre V,
Chapitre 3, section II-B.

3410

TANQUEREL THIERRY, p. 257.

3411

Voir TANQUEREL THIERRY, p. 257 : « Le précédent est dangereux et contraire au principe selon lequel tous les
organes de l’Etat, y compris le Parlement, doivent tendre au respect des droits fondamentaux garantis par la
Constitution ». Voir également Titre V, Chapitre 2, section II-A-4.

3412

FF 2005 6495, p. 6509.

3413

Art. 5 Convention européenne sur la nationalité.

3414

Objet n° 03.317, « Procédure de naturalisation ».

471

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

1220.
Le canton de Lucerne a déposé, le 28 juin 2004, une initiative3415 visant à
garantir, au niveau cantonal, des procédures de naturalisation harmonisées,
équitables et transparentes, tout en maintenant le corps électoral et les parlements
communaux dans leurs compétences en matière d’octroi du droit de cité.
1221.
Le 10 novembre 2004, le canton d’Argovie a déposé une initiative3416 visant à
compléter l’art. 38 Cst. d’un quatrième alinéa. Celui-ci disposerait, d’une part, que les
citoyens de chaque commune indiquent dans leur règlement communal l’organe
compétent en vue d’accorder le droit de cité communal ; d’autre part, que les
décisions de cet organe sont définitives, aucune voie de droit ne pouvant être saisie
en vue de leur contestation.
1222.
En tant que l’objectif poursuivi par l’initiative schwyzoise se rapprochait de
celui recherché par l’initiative parlementaire Pfisterer, le Conseil des Etats y a donné
une suite favorable en décembre 20043417. En revanche, pour ce qui est des initiatives
des cantons de Lucerne et d’Argovie, la Commission des institutions politiques du
Conseil des Etats a pris le parti de suspendre leur examen préalable jusqu’à l’étude
de l’initiative Pfisterer par l’Assemblée fédérale3418.

4.

Les autres initiatives

1223.
Le député Rudolf Joder a déposé, en date du 3 octobre 2003, une initiative
parlementaire3419 visant à accroître le pouvoir des cantons et des communes. Elle vise
à ce que ceux-ci soient totalement libres de déterminer l’organe compétent et la
procédure à suivre en matière de naturalisation. Elle exclut tout contrôle judiciaire
des décisions refusant l’octroi du droit de cité. Même si elle a été déposée le même
jour que l’initiative Pfisterer, elle va cependant beaucoup plus loi que celle-ci. C’est
sans doute pour cette raison que le Conseil national a décidé de ne pas donner suite à
cette initiative3420.
1224.
En date du 8 octobre 2004, la députée Christa Markwalder-Bär a déposé une
initiative3421 visant à donner pleine liberté aux cantons en matière de procédure de
naturalisation. Elle interdit toutefois explicitement le recours au vote à l’urne et
n’admet la compétence du corps électoral que si la décision appartient à l’assemblée
communale, pour autant qu’un refus de la naturalisation soit motivé, cette
motivation ne pouvant cependant pas intervenir après le vote.

3415

Objet n° 04.306, « Naturalisations, adaptation des bases légales ».

3416

Objet n° 04.309, « Naturalisations ».

3417

Voir le Rapport de la Commission des institutions politiques, du 1er novembre 2004 ; BO CE 2004, p. 860.

3418

FF 2005 6495, p. 6499.

3419

Objet n° 03.455, « Naturalisations, accroître le pouvoir des cantons et des communes ».

3420

BO CN 2005, p. 1346.

3421

Objet n° 04.471, « Loi sur la nationalité, modification ».

472

Chapitre 3

B.

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

Au niveau cantonal

1225.
En janvier 2006, le parlement du canton d’Obwald avait approuvé la réforme
de la loi sur les droits civiques visant à adopter, pour les demandes de naturalisation,
le modèle « schwyzois »3422. Ainsi, selon cette révision de la loi, l’assemblée
communale ne devrait voter sur une demande de naturalisation que si une contreproposition motivée à la proposition de l’exécutif communal est déposée. Or, contre
cette réforme, la section obwaldienne de l’Union démocratique du centre a déposé
une demande de référendum, qui a abouti en mars 2006. Le peuple a toutefois
accepté les modifications en date du 21 mai 2006, de sorte que le modèle
« schwyzois » s’applique désormais dans ce canton3423.
1226.
Après que le Conseil d’Etat du canton de Schwyz eut adopté une
ordonnance urgente obligeant les communes à procéder, lors des assemblées
communales, au vote à main levée lors de demandes de naturalisation3424, la faction
schwyzoise de l’Union démocratique du centre, non contente de voir cette
ordonnance approuvée par le Tribunal fédéral3425, lança une initiative populaire
conçue en termes généraux en vue de modifier la constitution cantonale. Celle-ci
visait à permettre le vote à l’urne sur des demandes de naturalisation. Elle a été
acceptée en date du 17 avril 2005 par le constituant à 52%.
1227.
Cette initiative, en cours de concrétisation, n’est pas sans poser de
problèmes, en particulier aux autorités. Elle complique dans une grande mesure le
déroulement de l’assemblée communale, puisque le vote à l’urne n’a pas
nécessairement lieu lors de celle-ci, mais dans la semaine la suivant. Ainsi, tous les
votants devraient remplir leur bulletin par correspondance ou dans le local de vote,
et ce après l’assemblée communale. Cette procédure, c’est-à-dire le vote à l’urne dans
une commune bipartite pratiquant l’exercice des droits démocratiques en assemblée
communale, a pour inconvénient de créer un système hybride qui ne convient que
très peu aux petites communes.
1228.
Cette initiative ne respecte manifestement pas, en l’état, la jurisprudence du
Tribunal fédéral. Même s’il est vrai qu’il est débattu au préalable en assemblée
communale des dossiers des requérants, il n’en demeure pas moins qu’il s’agit du
vote à l’urne, qui ne peut, selon la Haute Cour, être conforme à la Constitution
fédérale. En outre, l’ensemble des citoyens votant à l’urne n’a pas nécessairement
pris part à l’assemblée communale. L’on peut ainsi se demander si, une fois la
modification constitutionnelle acceptée par le corps électoral cantonal, la nouvelle

3422

Voir supra n° 965.

3423

A noter que les autorités cantonales ont devancé les référendaires en introduisant dans le règlement
d’exécution de la loi la procédure à suivre lors d’assemblées communales, en faisant entrer en vigueur celuici le 1er avril 2006 déjà. Voir les art. 10ss BüV/OW.

3424

Verordnung über vorläufige Regelungen zur Erteilung des Gemeindebürgerrechts, du 26 août 2003 (RS/SZ
110.113).

3425

ATF 130 I 140 A. et consorts.

473

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

disposition recevra la garantie fédérale. Au vu toutefois composition et de la position
des Chambres concernant la procédure de naturalisation ordinaire, l’on ne devrait
pas en douter.

V.

Les remèdes

1229.
En vertu de la conception objective des droits fondamentaux, l’Etat devrait
être à même d’instituer une procédure apte à respecter ceux-ci (infra A) au moyen
d’autorités adéquates (infra B). Même si ce principe paraît évident, voire facile à
atteindre, il n’en est rien en réalité, en particulier du fait de la répartition des
compétences telle qu’elle découle actuellement de la Constitution fédérale. Ainsi, en
vue d’atteindre cet objectif, une centralisation de la matière au profit de la
Confédération paraît nécessaire. Le problème réside toutefois dans les moyens à
disposition de celle-ci en vue de parvenir à une unification de la procédure (infra C).

A.

L’obligation de respecter les droits fondamentaux

1230.
A côté de leur caractère justiciable, certains droits fondamentaux peuvent
avoir une fonction programmatoire (infra 2), qui confère certaines obligations
consistant à les mettre en œuvre à charge de l’Etat3426. Il convient d’examiner cette
fonction en particulier pour le principe d’égalité de traitement (infra 4) et
l’interdiction de l’arbitraire (infra 5). L’aspect objectif des droits fondamentaux
requiert également d’instituer une procédure, notamment en matière de
naturalisation, à même d’assurer le respect plein et entier de ces droits
fondamentaux, sous peine de ne rendre les garanties qu’ils contiennent que
purement illusoires (infra 3). Avant d’examiner ces points, il convient de traiter des
relations qu’entretiennent les droits fondamentaux avec le principe démocratique
(infra 1).

1.

L’Etat de droit face au principe démocratique

1231.
En matière de naturalisation par le peuple, les droits démocratiques des
citoyens ne sont pas conciliables avec les droits fondamentaux des requérants, d’où
l’existence d’une tension entre la démocratie d’une part et l’Etat de droit d’autre part.
S’il est vrai que la Constitution fédérale repose notamment sur ces deux principes3427,
la question qui se pose est de savoir comment résoudre le conflit qui peut surgir
entre les deux.

3426

BIANCHI DORIS, Integration, p. 102.

3427

HÄNER ISABELLE, p. 494.

474

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

1232.
En vue de trouver une solution, il convient de déterminer lequel de ces
deux principes doit prévaloir sur l’autre. En d’autres termes, l’aspect individuel
orienté vers l’Etat de droit doit-il prendre le dessus ou, au contraire, l’aspect collectif
axé sur la démocratie doit-il prévaloir ? Sachant que les deux principes ont pour
vocation de protéger la dignité humaine et tendent à éviter que le pouvoir ne soit
exercé de manière abusive3428, la tâche s’avère ardue. Loin d’être absolus, ces
principes doivent, dans certains cas, être limités, la question étant de savoir
comment.
1233.
Sachant qu’il n’existe, au sein de la Constitution, pas de hiérarchie entre les
normes consacrant les droits fondamentaux et les autres règles constitutionnelles, les
dispositions de la Constitution doivent être coordonnées et non subordonnées3429.
Aussi n’y a-t-il pas de contradiction entre les droits démocratiques et les droits
fondamentaux3430. Au contraire, ces deux principes se conditionnent l’un l’autre et
doivent être combinés3431. Il n’y a dès lors de véritable conflit que lorsque l’on
comprend ces deux principes comme étant absolus, en particulier si l’on considère le
principe démocratique comme le règne de la majorité3432. Or, précisément, l’organe
démocratique, au même titre que les autres autorités, doit respecter la Constitution
qu’il a adoptée et les droits fondamentaux qu’il a institués3433.
1234.
L’argument principal des partisans du principe démocratique en vue de
justifier la toute puissance du peuple en matière d’octroi du droit de cité consiste à
affirmer que plus la densité normative d’une règle de droit est faible, moins elle en
possède de légitimité démocratique. Le seul moyen de lui rendre une certaine
légitimité serait de soumettre l’acte qui la concrétise au peuple et ainsi compenser
son manque de densité normative au moyen d’un contrôle populaire3434. Si cette

3428

HÄNER ISABELLE, p. 495 ; TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 202.

3429

HOTTELIER MICHEL, Egalité, p. 115.

3430

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 202.

3431

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 202. Voir EHRENZELLER BERNHARD, Demokratie, p. 73 : « [D]as Demokratieprinzip
überspült nicht einfach alle andern Verfassungsprinzipien wie das Rechtsstaats- oder das
Bundesstaatsprinzip […]. Vielmehr ist die direkte Demokratie eingebettet in das Gesamtgefüge der
Verfassung ». Voir également HOTTELIER MICHEL, Egalité, p. 116, qui précise qu’il serait inconcevable qu’un
canton se prévale de ses compétences en vue de faire échec au respect des droits fondamentaux garantis
par le droit constitutionnel fédéral.

3432

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 202. Voir également KÄLIN WALTER, Verfassungsgerichtsbarkeit, p. 1174, n° 14 :
« Ein Verfassungsgericht bietet zudem institutionell die Chance, permanent und in kleinen Schritten jene
notwendigen Anpassungen und Feinkorrekturen vorzunehmen, die zur Erhaltung der Gestaltungskraft der
Grundrechte notwendig sind, ohne welche eine Demokratie schnell zur Diktatur der Mehrheit entartet ».
EHRENZELLER BERNHARD, Demokratie, p. 73 : « [D]as Volk [kann] seine Rechte nicht "souverän" ausserhalb des
verfassungsmässigen Entscheidungsprozesses wahrnehmen und den politischen Prozess einfach dirigieren
[...], wo und wie es will ». Voir également SPESCHA MARC, Demokratie, p. 183s.

3433

Voir supra section II-A. Voir également MÜLLER GEORG, Willkür, p. 120, qui précisait déjà à l’époque, avant
même que l’art. 35 Cst. ne soit adopté, que, dans la mesure où le peuple exerce une fonction de l’Etat, il est
lié par le droit et ne peut agir à sa guise.

3434

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 962. Voir également SEILER HANSJÖRG, Rechtsetzung, p. 355.

475

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

compétence appartenait à une autorité administrative, ni la règle ni l’acte
d’application ne détiendraient de légitimité démocratique3435.
1235.
A notre sens, plus une disposition est indéterminée, moins elle doit être
soumise à l’arbitraire du peuple lors de son application. Le fait de faire prévaloir la
démocratie dans une telle situation ne constitue aucunement un remède à
l’indétermination de la disposition légale. Au contraire, elle met en exergue ses
défauts et les accentue. En outre, au vue du taux d’abstentionnisme lors d’un scrutin,
l’on peut réellement se demander si l’argument est pertinent, puisque précisément la
participation démocratique est réduite3436.

2.

La fonction programmatoire des droits fondamentaux en général

1236.
En prévoyant que l’Etat est tenu de contribuer à la réalisation des droits
fondamentaux, l’art. 35 Cst., loin de ne leur assigner qu’une fonction purement
défensive, leur confère également une fonction programmatoire3437. Ceux-ci n’ont pas
pour seule mission de limiter la contrainte étatique, mais, en tant qu’ils forment les
éléments constitutifs de l’ordre juridique de l’Etat, ils requièrent également de celuici qu’il s’emploie à leur réalisation dans tout l’espace social3438. Il appartient ainsi tant
au législateur3439 qu’à l’autorité d’application du droit3440 de les concrétiser et de les
mettre en œuvre pour qu’ils imprègnent l’ensemble de l’ordre juridique3441 et faire en

3435

HANGARTNER YVO, Fragen , p. 962.

3436

BIANCHI DORIS, Integration, p. 191.

3437

BIANCHI DORIS, Integration , p. 101 ; KIENER REGINA, n° 34, p. 223s ; S ALADIN PETER, Grundrechte, p. 295s ;
SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 233. La fonction programmatoire des droits fondamentaux peut être qualifiée
d’objective, en tant qu’ils se révèlent être des principes constitutifs d’un certain type de société et de son
système politique. Sur un autre plan, les droits fondamentaux garantissent des droits subjectifs aux
individus. Voir HÄFELIN ULRICH /HALLER WALTER, n° 263, p. 81 ; KIENER REGINA/K ÄLIN WALTER, p. 37ss ; MÜLLER
JÖRG PAUL, Eléments, p. 5s. Voir également AUBERT JEAN-FRANÇOIS, La garantie constitutionnelle des droits
fondamentaux et le législateur, in MÜLLER GEORG/RHINOW RENÉ A./SCHMID GERHARD/WILDHABER LUZIUS (éd.),
Staatsorganisation und Staatsfunktionen im Wandel, Festschrift für Kurt Eichenberger zum 60. Geburtstag,
Bâle 1982, p. 161-167. L’on peut, dans ce cadre, se poser la question de savoir si la portée de l’art. 35 Cst. a
réellement été envisagée dans toute son ampleur, dans la mesure où le Parlement l’a adoptée sans autres
lors de la révision totale de la Constitution fédérale, voir S CHWEIZER RAINER J., Art. 35 BV, n° 2, p. 480 ;
SPESCHA M ARC, Demokratie, p. 185.

3438

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 265, p. 82 ; K LEIN CAROLINE, p. 114 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Eléments, p. 9 ;
SALADIN PETER, Grundrechte, p. 298.

3439

En effet, il appartient au législateur de créer des procédures, des institutions et des critères matériels qui
déterminent la mise en œuvre des droits fondamentaux. Dans ce cadre, les droits fondamentaux ne fixent
qu’un but à atteindre, qui est néanmoins contraignant et obligatoire pour le législateur, même s’il détient
une certaine marge d’appréciation pour la mise en œuvre des droits fondamentaux. Voir MÜLLER JÖRG PAUL,
Eléments, p. 51.

3440

Il s’agit tant des organes administratifs que judiciaires, voir MÜLLER JÖRG PAUL, Eléments, p. 58ss. En effet, le
juge y est également soumis, dans la mesure où il est tenu, lorsqu’il tranche un litige, de les réaliser au
mieux, voir HALLER WALTER, Verfassungsfortbildung durch Richterrecht, RDS 2005 I p. 5-21, p. 10s. Voir
également S ALADIN PETER, Grundrechte, p. 300ss, au sujet de l’évolution de ce concept dans la jurisprudence
du Tribunal fédéral.

3441

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 120, p. 58s ; MÜLLER JÖRG PAUL, Eléments,
p. 9 ; SALADIN PETER, Art. 3 Cst., n° 89, p. 31 ; SCHMITHÜSEN B ERNHARD, p. 233.

476

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

sorte qu’ils soient respectés et que leur développement soit encouragé3442. L’art. 35
Cst. ne constitue pas une norme attributive de compétence, mais une ligne directrice
qui doit être suivie par le législateur, et ce à tous les niveaux de l’Etat fédéral3443.
1237.
Le législateur, de même que les autorités d’application du droit, sont tenus
de tout mettre en œuvre pour assurer le respect des droit fondamentaux, et, le cas
échéant, de recourir, au-delà d’une attitude simplement tolérante, à des mesures
positives3444. En matière de naturalisation ordinaire, il en résulte l’obligation
d’instituer une procédure qui puisse garantir le respect des droits fondamentaux des
requérants3445.

3.

La justice structurelle (strukturelle Gerechtigkeit)

1238.
La théorie de la strukturelle Gerechtigkeit a été approfondie par quelques
auteurs suisses3446, s’inspirant de la doctrine américaine du « structural due process
of law ». L’idée exprimée par ce concept est que la légitimité d’un acte étatique ne
dépend pas que de son contenu, qui doit bien entendu être conforme aux droits
fondamentaux, mais également de l’organe qui l’a adopté et de la procédure suivie à
cette fin3447. Aussi, cette procédure doit-elle être conçue de telle manière qu’elle
permette la participation des personnes concernées à la prise de décision et qu’elle
rende possible la considération d’éléments individuels3448. En d’autres termes, ne
devraient être compétents, dans un domaine déterminé, peu importe le contenu de la
décision3449, que les organes qui sont à même d’appliquer le droit de manière

3442

BIANCHI DORIS, Integration , p. 101. Voir ATF 126 II 300 = JT 2001 I 674 Ruth Gonseth, cons. 5a ; ATF 129 I
12 = JT 2004 I 9 V. et 20 consorts, cons. 8.4.

3443

KIENER REGINA, n° 34, p. 224 ; SALADIN PETER, Art. 3 Cst., n° 89, p. 31 ; SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 233 ;
TANQUEREL THIERRY, p. 257.

3444

KLEIN CAROLINE, p. 114. La jurisprudence reconnaît également la nécessité de recourir à des mesures
positives, en vue d’assurer l’exercice effectif des droits fondamentaux. A ce titre, voir ATF 103 Ia 369
Wäffler, cons. 5. Voir également la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, notamment
ACEDH Botta c. Italie, du 24 février 1998, Rec. 1998-I p. 412, § 33s : « Si l’article 8 [CEDH] a
essentiellement pour objet de prémunir l’individu contre les ingérences arbitraires des pouvoirs publics, il ne
se contente pas de commander à l’Etat de s’abstenir de pareilles ingérences : à cet engagement négatif
peuvent s’ajouter des obligations positives inhérentes à un respect effectif de la vie privée ou familiale. Elles
peuvent impliquer l’adoption de mesures visant au respect de la vie privée jusque dans les relations des
individus entre eux ».

3445

KIENER REGINA, n° 35, p. 224 ; SCHMITHÜSEN BERNHARD, p. 233.

3446

Voir en particulier MÜLLER JÖRG PAUL, Entscheidstrukturen, p. 171 : « [n]icht die abstrakte Gesetzesregel
bietet in jedem Fall dem in Grundfreiheiten betroffenen Bürger optimale Gewähr für seinen Schutz vor
unkontrollierter Staatsmacht, sondern Kennzeichen und Bedingung eines menschenwürdigen Gemeinwesens
ist in erster Linie der Dialog zwischen Entscheidträger und Betroffenen ». Voir également COTTIER THOMAS, p.
140ss, p. 201ss ; KÄLIN WALTER, Verfassungsgerichtsbarkeit, p. 63 ; KIENER REGINA, n° 34, p. 223s ; THÜRER
DANIEL, Gerechtigkeit, p. 35 ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 26ss.

3447

KÄLIN WALTER, Verfassungsgerichtsbarkeit, p. 62 ; KIENER REGINA, n° 34, p. 223 ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Entscheidstrukturen, p. 173 ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 27.

3448

KÄLIN WALTER, Verfassungsgerichtsbarkeit, p. 63 ; KIENER REGINA, n° 34, p. 223 ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Entscheidstrukturen, p. 173.

3449

WIEDERKEHR RENÉ, p. 28.

477

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

appropriée3450, c’est-à-dire conformément aux droits fondamentaux. Il existe ainsi, à
côté de la protection matérielle et procédurale des droits fondamentaux, une
troisième catégorie de garanties, qui repose sur les structures par lesquelles un acte
étatique est formulé et appliqué3451.
1239.
L’obligation de réaliser la justice structurelle découle de la conception
objective des droits fondamentaux. L’on peut également la déduire de dispositions
spécifiques de la Constitution fédérale. En tant que la prohibition de l’abus du
pouvoir par les autorités constitue le noyau de l’Etat fondé sur le droit, qui trouve sa
concrétisation dans le principe de la séparation des pouvoirs, le principe de la
légalité et le principe de la proportionnalité, celle-ci exige également de garantir une
certaine organisation, évitant ainsi le risque que des organes n’abusent de leurs
prérogatives3452. L’Etat en général, de même que l’attribution des tâches étatiques
aux différents organes, doit être organisé de manière à ce que des décisions
équitables soient prises3453. Dans ce contexte, l’exigence de réaliser la justice
structurelle se laisse déduire de l’art. 5 Cst., puisque cette disposition ne détient pas
qu’une composante formelle et matérielle, mais également une composante
organisationnelle3454.
1240.
La réalisation de la justice structurelle n’est pas un droit directement
justiciable, en tant qu’il représente avant tout la dimension objective des droits
fondamentaux en général, et de la garantie de l’Etat fondé sur le droit en particulier.
En effet, le principal destinataire est le législateur, qui doit, en vue de réaliser la
justice structurelle, prévoir une procédure et instituer des organes adéquats3455.
1241.
L’octroi de la compétence d’octroyer le droit de cité au peuple entraîne une
violation des droits fondamentaux des requérants. Cet organe n’est aucunement en
mesure d’assurer leur respect et leur réalisation3456. Le problème est d’ordre
structurel, en ce sens qu’il résulte de la répartition des compétences, qui autorise la
prise de telles décisions par des autorités démocratiques ou politiques3457. Du point
de vue du concept de justice structurelle, l’octroi de cette compétence va à l’encontre
de la Constitution, et ce indépendamment d’une violation effective d’un droit
3450

COTTIER THOMAS, p. 140 ; THÜRER DANIEL, Gerechtigkeit, n° 1.76, p. 35 ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 27s.

3451

KÄLIN WALTER, Verfassungsgerichtsbarkeit, p. 63.

3452

WIEDERKEHR RENÉ, p. 27.

3453

WIEDERKEHR RENÉ, p. 27s : « Es sollen […] diejenigen Organe als zuständig erklärt werden, welche befähigt
sind, das Recht sachgerecht anzuwenden ».

3454

WIEDERKEHR RENÉ, p. 28.

3455

Voir toutefois WIEDERKEHR RENÉ, p. 28s. Cet auteur va beaucoup plus loin et considère que le concept de
justice structurelle peut être pris comme une composante justiciable de l’Etat de droit et peut se comprendre
comme « strukturelle Individualgerechtigkeit ».

3456

THÜRER DANIEL, Gerechtigkeit, n° 1.76, p. 35 : « Ein Entscheid unmittelbar durch die Stimmbürger – sei dies
an der Urne oder in Form der Versammlungsdemokratie – erschient mir willkürlich , wenn das Verfahren den
am Entscheid Beteiligten nicht mehr erlaubt, jede einbürgerungsbewillige Person für sich in ihrem Eigenwert
zu würdigen und damit von seiner Struktur her pauschalisierten, untransparenten, undifferenzierten und
damit eben in der Sache willkürlichen Entscheiden Vorschub leistet ». WIEDERKEHR RENÉ, p. 28.

3457

WIEDERKEHR RENÉ, p. 28.

478

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

fondamental en particulier, dans la mesure où elle ne peut guère garantir la prise de
décisions appropriées, mais permet qu’elles soient contraires à la Constitution dans
la plupart des cas3458.
1242.
Se prononçant sur la constitutionnalité des décisions refusant la
naturalisation au vote à l’urne dans la commune de Pratteln, le Tribunal
administratif bâlois a en premier lieu examiné, avant de se pencher sur le bien fondé
des griefs constitutionnels invoqués par les recourants, les dispositions ayant trait à
la compétence des différentes entités. Il a ainsi vérifié que le peuple était bien
l’organe qui disposait de la compétence pour accorder le droit de cité, en examinant
les dispositions pertinentes tant du droit cantonal que du droit communal3459. Le
Tribunal en a conclu que « [d]iese Normen verletzen […] sozusagen präventiv die
grundrechtliche Ordnung, weil sie willkürliche und diskriminierende
Volksentscheide ermöglichen, ja fördern, die ihrer Natur nach nicht nachvollziehbar
sind und jeglicher Transparenz entbehren »3460. Ainsi, le Tribunal administratif bâlois
a considéré que l’autorité qui prend la décision doit être en mesure de respecter les
droits fondamentaux, ce qui n’était manifestement pas le cas en l’espèce.
1243.
Il en résulte une obligation, à la charge du législateur, de modifier les
réglementations qui soumettent au vote du peuple les demandes de naturalisation,
dans la mesure où une telle procédure engendre des injustices structurelles, les
requérants étant dans ce cadre particulièrement sujets aux discriminations3461. Les
organes se prononçant sur la naturalisation doivent ainsi être organisés, composés et
fonctionner de manière à prendre leur décision dans les meilleures conditions, en
vue du respect des droits fondamentaux et sans que ne soient remises en causes les
garanties élémentaires de procédure3462. Plus les intérêts en présence sont
individualisés, plus des organes administratifs sont à même de garantir la réalisation
de ces exigences. En d’autres termes, chaque fois que sont en jeu des décisions sur
des intérêts individuels, le concept de justice structurelle exige que la procédure
prenne en compte ces intérêts de manière adéquate, soit au moyen d’une procédure
3458

WIEDERKEHR RENÉ, p. 28. Dans le même sens, voir l’arrêt du Tribunal administratif du canton de BâleCampagne, du 29 mars 2000, Plädoyer 4/2000, p. 65, cons 6. Voir également l’ATF 130 I 140 A. et consorts,
cons. 5.3.6, qui va beaucoup moins loin, dans la mesure où le Tribunal fédéral a considéré que le vote du
corps électoral constitué en assemblée communale ne contrevenait aucunement, en tant que tel, à la
Constitution fédérale.

3459

Arrêt du Tribunal administratif du canton de Bâle-Campagne, du 29 mars 2000, Plädoyer 4/2000, p. 65, cons
6.

3460

Arrêt du Tribunal administratif du canton de Bâle-Campagne, du 29 mars 2000, Plädoyer 4/2000, p. 65, cons
6. A noter que le Tribunal ne s’est pas pour autant substitué au législateur puisqu’il a considéré qu’il ne lui
appartenait pas de combler la lacune résultant de sa conclusion, soit trouver une autorité de naturalisation
apte à respecter ces garanties constitutionnelles.

3461

WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 454. La même obligation n’incombe, à notre sens, pas au
juge. En effet, celui-ci ne peut être tenu de déterminer l’autorité en charge de la naturalisation, mais doit se
borner à déclarer inconstitutionnelle une procédure de naturalisation dont la compétence appartient au
peuple, KIENER REGINA, n° 34, p. 223. Dans le même sens, voir l’arrêt du Tribunal administratif du canton de
Bâle-Campagne, du 29 mars 2000, Plädoyer 4/2000, p. 65, cons 6. ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et
consorts, cons. 4.

3462

WIEDERKEHR RENÉ, p. 28s.

479

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

individuelle garantissant les droits des parties3463. La procédure doit dès lors fournir
un certain nombre de garanties3464 : en premier lieu, la requête doit être traitée de
manière approfondie par l’autorité compétente, en tenant compte de toutes les
spécificités relevant du cas d’espèce ; ensuite, la personne concernée doit être en
mesure de participer de manière active à la procédure ; enfin, des considérations
étrangères à la procédure ne doivent pas pouvoir entrer en ligne de compte en vue
de la prise de la décision.

4.

L’égalité matérielle

1244.
L’égalité matérielle, ou égalité en fait, désigne les discriminations qui ne
proviennent pas de l’Etat à proprement parler, mais de la société elle-même ; elle
tend à corriger les inégalités sociales et certaines injustices3465. Elle protège des
dénigrements, des stéréotypes trouvant leur base dans la société, et évite que des
caractéristiques personnelles ne deviennent des facteurs entraînant des
discriminations3466. Ces discriminations peuvent résulter d’actes dépréciatifs
émanant de particuliers ou être le produit de certaines structures de la société qui
reflètent la dominance générale du groupe majoritaire3467. L’égalité matérielle
complète l’égalité formelle, ou égalité en droit, qui n’a pas d’effet dans les relations
des particuliers entre eux ; celle-ci concerne uniquement les rapports entre les
particuliers et l’Etat et n’accorde pas un droit subjectif à des prestations ou à des
mesures positives de la part de l’Etat3468.
1245.
Bien que l’art. 8 al. 2 Cst., à l’inverse de l’art. 8 al. 3 Cst., ne comporte pas
explicitement de mandat en faveur du législateur en vue de réaliser l’égalité
matérielle, cette disposition contient toutefois une obligation positive contraignant
l’Etat à faire en sorte que les caractéristiques énumérées ne donnent lieu à des
discriminations au sein de la société3469. Cette obligation de réaliser l’égalité en fait

3463

COTTIER THOMAS, p. 142 ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 29. Voir également AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 928, p.
932, qui arrivent au même résultat.

3464

KIENER REGINA, n° 35, p. 224.

3465

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 267, p. 120 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Diskriminierungsverbote, p. 126 ; MÜLLER JÖRG
PAUL, Grundrechte, p. 447 ; PULVER BERNHARD, n° 392, p. 314s.

3466

WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 388.

3467

PULVER B ERNHARD, n° 392, p. 315.

3468

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 268, p. 121 ; PULVER BERNHARD, n° 393, p. 315. Il s’agit ainsi de la dimension
objective du principe de non-discrimination. De manière plus générale, voir note n° 3437 concernant la
dimension objective des droits fondamentaux.

3469

BIANCHI DORIS, Integration, p. 135 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 447s ; MÜLLER JÖRG PAUL,
Diskriminierungsverbote, p. 127 ; WALDMANN B ERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 385. Contra, voir GRISEL
ETIENNE, Egalité, n° 138, p. 74 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 775, p. 222. Le Tribunal fédéral considère
cependant que l’art. 8 al. 2 Cst. ne contient pas cette obligation de réaliser l’égalité en fait, comme celle-ci
est contenue à l’art. 8 al. 3 Cst., voir ATF 126 II 377 F.A. et A.A, cons. 6a. Au niveau international, l’art. 26
Pacte II n’exclut pas l’obligation de réaliser l’égalité en fait, WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p.
436s. Voir l’Observation générale n° 18 (non-discrimination) du Comité des droits de l’homme, du 10
novembre 1989, n° 10 : « Le Comité fait également observer que l’application du principe d’égalité suppose
parfois de la part des Etats parties l’adoption de mesures en faveur de groupes désavantagés, visant à

480

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

est rendue nécessaire par la protection de la dignité humaine qui sous-tend le
principe d’égalité3470.
1246.
A l’inverse de l’égalité formelle, la justiciabilité de l’égalité matérielle ne
peut que difficilement être admise. En tant qu’elle s’adresse en priorité au législateur,
c’est à celui-ci qu’il appartient de prendre des mesures en vue de réaliser l’égalité en
fait3471. Il appartient à l’Etat, à l’aide de différentes mesures, d’intervenir là où il
existe un risque de discriminations, de sorte à abolir celles-ci3472. Il n’est dès lors
guère possible de saisir le juge constitutionnel en vue d’invoquer la violation de
l’obligation de réaliser l’égalité matérielle.
1247.
Puisque l’Etat est censé adopter des mesures en vue de réaliser l’égalité en
fait, l’on peut se poser la question de savoir à quel palier de l’Etat fédéral il
appartient de concrétiser cette obligation. Dans la mesure où celle-ci découle de la
Constitution fédérale, l’on peut être tenté d’y voir une attribution de compétence au
profit du législateur fédéral. Un tel raisonnement n’est toutefois guère soutenable.
L’obligation de réaliser les droits fondamentaux dans l’ensemble de l’ordre juridique
ne peut être interprétée comme une attribution générale de compétence en faveur de
la Confédération, sous peine de vider la répartition des compétences, telle que
prévue dans la systématique de la Constitution, de son sens3473. Il en résulte que les
obligations positives découlant de l’art. 8 al. 2 Cst. concernent tant le législateur
fédéral que les législateurs cantonaux et communaux, chacun dans son domaine de
compétence respectif3474.
1248.
Les désavantages subis par les membres des groupes protégés par l’art. 8 al.
2 Cst. résultent des structures de société et des préjugés sociaux qui sont
particulièrement bien ancrés3475. L’élimination de telles discriminations de fait peut
ainsi exiger des mesures positives en vue d’améliorer leur situation par le biais d’une
intervention active de l’Etat, et pas seulement par une défense contre des actes

atténuer ou à supprimer les conditions qui font naître ou contribuent à perpétuer la discrimination interdite
par le Pacte. Par exemple, dans les Etats où la situation générale de certains groupes de population
empêche ou compromet la jouissance des droits de l’homme, l’Etat doit prendre des mesures spéciales pour
corriger cette situation ». Voir également l’art. 2 § 2 de la Convention contre la discrimination raciale qui
oblige les Etats à adopter des mesures positives : « Les Etats parties prendront, si les circonstances
l’exigent, dans les domaines social, économique, culturel et autres, des mesures spéciales et concrètes pour
assurer comme il convient le développement ou la protection de certains groupes raciaux ou d’individus
appartenant à ces groupes en vue de leur garantir, dans des conditions d’égalité, le plein exercice des droits
de l’homme et des libertés fondamentales ».
3470

WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 386.

3471

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 165, p. 119. Cet auteur réserve toutefois l’hypothèse d’une passivité prolongée
du législateur qui pourrait justifier une intervention de la part du juge constitutionnel. PULVER BERNHARD, n°
394, p. 316 ; WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 388.

3472

WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 389.

3473

Voir les art. 3 et 42ss Cst. PULVER BERNHARD, n° 405, p. 320.

3474

BIANCHI DORIS, Integration, p. 135 ; PULVER BERNHARD, n° 405, p. 320. A noter que l’égalité structurelle n’exige
pas, en vue de prendre des mesures positives, l’adoption d’une base constitutionnelle, puisque précisément
elle se fonde sur la dimension objective de l’interdiction de la discrimination.

3475

PULVER B ERNHARD, n° 399, p. 318.

481

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

discriminatoires3476. Le législateur peut ainsi être amené à adopter des
aménagements institutionnels, en particulier réviser certaines normes
organisationnelles ou de procédure qui ne sont pas nécessairement discriminatoires
en tant que telles, mais qui constituent un « sol fertile » pour les discriminations au
sein de la société3477. Il en est ainsi des procédures de naturalisation qui octroient au
peuple la compétence de décider de l’octroi du droit de cité3478.
1249.
Pour que l’intervention du législateur soit admise en vue d’arriver à
l’égalité matérielle, deux conditions doivent être remplies. En premier lieu, le groupe
discriminé doit se distinguer de la majorité par certaines caractéristiques
personnelles relevant de l’art. 8 al. 2 Cst., de sorte qu’il existe entre ses membres une
certaine solidarité3479. En second lieu, les désavantages subis doivent atteindre une
certaine intensité et les membres de ce groupe doivent être systématiquement
péjorés3480. Lorsque le désavantage n’est qu’occasionnel, l’intervention du législateur
ne peut se justifier.
1250.
En matière de naturalisation ordinaire3481, certaines formes de
discriminations isolées qui trouvent leurs racines au sein de la société ne sont pas
encore suffisantes pour justifier l’intervention du législateur en vue de réviser les
dispositions réglant la compétence et la procédure. En effet, son intervention requiert
une certaine intensité. Ainsi, lorsque ces infiltrations se révèlent être d’une certaine
intensité et sont systématiquement perpétrées contre des personnes d’une certaine
origine qui voient ainsi leur demande être rejetée, l’on est en présence d’une
discrimination structurelle qui nécessite l’intervention du législateur3482. Il ne fait pas
de doute qu’en matière de naturalisation par le peuple, cette limite est largement
atteinte3483.

3476

PULVER B ERNHARD, n° 399, p. 318.

3477

WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 389, p. 448s.

3478

Dans le même ordre d’idées, des aménagements peuvent être rendus nécessaires dans le domaine de
l’organisation judiciaire : lorsqu’aucune voie de droit ne permet la saisine d’autorités en vue de trancher des
litiges relevant de cette catégorie de discrimination, il est contribué à leur perpétuation, ce que l’égalité en
fait tend précisément à éviter. Pour ce qui est des voies de droit, voir Titre V, Chapitre 2, section I. Dans ce
domaine, la situation paraît, depuis le 1er janvier 2007, résolue avec l’entrée en vigueur de la réforme de la
justice et en particulier de l’art. 29a Cst.

3479

WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 425s, p. 455.

3480

WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 426, p. 455.

3481

Il convient de noter qu’en matière de naturalisation ordinaire, l’égalité matérielle se place du point de vue
des relations que les citoyens entretiennent entre eux, et non avec l’Etat. Ainsi, lorsque des scrutins sur des
demandes de naturalisation sont organisés, il règne au sein de la population souvent une ambiance
xénophobe qui risque donc d’influencer le résultat du vote.

3482

WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 455.

3483

Dans le même sens, WALDMANN BERNHARD, Diskriminierungsverbot, p. 455.

482

Chapitre 3

5.

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

L’interdiction de l’arbitraire en tant que principe directeur de l’ordre
juridique

1251.
L’interdiction de l’arbitraire, loin de ne contenir qu’un droit individuel,
détient également une fonction programmatoire, devant guider l’ensemble de
l’activité étatique. Les idées qui habitent cette garantie sont en quelque sorte le noyau
des principes de l’Etat de droit3484. Qualifié souvent de principe transversal3485,
l’interdiction de l’arbitraire vaut pour l’ensemble de l’ordre juridique3486.
1252.
En tant que l’interdiction de l’arbitraire se limite à prohiber des violations
qualifiées du droit, il laisse une marge de manœuvre non négligeable en faveur des
autorités, de sorte que son influence s’avère d’emblée réduite3487. Aussi, son utilité
est-elle avant tout défensive3488.

B.

L’autorité adéquate de naturalisation

1253.
En vue de déterminer l’autorité adéquate de naturalisation, les principes
précédemment énumérés3489 doivent être pris en considération, en gardant à l’esprit
qu’au cours de la procédure de naturalisation, il est décidé de la situation juridique
d’un individu, l’autorité devant examiner si le requérant remplit les conditions en
vue de l’obtention de la nationalité3490 ; celle-ci commence avec l’introduction d’une
demande par une personne désirant obtenir la nationalité suisse et se termine par
une décision individuelle et concrète, octroyant ou refusant le droit de cité3491.
1254.
La compétence de décider de l’octroi du droit de cité doit ainsi appartenir à
un organe qui soit à même de rendre une décision appropriée3492. En d’autres termes,
cet organe doit, autant que possible, prendre en compte le caractère individuel de la
requête, au moyen de l’examen des circonstances concrètes du cas particulier, et
prendre en considération tous les aspects ayant trait aux droits fondamentaux3493. Le
requérant doit pouvoir participer de manière active à la procédure, sans qu’il ne soit
mis en position d’un simple sujet passif, voire d’un objet3494. La procédure doit
3484

UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 416, p. 305 : « Es besteht kein Zweifel, dass in Art. 9 BV ein Kern
rechtstaatlicher Prinzipien angelegt ist. Genannt wurden hier Gerechtigkeit, Recht und Rationalität ».

3485

« Querschnittsprinzip ».

3486

UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 417, p. 305.

3487

UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 418, p. 305s.

3488

UHLMANN FELIX, Willkürverbot, n° 420, p. 306.

3489

Voir supra A.

3490

WIEDERKEHR RENÉ, p. 25, p. 29.

3491

KIENER REGINA, n° 26, p .220.

3492

KIENER REGINA, n° 35, p. 224 : « [Die] Einbürgerungsentscheide [sind] durch ein Organ zu fällen, das zu der
in Frage stehenden Entscheidung sachlich und funktional optimal geeignet ist ».

3493

KIENER REGINA, n° 35, p. 224 ; THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 224s ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 28.

3494

KIENER REGINA, n° 35, p. 224.

483

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

également garantir que des motifs non pertinents, sans rapport avec la demande et
contraires aux droits fondamentaux ne puissent être déterminants en vue de trancher
la demande3495. Aussi, seuls les organes à même d’appliquer le droit de manière
équitable doivent-ils être compétents pour l’octroi du droit de cité3496. Il convient dès
lors de distinguer entre le peuple (infra 1), les organes politiques (infra 2) et les
organes administratifs (infra 3) en vue de déterminer l’organe adéquat de
naturalisation.

1.

Le peuple

1255.
Les organes démocratiques ne sont guère appropriés pour prendre les
décisions de naturalisation3497 : ils ne peuvent que difficilement satisfaire aux
exigences matérielles et formelles dont un Etat de droit doit assurer le respect.
1256.
Le vote populaire sur des demandes de naturalisation renforce le risque
d’abus de la marge de manœuvre octroyée à cet organe par les dispositions
légales3498. De par sa taille et sa composition, de même que par la manière dont il
rend ses décisions, le peuple ne peut tout simplement pas assurer le respect des
droits fondamentaux des requérants à la naturalisation et n’est, de ce fait,
aucunement l’autorité appropriée pour rendre ce type de décision3499.
1257.
Les mêmes problèmes se posent mutatis mutandis que le peuple prenne ses
décisions au vote à l’urne (infra a) ou en assemblée communale (infra b), de sorte que,
quelle que soit la manière dont celui-ci est organisé, un conflit irréductible existe
entre ses compétences et la protection des droits fondamentaux des requérants à la
naturalisation3500.
1258.
L’on ne peut dans ce cadre guère reprocher au peuple ces manquements, il
n’en est aucunement fautif. En effet, le citoyen vote comme il l’entend et est en droit
de prendre des décisions arbitraires3501 ; il serait ainsi absurde de lui demander de
respecter certaines lignes directrices. Il n’est pas tenu de motiver sa décision, ni d’en
rendre compte à qui que ce soit3502. En outre, l’empreinte émotionnelle suscitée par le

3495

KIENER REGINA, n° 35, p. 224.

3496

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 932 ; THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 222 ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 27s.

3497

JAAG TOBIAS, p. 128.

3498

BIANCHI DORIS, Integration, p. 191 ; MARTENET VINCENT, Egalité, n° 208, p. 93. JAAC 2001 (65) n° 35, p. 371s.

3499

KIENER REGINA, n° 31, p. 222 ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 24.

3500

Dans ce sens, voir AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 923ss ; KIENER REGINA, n° 30, p. 221. Voir toutefois
HANGARTNER YVO, Fragen, p. 960, qui critique le fait que ces auteurs n’ont pas opéré de distinction entre le
vote à l’urne et en assemblée communale.

3501

HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 6 : « Der einzelne Stimmberechtigte ist dabei frei, wie er stimmen
will ; seine freie Stimmabgabe wird durch das Stimmgeheimnis geschützt. Der Stimmberechtigte kann
willkürlich entscheiden. Dies ist Ausdruck des grundrechtlichen und damit individualrechtlichen Charakters
seiner politischen Rechte (Art. 34 BV) ».

3502

JAAG TOBIAS, p. 128.

484

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

domaine du droit des étrangers en général se manifeste particulièrement lorsqu’il
s’agit de questions relatives au droit de la nationalité.
1259.
Aussi le problème est-il bien plus d’ordre structurel, dans la manière dont
les compétences sont attribuées aux différents organes étatiques, en particulier dans
les prérogatives du corps électoral en matière d’octroi du droit de cité3503.

a.

Au vote à l’urne

1260.
Lors du vote à l’urne sur les demandes de naturalisation, l’exigence de la
motivation des décisions ne peut guère être assurée. Les discussions et autres
commentaires dans les médias précédant le vote ne révèlent pas les motifs ayant
guidé les citoyens3504. La protection de la sphère privée des requérants ne s’avère pas
non plus respectée, eu égard au nombre de données personnelles rendues publiques
à la grande majorité de la population locale. En outre, le risque de décisions
discriminatoires et arbitraires est bien plus grand lorsque le vote a lieu à l’urne ou au
bulletin secret, puisque précisément la décision du citoyen n’est connue que de lui
seul. Le citoyen n’est pas tenu de motiver sa décision, dans la mesure où la liberté de
vote lui assure le secret absolu de son vote3505.

b.

Au vote en assemblées communales

1261.
Il est certes vrai qu’en raison de sa structure, un débat peut avoir lieu lors
d’une assemblée communale. Néanmoins, ces discussions ne constituent pas une
motivation suffisante, ne permettant pas de connaître les réelles raisons ayant guidé
les citoyens et, en tant qu’elles ne sont pas obligatoires, n’ont pas nécessairement
lieu3506. La construction a posteriori d’une éventuelle motivation, comme le préconise
le Tribunal fédéral3507, n’est pas non plus une solution satisfaisante3508.
1262.
Les citoyens ne sont pas en mesure de prendre des décisions objectives3509,
de sorte que les décisions discriminatoires et arbitraires ne sont pas exclues. En outre,
la vie privée des requérants n’est pas plus en mesure d’être respectée lorsque la
compétence appartient à l’assemblée communale qu’elle ne l’est lors d’un vote à
l’urne, peu importe à cet égard que le cercle des votants soit plus restreint dans une

3503

KIENER REGINA, n° 31, p. 222.

3504

JAAG TOBIAS, p. 128s.

3505

Art. 34 al. 2 Cst.

3506

JAAG TOBIAS, p. 129.

3507

Voir supra section II-B-1-b/c.

3508

JAAG TOBIAS, p. 129.

3509

THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 223.

485

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

petite que dans une grande commune3510. Il en résulte que l’assemblée communale
n’est pas l’autorité adéquate de naturalisation3511.

2.

Les organes politiques

1263.
Il convient d’examiner tour à tour les différents organes politiques, soit le
parlement (infra a) et l’exécutif (infra b), en vue de déterminer leurs avantages et leurs
défauts en relation avec l’octroi du droit de cité.

a.

Le parlement

1264.
A première vue, le parlement cantonal ou communal, en tant qu’organe
représentatif, semble plus à même de prendre des décisions réfléchies et rationnelles
que ne l’est le peuple3512. En outre, il est constitué de représentants des citoyens, et
non pas de l’ensemble de ceux-ci, de sorte que sa composition est d’emblée limitée.
1265.
Pour plusieurs raisons, il n’est toutefois pas non plus approprié pour
l’octroi du droit de cité3513. Puisque la naturalisation est une décision administrative,
les droits fondamentaux des requérants doivent être respectés, quel que soit l’organe
qui rend la décision. Cela s’applique non seulement au peuple, mais également au
parlement lorsqu’il est chargé de l’octroi du droit de cité3514. Aussi doit-il motiver les
décisions refusant la naturalisation, respecter le principe de non-discrimination et
l’interdiction de l’arbitraire et veiller à protéger la sphère privée des requérants.
1266.
La détermination de la motivation d’une décision par le parlement peut,
tout comme elle l’est pour le corps électoral, également s’avérer délicate3515. Avant
que ne soit prise la décision de naturalisation, un débat a en général lieu au plenum
concernant chaque demande, de sorte à satisfaire les exigences posées par le Tribunal
fédéral en matière de motivation3516. A l’instar de ce qui se passe lors des assemblées
communales, un tel débat peut fort bien ne pas avoir lieu3517. En d’autres termes,
même s’il est tenu par le respect des droits fondamentaux à motiver ses décisions de
naturalisation, le fonctionnement de cette autorité politique est tel que cette exigence
ne se trouve pas nécessairement satisfaite3518. En outre, même si une discussion a

3510

JAAG TOBIAS, p. 130.

3511

JAAG TOBIAS, p. 130 ; KIENER REGINA, n° 30, p. 221 ; THÜRER DANIEL, Gerechtigkeit, n° 1.76, p. 35 ; THÜRER
DANIEL/FREI MICHAEL, p. 224 ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 24, p. 28.

3512

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 87, p. 16 ; THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 223.

3513

Contra, voir AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 932.
EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 86, p. 16.
MARTENET VINCENT, Egalité, n° 208, p. 93.
Voir supra section II-B-1-b/c.
JAAG TOBIAS, p. 131.
Voir EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 88, p. 17, qui précisent que s’il y a effectivement un débat,
seule une poignée de députés prend la parole, de sorte qu’une motivation suffisamment claire ne peut être
établie pour chaque député.

3514
3515
3516
3517
3518

486

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

lieu, une motivation suffisamment claire, concrète et univoque ne ressort pas
automatiquement du débat3519.
1267.
Dans la mesure où le parlement est une autorité politique, les motifs qui
conduisent les députés à voter ne sont pas toujours objectifs, mais peuvent se baser
sur différents critères, plus particulièrement reposer sur des arguments davantage
politiques que strictement juridiques3520. De par la composition du parlement et du
nombre d’objets à traiter, les députés ne sont pas plus à même de déterminer
l’aptitude des candidats à la naturalisation que ne l’est le peuple, puisqu’ils n’ont pas
des connaissances suffisantes du dossier de chaque candidat pour se prononcer en
pleine connaissance de cause. Ils se limiteront ainsi à accepter ou à invalider le
préavis qui leur est soumis par l’autorité d’examen, leur vote s’avérant ainsi
superficiel3521. Il n’est en outre pas certain que les députés respectent à la lettre le
principe de non-discrimination et, en tant qu’ils prennent leur décision sur la base de
critères étrangers à la demande, la décision n’est pas nécessairement dénuée
d’arbitraire3522. Ces risques sont encore accentués lorsque les députés sont habilités à
voter au bulletin secret3523.
1268.
Même si, a priori, la situation paraît moins précaire au niveau de la
protection des données que lors d’un vote populaire3524, le respect de la sphère privée
des requérants n’est pas garanti lorsque cette compétence appartient au
parlement3525. Le cercle des destinataires des informations est certes limité et
déterminé, il n’en demeure pas moins que les débats sont publics et rien n’empêche
ainsi la divulgation d’informations personnelles. En outre, les discussions et les
délibérations des députés sont consignées dans un procès-verbal, en principe publié
et accessible au public. A ce titre, il n’est pas rare que celui-ci soit disponible sur le
site Internet du canton ou de la commune concernés3526.

3519

Voir à ce sujet l’ATF 132 I 167 A.X. Le Tribunal fédéral a, dans cette affaire, certes admis que la motivation
du parlement cantonal avait été suffisante, mais à une courte majorité (trois juges contre deux), voir le
Communiqué de presse du Tribunal fédéral du 10 mai 2006. Voir également UHLMANN FELIX, Einbürgerungen ,
n° 13, p. 3.

3520

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 88, p. 17 ; HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 6 ; HANGARTNER
YVO/K LEY ANDREAS, n° 338, p. 143 ; MARTENET VINCENT, Egalité, n° 208, p. 93 ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 24.

3521

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 88, p. 17.

3522

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 88, p. 17 ; HANGARTNER YVO/K LEY ANDREAS, n° 338, p. 143.

3523

Tel est par exemple le cas dans certaines communes thurgoviennes, telles Arbon, où la réglementation
communale prévoit expressément que le législatif vote au bulletin secret, voir art. 28 al. 2 Gemeindeordnung
der Stadt Arbon/TG, du 3 mars 2002 ; art. 10 al. 1 Reglement für den Erwerb des Bürgerrechts der Stadt
Arbon/TG, du 13 janvier 2004.

3524

JAAG TOBIAS, p. 131.

3525

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 89, p. 17 ; HANGARTNER YVO, Fragen, p. 961.

3526

Tel est par exemple le cas des communes vaudoises de Bussigny-près-Lausanne et de Nyon. En effet, les
délibérations et les documents ayant trait aux candidats à la naturalisation sont disponibles sur le site
Internet de ces communes.

487

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

1269.
Au vu de ce qui précède, l’on doit admettre que le parlement, tant au
niveau cantonal que communal, n’est pas l’autorité de naturalisation qui permet de
respecter au mieux les droits fondamentaux des requérants3527.

b.

L’exécutif

1270.
Le peuple et le parlement ne peuvent, contrairement à l’autorité exécutive,
assurer le respect ni de l’exigence de motivation, ni de la protection de la sphère
privée des requérants3528. En effet, les membres de l’exécutif doivent motiver leur
décision et dire en quoi les conditions requises pour l’obtention du droit de cité ne
sont pas remplies dans le cas d’espèce3529. La composition de cet organe est en outre
restreinte et ses membres sont tenus au secret de fonction, de sorte que les
informations personnelles sur les requérants ne risquent en principe pas d’être
dévoilées3530. En ce sens, l’exécutif apparaît comme étant une autorité satisfaisante au
regard du respect des droits fondamentaux3531. C’est d’ailleurs pour cette raison que
les cantons et les communes privilégient souvent cet organe pour l’octroi du droit de
cité3532.
1271.
L’aspect politique de l’exécutif rend toutefois cette autorité moins adéquate
qu’un organe administratif stricto sensu. Il n’est pas certain que, à l’instar des
députés, les membres de l’exécutif soient toujours conduits par des motifs purement
objectifs et juridiques, mais risquent de fonder leur décision sur des raisons
politiques, même s’il est vrai que ce danger est plutôt minime en comparaison avec
une autorité telle que le parlement3533. Un autre argument vient toutefois encore
plaider en défaveur de l’exécutif : dans la mesure où le gouvernement, d’un canton
ou d’une commune, assure une multiplicité de tâches, il n’a souvent pas les
compétences requises pour avoir des connaissances suffisantes du dossier3534. C’est
en particulier pour cette raison qu’une autorité administrative, spécialement
désignée à cette fin, apparaît plus adéquate.

3527

MARTENET VINCENT, Egalité, n° 208, p. 93 ; WIEDERKEHR RENÉ, p. 24, p. 28. Voir également HANGARTNER YVO,
Neupositionierung, p. 6.

3528

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 83, p. 16 ; JAAG TOBIAS, p. 131.

3529

JAAG TOBIAS, p. 131.

3530

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 83, p. 16 ; JAAG TOBIAS, p. 131.

3531

EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 23 ; EHRENZELLER B ERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 83, p. 16.

3532

Voir supra Chapitre 2, section II-B. EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen, p. 23ss.

3533

Voir HANGARTNER YVO, Neupositionierung, p. 7, qui estime cependant que ce risque est nul, puisque les
membres de l’exécutif doivent prendre des décisions objectives et neutres du point de vue politique. Voir
également ARN B RIGITTE/FASSNACHT LENA, p. 88 ; « […] Würde der Einbürgerungsentscheid durch die
Exekutive gefällt, könnten politische Einflüsse auf die Gesuchsbehandlung weitgehend eingegrenzt
werden ».

3534

D’un avis contraire, voir EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 83, p. 16, qui considèrent que chaque
membre de l’exécutif a une connaissance pleine et entière de chaque dossier, de sorte que cette autorité
prend ses décisions en pleine connaissance de cause.

488

Chapitre 3

2.

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

Les organes administratifs

1272.
Les organes administratifs sont sans aucun doute les plus appropriés en
vue de l’octroi du droit de cité3535. Dans la mesure où ils exercent leurs activités en
permanence, les organes administratifs sont à même de traiter les demandes de
naturalisation rapidement3536. Ils sont davantage en mesure de prendre des décisions
objectives que ne le sont les autorités politiques et assurent le respect des droits
fondamentaux des requérants de manière optimale. Mieux que tout autre organe, ils
détiennent les compétences requises pour prendre des décisions en pleine
connaissance de cause3537 et sont en mesure de prendre en considération, de manière
individualisée, toutes les circonstances relevant du cas d’espèce3538. Pour s’assurer
que les membres des commissions prennent des décisions aussi objectives que
possible, ils ne devraient pas représenter de parti politique3539. Toutefois, dans la
mesure où les membres sont élus par le peuple, il paraît pour le moins difficile de
passer outre cette exigence.
1273.
Les membres des commissions de naturalisation peuvent être élus par
différents organes, offrant à celle-ci un degré variable de légitimité populaire. Ils
peuvent ainsi être élus par le peuple ou le parlement, ou être nommés par le
gouvernement. La légitimité populaire directe des membres des commissions de
naturalisation réconcilie la démocratie avec l’Etat fondé sur le droit. En effet, le
peuple n’est pas dénué de toute compétence en matière d’octroi du droit de cité,
puisqu’il a son mot à dire concernant l’autorité habilitée à prendre cette décision.
L’aspect de la nationalité touchant à l’intérêt public est ainsi pris en compte, tout en
ménageant la composante prépondérante qu’est l’aspect individuel ayant trait à la
situation juridique du particulier3540. Partant, l’institution d’une commission de
naturalisation élue par le corps électoral peut être une alternative intéressante, dans
les cantons où l’octroi du droit de cité est encore empreint d’un aspect politique
prépondérant, aux compétences du corps électoral ou du parlement3541.
1274.
Il convient toutefois de relever une pratique qui tend à se développer et qui
est loin d’être satisfaisante. Certaines communes, soucieuses de ménager les
3535

WIEDERKEHR RENÉ, p. 28s.

3536

BONER BARBARA, p. 24.

3537

BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel, p. 417.

3538

WIEDERKEHR RENÉ, p. 29.

3539

Voir ARN BRIGITTE/FASSNACHT LENA, p. 86s, qui constatent que les considérations politiques ne sont pas sans
influence sur les décisions des autorités. En effet, lors de l’examen de la naturalisation dans la Ville de
Zurich, elles ont remarqué l’influence que pouvait exercer l’appartenance à un parti politique sur les
membres de la commission de naturalisation, cette dernière ne détenant toutefois que la compétence de
vérifier si le candidat remplit les conditions requises, le dernier mot appartenant au parlement communal.

3540

WIEDERKEHR RENÉ, p. 29.

3541

La commune d’Emmen (LU) a, suite aux arrêts du Tribunal fédéral de juillet 2003, choisi cette voie et a
institué une commission de naturalisation (art. 9 let. d Gemeindeordnung von Emmen/LU, du 17 février
1999). La nouvelle constitution du canton de Zurich prévoit que les communes peuvent également instituer
un organe de naturalisation élu par le corps électoral communal (art. 21 al. 1 Cst./ZH).

489

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

prérogatives du corps électoral, font non seulement élire les membres de leur
commission de naturalisation par le peuple, mais au surplus octroient aux citoyens,
dans un certain délai suivant la prise de la décision de concéder le droit de cité, le
droit de faire valoir leur opposition3542. Le nom des personnes ayant acquis la
nationalité est ainsi publié et les citoyens, moyennant une motivation écrite, peuvent
s’y opposer. Cette pratique apparaît fort discutable, dans la mesure où la décision de
la commission devrait pouvoir être définitive, la participation démocratique étant
déjà assurée par le mode d’élection des membres de la commission. Il s’agit d’un
retour en arrière, puisqu’une sorte de référendum facultatif caché est réintroduit,
tendant tant bien que mal à faire cohabite la démocratie avec l’Etat de droit. Sur ce
point, l’autorité exécutive paraît plus satisfaisante.
1275.
Du point de vue de sa structure, la commission de naturalisation peut faire
partie intégrante de l’administration ou être un organe à part entière de la commune
ou du canton. La première variante est celle connue au niveau fédéral avec l’Office
fédéral des migrations. La seconde est plus courante aux plans cantonal et
communal. Il est ainsi fréquent que la commission de naturalisation soit un organe
autonome3543.
1276.
Quoi qu’il en soit, et quel que soit son mode d’élection ou sa structure, voire
de la participation démocratique, l’institution d’une commission de naturalisation
paraît être l’organe adéquat de naturalisation.

3.

Conclusion

1277.
Au vu de ce qui précède, l’on peut arriver au constat suivant : l’autorité
idéale de naturalisation n’existe pas, dans le sens où chaque organe possède ses
avantages et ses inconvénients, plus ou moins prépondérants suivant les cas.
1278.
Il est toutefois possible d’entrevoir une gradation dans l’ingérence portée
aux droits fondamentaux. A ce niveau, si l’autorité la moins à même d’assurer leur
respect est sans conteste le peuple, celle qui le peut le plus est sans doute une autorité
administrative, voire l’exécutif. Entre ces extrémités, il existe un certain flou. Dans
bon nombre de cas, en particulier au niveau cantonal, le parlement est investi de la
tâche de l’octroi du droit de cité. Bien trop souvent, les problèmes au niveau des
droits fondamentaux que peut susciter cette autorité sont occultés, alors qu’ils sont
réels, comme nous l’avons démontré. Cette autorité n’est ainsi pas plus en mesure de
répondre aux exigences de l’Etat de droit que ne l’est le peuple dans le cadre de la
procédure de naturalisation.

3542

Il en va notamment ainsi dans les communes d’Emmen (LU) (art. 53a al. 4 Gemeindeordnung von
Emmen/LU, du 17 février 1999) et de Romanshorn/TG (art. 33a Gemeindeordnung von Romanshorn/TG, du
5 mai 2003).

3543

Voir par exemple l’art. 4 Gemeindeordnung von Emmen/LU, du 17 février 1999 qui énumère les différents
organes de la commune, soit le corps électoral (let. a), le parlement (let. b), l’exécutif (let. c), la commission
scolaire (let. d) et la commission de naturalisation (let. e). Voir également l’art. 21 al. 1 Cst./ZH.

490

Chapitre 3

C.

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

L’intervention de la Confédération

1279.
La procédure de naturalisation, telle qu’elle est actuellement conçue, ne
parvient pas à respecter l’obligation à charge de chaque entité de l’Etat fédéral qu’est
le respect des droits fondamentaux et la mise en œuvre de ceux-ci dans chaque
domaine étatique.
1280.
Face à une telle situation, l’intervention de la Confédération est souhaitable,
et ce pour plusieurs raisons. D’abord, les cantons n’arrivent, pour l’heure, pas à
trouver de moyens efficaces en vue de calmer les ardeurs démocratiques au niveau
de leurs communes. Ensuite, une solution centralisée s’impose, dans la mesure où la
procédure de naturalisation souffre de divergences trop importantes variant selon les
cantons, voire les communes à l’intérieur d’un même canton. Enfin, s’il est vrai que le
Tribunal fédéral a contribué à améliorer la situation au niveau du respect des droits
fondamentaux, celle-ci n’est toutefois pas encore entièrement satisfaisante.
1281.
Il en résulte que la Confédération est seule à même de remettre de l’ordre
dans l’écheveau des compétences et d’assurer des procédures de naturalisation
conforme aux droits fondamentaux (infra 1). Son domaine d’intervention, et la
précision est importante, n’est toutefois pas illimité, puisqu’elle ne détient que la
compétence d’édicter des dispositions minimales en matière de naturalisation
ordinaire (infra 2).

1.

Une centralisation plus que souhaitable

1282.
Chaque entité de l’Etat fédéral doit, dans son domaine de compétence,
assurer le respect des droits fondamentaux et tout entreprendre pour leur mise en
œuvre. Si ce principe paraît s’imposer de lui-même, il n’est que difficilement réalisé
au plan des cantons et des communes. Aussi, ceux-ci, en conférant encore la
compétence de l’octroi de leur droit de cité respectif à des autorités démocratiques,
ne respectent-ils guère l’obligation qui leur est faite par la Constitution fédérale de
garantir des procédures de naturalisation équitables propres à respecter les droits
fondamentaux. Partant, puisque ces entités ne sont pas en mesure d’assurer le
respect de ceux-ci, la question d’une centralisation des compétences au profit de la
Confédération mérite d’être posée.
1283.
Sur un plan plus général, l’on peut se demander si l’importance octroyée
aux communes dans le cadre de la procédure de naturalisation ordinaire se justifie
encore à l’heure actuelle. Les communes jouent un rôle central dans cette procédure,
puisque d’elles dépend l’octroi du droit de cité. Bien souvent, le candidat à la
naturalisation a déjà obtenu l’autorisation fédérale et le droit de cité cantonal ; il ne
lui manque plus que le droit de cité communal pour être juridiquement suisse. La
commune joue ainsi un rôle clé. Or, ce rôle est inversement proportionnel à
l’importance réelle du droit de cité communal. Rappelons à cet égard que c’est en

491

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

particulier la législation fédérale qui donne le plus d’effet à la nationalité suisse, le
rôle des cantons et des communes étant réduit sur ce point3544. En outre, la commune
ne constitue plus guère le centre de l’existence des individus à même de leur
accorder un ultime refuge en cas de besoin3545. Dans le cadre de la procédure de
naturalisation, la commune n’examine pas tant le fait que le requérant respecte et
s’intègre aux coutumes typiquement communales, que celui de savoir s’il sera un
bon Suisse3546.
1284.
Aussi pourrait-on se demander si, au vu du rôle disproportionné qu’elles
jouent dans la procédure de naturalisation ordinaire, les communes ne devraient pas
plutôt se voir restreindre leur compétence d’octroyer le droit de cité. Il est vrai que le
rapport de proximité qu’entretient la commune avec ses habitants est indéniable,
d’autant plus qu’elle est en mesure de détecter des abus pouvant être commis par les
requérants à la naturalisation3547. Au vu de ces avantages, la place des communes
dans la procédure de naturalisation ne devrait pas être purement et simplement
supprimée, mais bien davantage repensée. Il ne serait ainsi pas inconcevable
d’imaginer leurs compétences actuellement constitutives passer à des prérogatives
purement consultatives3548. C’est la voie qu’a choisi de suivre, depuis un certain
nombre d’années, le canton de Genève : les décisions des communes n’ont que valeur
de préavis, le canton décidant seul de l’octroi du droit de cité3549. Il ne serait dès lors
pas impensable de transférer le modèle genevois au plan suisse.
1285.
Pour plaisante qu’elle soit, cette solution ne remédierait certainement pas à
tous les problèmes au niveau de la procédure de naturalisation ordinaire, mais aurait
au moins pour mérite d’effacer les plus grossiers d’entre eux. En effet, moins la

3544

Voir Titre I, Chapitre 7. En effet, au niveau fédéral, le national aura notamment le droit de vivre en Suisse,
de s’y mouvoir comme il l’entend et d’y revenir à n’importe quel moment (art. 24 Cst.), d’exercer ses droits
politiques (art. 34 al. 2, 136 Cst.), d’obtenir les documents attestant sa citoyenneté helvétique (art. 1 de la
loi fédérale sur les documents d’identité des ressortissants suisses, du 22 juin 2001 [LDI ; RS 143.1]) ou
encore de demander la protection diplomatique lorsqu’il se trouve à l’étranger. Au nombre des obligations,
l’on compte celle de fidélité au pays, certains devoirs civiques et, la plus importante, le service miliaire
obligatoire (art. 59 Cst.). A l’inverse, il est rarement rattaché de conséquences spécifiques au droit de cité
cantonal et communal, dans la mesure où l’art. 37 al. 2 Cst. interdit aux cantons et aux communes de traiter
les ressortissants d’autres cantons et communes de manière différente. Voir AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n°
939, p. 355, qui qualifie les conséquences du droit de cité cantonal et communal comme étant
« atrophiées » au vu du peu d’importance qu’ils détiennent. Il est toutefois vrai qu’en matière de gestion et
de jouissance des biens spécifiquement bourgeois, le droit cantonal et communal peut réserver celles-ci aux
seuls ressortissants de la commune (art. 37 al. 2 Cst.). Voir AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité, n° 1015, p. 380 ;
GRISEL ETIENNE, Art. 43 Cst., n° 53ss, p. 16s ; PULVER BERNHARD, n° 274, p. 196s ; SCHWEIZER RAINER J.,
Bürgerrecht, p. 339, 341. Cette faculté n’a cependant d’importance que lorsqu’une commune bourgeoise
existe, ce qui n’est pas le cas dans tous les cantons, et lorsqu’il y a effectivement des biens dont les
ressortissants peuvent jouir.

3545

THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 227. Voir également Titre III, Chapitre 4, section A au sujet de l’assistance
des pauvres.

3546

THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 227. Voir Titre III, Chapitre 2, section II-B au sujet des conditions matérielles
de la naturalisation ordinaire, en particulier au niveau communal.

3547

THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 227.

3548

THÜRER DANIEL, Gerechtigkeit, p. 35, note n° 102 ; THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, p. 227.

3549

Art. 15, 16 et 18 LNat.

492

Chapitre 3

Les problèmes juridiques liés à l’organe prononçant la naturalisation ordinaire

décision a de poids, moins il y est accordé d’importance et plus elle est exempte de
composantes émotionnelles, permettant ainsi à la procédure de naturalisation de
devenir un tant soit peu équitable et conforme aux droits fondamentaux. Au niveau
cantonal, le problème serait loin d’être résolu. Une centralisation des compétences au
profit de la Confédération serait ainsi la seule mesure à même d’unifier la procédure
au plan suisse et de la rendre ainsi conforme aux droits fondamentaux. La question
est toutefois de savoir comment parvenir à une telle centralisation, sachant que la
Confédération ne détient que des compétences minimales au niveau de la
naturalisation ordinaire.

2.

La base constitutionnelle et ses limites

1286.
La Confédération est d’emblée limitée dans sa marge de manœuvre,
puisque l’art. 38 al. 2 Cst. ne lui octroie que la faculté d’édicter des dispositions
minimales en matière de naturalisation ordinaire3550. En outre, l’obligation de réaliser
les droits fondamentaux n’est pas attributive de compétence au profit de la
Confédération, puisque chaque entité de l’Etat fédéral est tenue de les réaliser dans
son propre domaine de compétence. Ainsi, pour que la Confédération puisse
procéder à une centralisation de la procédure de naturalisation en sa faveur, la
Constitution devra lui attribuer expressément cette compétence.
1287.
L’on peut toutefois se poser la question de la marge de manœuvre de la
Confédération en l’état actuel de l’art. 38 al. 2 Cst. En d’autres termes, de quels
moyens d’intervention dispose-t-elle sur cette base ? A vrai dire, ils sont ténus. La
Confédération ne pourrait ainsi guère obliger les cantons et les communes, en
révisant uniquement la loi sur la nationalité, à instituer un organe déterminé habilité
à octroyer le droit de cité, pas plus qu’elle ne serait en mesure d’énumérer les
organes qui n’y sont pas habilités ou de requérir des communes qu’elles se limitent à
rendre un préavis s’agissant de l’octroi de leur droit de cité. Elle pourrait tout au plus
faire une déclaration de principe selon laquelle l’organe cantonal et communal à qui
appartient la tâche d’octroyer le droit de cité doit être en mesure de respecter les
droits fondamentaux, à charge pour les cantons et les communes de déterminer une
procédure apte à atteindre ce but.
1288.
L’on peut toutefois se demander si elle ne pourrait pas requérir des cantons
et des communes qu’ils s’abstiennent de recourir à un organe démocratique ou
politique en vue de l’octroi du droit de cité. A notre sens, une telle solution serait
pleinement envisageable au regard de la teneur de l’art. 38 al. 2 Cst., dans la mesure
où il s’agit d’une disposition minimale, les cantons ayant encore le choix d’instituer
d’autres organes à cette fin. Cette solution paraît d’autant plus réalisable que la
Confédération, en matière de taxes de naturalisation, est allé bien plus loin puisque,
dans ce cas, elle ne s’était guère limitée à édicter une disposition minimale3551. Bien
3550

Voir Titre II, Chapitre 8, section II.

3551

Voir l’art. 38 al. 1 Cst.

493

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

que praticable, cette alternative n’en est pas pour autant envisageable, notamment au
regard de la situation actuelle dans le domaine du droit de la nationalité, puisque les
tendances vont plutôt en sens inverse, vers un renforcement de la démocratie
directe3552.

3552

494

Voir supra section IV au sujet du renforcement du principe démocratique.

Chapitre 4

La durée de la procédure de naturalisation
ordinaire

1289.
De tous les pays européens, la Suisse est certainement celui qui connaît le
plus long délai d’attente en vue du dépôt d’une demande de naturalisation ordinaire.
S’y ajoute une procédure d’une durée exceptionnellement longue, excédant le plus
souvent trois ans3553. Cette durée est généralement mal perçue par les requérants qui,
tout au long de la procédure, demeurent dans l’incertitude quant à leur situation
juridique3554. Elle est particulièrement difficile à accepter pour les jeunes étrangers
ayant vécu en Suisse une grande partie de leur enfance ou y étant nés, d’autant plus
qu’aucune facilitation ne leur est le plus souvent offerte au niveau de la procédure de
naturalisation, alors que leur dossier demande bien moins d’investigations que ne le
requiert celui d’autres étrangers arrivés en Suisse à l’âge adulte seulement.
1290.
S’il est inhérent au fédéralisme que la procédure de naturalisation présente
certaines lenteurs, il ne s’agit toutefois pas d’une fatalité. En effet, et certains cantons
le prouvent, il est possible de rationaliser dans une mesure non négligeable la
procédure de naturalisation ordinaire, de manière à gagner un temps précieux pour
les requérants qui demeurent bien trop longtemps dans l’incertitude quant à leur
demande.
1291.
Après avoir mis en exergue les causes de la lenteur de la procédure de
naturalisation ordinaire (infra I), il conviendra de constater que les requérants ne sont
pas dénués de droits au cours de celle-ci, dans la mesure où l’autorité ne peut
prolonger la procédure d’une manière indéterminée, sous peine de commettre un
déni de justice (infra II). Il siéra enfin de tenter de trouver des remèdes à une situation
qui n’est guère satisfaisante (infra III).

I.

Les causes de la lenteur de la procédure de naturalisation
ordinaire

1292.
C’est en particulier dans le domaine de la procédure de naturalisation
ordinaire que les compétences des diverses entités de l’Etat fédéral sont
enchevêtrées, au point de rendre celle-ci extrêmement complexe et longue3555. Au
nombre des causes de cette lenteur, l’on peut mentionner la chronologie suivie en
vue de l’octroi des diverses autorisations des différentes entités (infra A), de l’examen
du dossier du candidat (infra B) et de l’organe compétent en vue de l’octroi du droit
3553

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 102. Voir également KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 64, qui relèvent
que la procédure peut durer beaucoup plus longtemps, en raison de la personne dont émane la requête, en
particulier s’il s’agit d’un requérant d’asile.

3554

Voir ACHERMANN CHRISTIN/GASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 188ss.

3555

KREIS GEORG/KURY PATRICK, p. 79.

495

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

de cité (infra C). Même si elles demeurent encore l’exception, des réformes tendant à
accélérer la procédure ont toutefois trouvé à s’imposer ces dernières années.

A.

La synchronisation des trois autorisations de naturalisation

1293.
Dans la mesure où les trois entités de l’Etat fédéral sont amenées à
intervenir lors de l’octroi de la nationalité suisse par la voie de la naturalisation
ordinaire, ces différentes interventions doivent être coordonnées. En fonction de cette
coordination, la procédure de naturalisation peut être longue ou, au contraire,
beaucoup plus rapide. Il existe actuellement deux modes de synchronisation des
différentes autorisations.
1294.
Selon la chronologie traditionnelle, la Confédération se prononce la
première sur l’octroi de l’autorisation fédérale3556. Ce n’est que lorsque celle-ci est
accordée que la procédure commence, d’abord au niveau communal, et, ensuite, si la
commune a accordé la bourgeoise, au niveau cantonal3557. Cette procédure est
actuellement suivie dans près de la moitié des cantons3558. Elle a toutefois pour
inconvénient de ralentir dans une mesure non négligeable la durée de la procédure
de naturalisation, puisqu’elle permet à chaque entité de prendre sa décision de
manière isolée. Il n’y a donc aucune coordination des différentes autorisations.
1295.
Récemment est apparue une procédure simplifiée dans plusieurs
cantons3559. Une demande unique en vue d’obtenir le droit de cité communal,
cantonal et fédéral est déposée à la commune. Après l’octroi du droit de cité
communal, le dossier est transmis à la Confédération qui se prononce pour accorder
l’autorisation fédérale. Si celle-ci est accordée, le canton se prononce sur l’octroi de
son droit de cité3560. Cette procédure a pour avantage que les demandes de
naturalisation refusées par la commune ne sont plus transmises à la
Confédération3561, d’où un gain de temps non négligeable dans la procédure de

3556

FF 2002 1815, p. 1829. HELBING M ARC/KRIESI HANSPETER, p. 37.

3557

Confédération-commune-canton. AUER ANDREAS/MALINVERNI G IORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 389, p.
130 ; BONER BARBARA, p. 22 ; HELBING MARC/KRIESI HANSPETER, p. 37 ; NGUYEN MINH SON, Etrangers, p. 747.

3558

BONER BARBARA, p. 22. Il en va ainsi notamment des cantons suivants : Bâle-Campagne (art. 14 BüG/BL),
Fribourg (art. 9ss LDC/FR), Genève (art. 13ss LNat), Glaris (art. 13 BüG/GL), Jura (art. 8ss, 18ss Décret/JU),
Neuchâtel (art. 17s LDC/NE), Obwald (art. 8 BüG/OW), Saint Gall (art. 11 BüG/SG), Schwyz (art. 14
GEVBü/SZ), Thurgovie (art. 12 BüG/TG) et Zoug (art. 17 BüG/ZG). Pour plus de détails, voir le Rapport de
l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans le domaine de la nationalité, p. 89.

3559

FF 2002 1815, p. 1829. BONER BARBARA, p. 22. Il en va ainsi des cantons suivants : Argovie (art. 11
KBüG/AG), Berne (art. 14 LDC/BE), Grisons (art. 17ss KBüG/GR), Lucerne (art. 4 al. 2 BüV/LU), Soleure (art.
2 BüV/SO), Tessin (art. 16ss LCCit/TI) et Vaud (art. 9ss LDC/VD ; voir l’Exposé des motifs et projet de loi sur
le droit de cité vaudois, de juin 2004, p. 24ss) et de Zurich (art. 29 BüV/ZH). Pour plus de détails, voir le
Rapport de l’Office fédéral des migrations concernant les questions en suspens dans le domaine de la
nationalité, p. 89.

3560

Commune-Confédération-canton. BONER BARBARA, p. 22 ; HELBING MARC/KRIESI HANSPETER, p. 37 ; NGUYEN MINH
SON, Etrangers, p. 748s.

3561

FF 2002 1815, p. 1829.

496

Chapitre 4

La durée de la procédure de naturalisation ordinaire

naturalisation3562. La procédure est ainsi rationalisée en vue d’éviter le plus possible
les doublons inhérents aux trois étapes requises.

B.

L’examen des conditions matérielles

1296.
Dans la mesure où les trois entités de l’Etat fédéral détiennent la
compétence d’établir des conditions matérielles relatives à l’aptitude du candidat à la
naturalisation, chacune d’entre elles doit vérifier que celles-ci sont réalisées dans
chaque cas particulier, indépendamment des autres entités. Il en résulte ainsi, en
théorie, trois examens et rapports d’enquête différents.
1297.
En pratique toutefois, la Confédération confie le soin de vérifier que les
conditions fixées par la loi sur la nationalité sont réalisées le plus souvent aux
cantons, de sorte à éviter les doublons3563. Les cantons peuvent également faire de
même en déléguant cette tâche aux communes3564. Tel n’est cependant pas toujours le
cas, ce qui entraîne plusieurs enquêtes sur le même candidat et prolonge, plus que de
raison, la procédure de naturalisation ordinaire.

C.

L’autorité compétente en vue de l’octroi du droit de cité

1298.
L’autorité compétente pour octroyer le droit de cité joue un rôle non
négligeable dans la durée de la procédure, qui varie fortement d’un organe à l’autre.
Ainsi, lorsque cette compétence appartient au corps électoral, la durée de la
procédure s’en trouve passablement ralentie, et ce pour plusieurs raisons tenant à la
structure de cette autorité3565. En premier lieu, la tenue du scrutin n’ayant lieu qu’un
nombre limité de fois par année, les naturalisations sont d’emblée contingentées. En
second lieu, il n’est pas rare que les procédures soient suspendues.
1299.
Il convient de préciser que lorsque le parlement détient la compétence de
l’octroi du droit de cité, les exigences de célérité ne sont pas nécessairement remplies
et la procédure, de la même manière qu’en cas de compétence du corps électoral, ne

3562

Les arrêtés fédéraux de 2003 sur la révision du droit de la nationalité aurait eu pour conséquence de
concrétiser la procédure simplifiée suivie par une poignée de cantons. En effet, la Confédération se serait
limitée à un droit d’approbation (art. 12 al. 2 Projet A2 LN), alors qu’actuellement elle octroie une véritable
autorisation. La procédure fédérale aurait dès lors été déplacée du début, comme elle l’est selon la
chronologie traditionnelle, à la fin, la phase communale devant pour ce faire être achevée. A noter que la
Confédération pourrait fort bien, en droit actuel, déplacer de manière générale la procédure d’autorisation
fédérale en fin de procédure, l’art. 38 al. 2 Cst. ne l’en empêchant pas puisqu’il se borne à prévoir
l’autorisation et non pas à quel moment celle-ci doit intervenir, voir JAAG TOBIAS, p. 119.

3563

Art. 37 LN. Il n’est cependant pas certain que les doublons soient évités dans tous les cas. En effet, il n’est
pas exclu que plusieurs enquêtes aient tout de même lieu, dans la mesure où le canton peut fort bien mener
deux enquêtes, l’une en évaluant si les critères fixés par la Confédération sont remplis, l’autre en examinant
si ceux qu’il a lui-même édictés le sont.

3564

BIANCHI DORIS, Integration, p. 181.

3565

Voir également infra section II-B.

497

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

se trouvent pas respectées. La situation est autre lorsque la compétence en vue de
l’octroi du droit de cité appartient à une autorité administrative, telle une
commission, ou à l’autorité exécutive, tant au niveau cantonal que communal. Dans
ces cas, leur structure permet à ces autorités de prendre rapidement des décisions. La
procédure est ainsi raccourcie dans une mesure non négligeable

II.

Les garanties de procédure

1300.
Tout au long d’une riche jurisprudence, le Tribunal fédéral a notamment
déduit de l’art. 4 Cst. 1874 un certain nombre de droits minimaux applicables aux
procédures menant à une prise de décision3566. Ces garanties ont progressivement été
renforcées et complétées par les dispositions de la Convention européenne des droits
de l’homme et du Pacte relatif aux droits civils et politiques. La Constitution fédérale
de 1999 syncrétise ainsi tant la jurisprudence du Tribunal fédéral que celle de la Cour
européenne des droits de l’homme et garantit de manière détaillée aux art. 29 à 32
une multitude de droits procéduraux3567.
1301.
L’acte de naturalisation étant une décision administrative, les requérants
détiennent certains droits lors de la procédure, puisqu’ils ont la qualité de partie3568.
A côté du droit d’être entendu exigeant la motivation de la décision qui a été
examiné dans le cadre des problèmes posés par l’autorité ayant la compétence
d’octroyer le droit de cité3569, les candidats à la naturalisation ont le droit à ce que
l’autorité rende une décision (infra A) dans un délai raisonnable (infra B) et qu’elle
procède, à cette fin, sans formalisme excessif (infra C).
1302.
S’il est vrai que ces différents droits procéduraux élémentaires sont garantis
tant par la Constitution fédérale que par les instruments internationaux de protection
des droits de l’homme, comme la CEDH3570 et le Pacte II3571, il convient de rappeler
qu’en matière de droit de la nationalité, seule la protection constitutionnelle pourra
trouver application3572. Ainsi, l’art. 29 Cst., en tant que garantie générale de
procédure codifiant l’interdiction du déni de justice formel3573, règlera-t-il les droits

3566

MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 493.

3567

MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 494. FF 1997 I 1, p. 183.

3568

Voir supra Chapitre 1, section I-B.

3569

Voir supra Chapitre 3, section II-B-1.

3570

Art. 6 CEDH.

3571

Art. 14 Pacte II.

3572

Voir supra n° 927.

3573

FF 1997 I 1, p. 183 : « [L’art. 29 Cst.] rassemble en une disposition unique les différents aspects de
l’interdiction du déni de justice formel, tels que les a concrétisés la jurisprudence sur l’art. 4 de la
Constitution fédérale. Il s’agit en particulier de l’interdiction du déni de justice, du retard injustifié et du
formalisme excessif, de même que du droit d’être entendu et du droit à l’assistance judiciaire gratuite ».
HOTTELIER MICHEL, Procédure, p. 810, n° 2s.

498

Chapitre 4

La durée de la procédure de naturalisation ordinaire

des parties dans le cadre de la procédure administrative3574 qu’est la naturalisation.
Dans la mesure toutefois où l’art. 29 Cst. reprend en grande partie le contenu des
dispositions conventionnelles, la jurisprudence internationale doit également être
prise en considération, notamment en vue de l’interprétation de cette disposition3575.

A.

Le droit d’obtenir une décision

1303.
L’art. 29 al. 1 Cst. exige de l’autorité compétente de traiter une requête qui
lui est adressée et lui interdit ainsi tout déni de justice stricto sensu3576. D’une part,
l’autorité ne peut refuser d’ouvrir une procédure lorsque les conditions légales en
sont remplies3577. D’autre part, confrontée à la demande d’un administré, l’autorité
ne saurait garder le silence à propos d’une requête qui réclame une décision3578.
Aussi l’autorité est-elle tenue de répondre à la demande qui lui est adressée en
expliquant et justifiant la position qu’elle entend adopter3579.
1304.
En matière de naturalisation, l’interdiction du déni de justice formel signifie
que l’autorité, tant fédérale, cantonale que communale, doit respecter certaines
exigences élémentaires de procédure, même si le requérant n’a aucun droit à
l’obtention de la nationalité suisse par le biais de la naturalisation ordinaire. Lorsque
les conditions en sont remplies, le requérant à la naturalisation a le droit à ce que
l’autorité ouvre la procédure et qu’elle entre en matière sur sa requête3580. A cet
égard, le fait que le requérant remplisse les conditions légales en vue du dépôt de la
demande, telles la durée de résidence et l’aptitude, oblige l’autorité à examiner sa
requête, même en l’absence de droit à l’obtention de la nationalité. Ce droit à
l’ouverture de la procédure découle ainsi directement de la Constitution fédérale et
supplante les règles procédurales ordinaires qui définissent si une personne a, dans
un cas précis, un droit à ce qu’une procédure soit ouverte3581.
1305.
Une fois la requête introduite, l’autorité compétente ne saurait refuser de
rendre une décision : la procédure doit se terminer par une décision accordant ou
refusant la nationalité suisse. Dans cette situation également, même si le requérant ne

3574

A cet égard, notons que l’art. 29 Cst. est plus large que ne le sont les art. 6 CEDH et 14 Pacte II puisqu’il ne
se limite pas, contrairement à ces derniers, aux procédures judiciaires relatives à une accusation en matière
pénale ou à des contestations portant sur des droits ou obligations de nature civile. Voir ATF 131 II 169
Abacha et consorts, cons. 2.2.3 ; ATF130 I 269 X., cons. 2.3. HOTTELIER MICHEL, CEDH, p. 23s.

3575

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 50, p. 11.

3576

FF 1997 I 1, p. 183. MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 495.

3577

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 265, n° 2 ; HOTZ REINHOLD, p. 399, n° 10.

3578

ALBERTNI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 103 ; AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 265, n° 4 ; AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1220, p. 570.

3579

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1221, p. 570 ; HOTTELIER MICHEL, Procédure,
p. 810, n° 4 : HOTZ REINHOLD, p. 400, n° 12.

3580

Voir ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 91, qui précise que ce droit existe en particulier pour toutes les
procédures introduites sur la requête de l’intéressé.

3581

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 265, note n° 3.

499

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

détient aucun droit à l’obtention de la nationalité, il a néanmoins le droit d’obtenir de
l’autorité qu’elle statue dans un sens ou dans l’autre.
1306.
Ces dernières années, un certain nombre de communes ont pratiqué un
moratoire3582 sur les naturalisations ordinaires3583 et ont décidé de ne plus entrer en
matière sur les requêtes leur étant présentées. D’autres communes ont recouru à un
contingentement, refusant d’entrer en matière sur les requêtes surnuméraires. Ces
pratiques posent un certain nombre de problèmes notamment au regard des
garanties de procédure. Elles ne sont ainsi clairement pas compatibles avec l’art. 29
al. 1 Cst. qui requiert de l’autorité qu’elle entre en matière sur la demande de
l’intéressé et qu’elle se prononce sur sa requête.
1307.
Il n’est pas rare que, dans le but de décourager les prétendants à la
nationalité suisse, l’autorité laisse la demande en suspens3584. Dans cette situation,
l’autorité statuera peut-être, mais le fait de retarder la reddition de sa décision
équivaut à un refus de statuer.

B.

Le droit d’obtenir une décision dans un délai raisonnable

1308.
Même si le droit constitutionnel exige de l’autorité qu’elle rende une
décision, cette garantie serait vidée de son sens si celle-ci pouvait, à sa guise, en
retarder la reddition3585. L’art. 29 al. 1 Cst. requiert ainsi expressément de l’autorité,
dans le cadre d’une procédure judiciaire ou administrative3586, qu’elle rende une
décision dans un délai raisonnable.
1309.
Après avoir analysé d’une manière générale le droit d’obtenir une décision
dans un délai raisonnable dans le cadre de la procédure de naturalisation ordinaire
(infra 1), il conviendra de traiter des différents facteurs pouvant sensiblement
prolonger la durée de la procédure. Celle-ci tient d’abord au manque de
collaboration qui peut exister entre les diverses entités amenées à concéder leur droit
de cité (infra 2), ensuite à la possibilité offerte aux communes de suspendre la
procédure au vu de leur marge de manœuvre (infra 3) et, enfin, au fait de confier la
prise de la décision de naturalisation à une autorité démocratique ou politique (infra
4).

3582

A noter que le moratoire et le contingentement posent encore d’autres problèmes d’ordre constitutionnel et
ne sont qu’un aspect du ralentissement de la procédure de naturalisation ordinaire.

3583

Sur la problématique du moratoire, voire également Titre III, Chapitre 2, section III-C.

3584

Voir également infra n° 1317.

3585

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1267, p. 587.

3586

A noter que ce droit vaut uniquement pour les procédures d’application du droit et non pas pour les
procédures législatives, voir ATF 130 I 174 = JT 2005 I 225 X. et Y., cons. 2.2.

500

Chapitre 4

1.

La durée de la procédure de naturalisation ordinaire

Dans la procédure de naturalisation ordinaire

1310.
En matière administrative, le moment déterminant en vue de vérifier que
l’autorité compétente a statué dans un délai raisonnable est l’introduction de la
requête par l’intéressé et se termine par la reddition d’une décision3587. Lorsque la loi
fixe un délai à l’intérieur duquel l’autorité doit se prononcer mais qu’elle ne l’a pas
fait, la garantie de l’art. 29 al. 1 Cst. n’est pas respectée3588.
1311.
La situation s’avère plus délicate lorsque la loi ne fixe pas de tel délai à
l’autorité pour qu’elle se prononce sur une demande. Dans ce cas, il convient de
définir la notion, juridiquement imprécise, de « délai raisonnable » en fonction de
chaque cas et des circonstances de la cause3589. La jurisprudence a toutefois établi
certains critères en vue de déterminer si, dans une situation concrète, la décision est
rendue dans un délai raisonnable ou pas3590. L’importance de ces critères est
cependant variable et est fonction des données propres à chaque affaire. Il en résulte
que leur examen doit avoir lieu séparément, avant d’être combinés et confrontés
pour donner lieu à une évaluation globale3591. Au titre des divers critères, il convient
de tenir compte de la nature de l’affaire, de sa complexité, du comportement et de la
coopération de l’intéressé, du comportement de l’autorité ou encore de l’enjeu de la
procédure pour le requérant3592.
1312.
En matière de naturalisation, la qualification de la durée raisonnable
dépend ainsi de tous les éléments du cas d’espèce et en particulier de sa complexité,
soit des questions juridiques posées, de l’état de fait et de l’attitude de la personne
concernée3593. Nonobstant le fait que l’établissement de l’aptitude de chaque candidat
à la naturalisation est une tâche fastidieuse et difficile, le requérant doit pouvoir
recevoir une décision dans un délai raisonnable3594. L’autorité ne se voyant imposer,
du point de vue législatif, aucune durée en vue de rendre sa décision3595, elle dispose

3587

HOTZ REINHOLD, p. 402, n° 20 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 505.

3588

MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 505.

3589

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 265s, n° 4 ; AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL,
Volume II, n° 1272, p. 589 ; EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 51, p. 12 ; HOTZ REINHOLD, p. 400, n°
15 ; MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte, p. 506.

3590

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 51, p. 12 ; HOTTELIER MICHEL, Procédure, p.811, n° 6 ; HOTZ
REINHOLD, p. 401, n° 15.

3591

ATF 130 IV 54 G., cons. 3.3.3 ; ATF 124 I 139 Z., cons. 2c ; ATF 119 Ib 311 X., cons. 5b. AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1274, p. 590 ; HOTTELIER MICHEL, Procédure, p.
811, n° 7.

3592

ATF 130 IV 54 G., cons. 3.3.3 ; ATF 124 I 139 Z., cons. 2c ; ATF 119 Ib 311 X., cons. 5b.

3593

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 51, p. 12, n° 54, p. 12.

3594

EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 51, p. 12.

3595

Si tel est le principe, certains cantons fixent toutefois des délais stricts en vue de la reddition de la décision.
Il en va ainsi dans le canton de Bâle-Campagne. En effet, la loi cantonale sur le droit de cité prévoit en détail
la procédure à suivre et les délais impartis aux différentes autorités en vue de rendre leur décision, voir l’art.
14 BüG/BL.

501

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

d’une marge de manœuvre étendue au niveau de la reddition de celle-ci3596. Aussi, la
durée raisonnable de la procédure doit-elle être évaluée à l’aune des critères posés
par la jurisprudence.

2.

Le manque de coordination entre les entités de l’Etat fédéral

1313.
Suivant la chronologie suivie entre les différentes autorisations requises, la
durée de la procédure peut être plus ou moins longue. Ainsi, lorsque la
Confédération doit en premier lieu accorder son autorisation, le canton et la
commune concernés sont au préalable entendus3597. Ce n’est que lorsque la
Confédération a donné son autorisation que la procédure commence au niveau
cantonal puis au plan communal3598. Le canton et en particulier la commune
procèdent ensuite à leur propre enquête, après avoir effectué celle pour le compte de
la Confédération. Celle-ci ne dispose pas des bases nécessaires en vue de vérifier que
les conditions fédérales sont remplies ; elle doit ainsi s’adresser au canton et ce
denier, le cas échéant, à la commune, pour recueillir les informations nécessaires3599.
Cette chronologie prolonge sensiblement la procédure et n’évite en rien les doublons
au niveau de l’enquête sur le plan fédéral d’une part et cantonal et communal d’autre
part3600. En effet, la procédure est souvent complexe et entachée de répétitions qu’il
est facile d’éviter en rationalisant les trois étapes de la procédure3601.
1314.
C’est aux lenteurs de la procédure ayant cours au niveau des différentes
étapes que la révision de 2003 du droit de la nationalité a notamment tenté de
s’attaquer. En vue d’éviter les doublons, la Confédération se serait bornée à
approuver la naturalisation3602, et donc à l’empêcher pour les personnes ne
remplissant manifestement pas les conditions requises3603. Une telle simplification
aurait ainsi permis de faire l’économie de la procédure au niveau fédéral. Cette
révision n’ayant pas abouti, la solution en vue de la rationalisation de la procédure
entre la Confédération d’une part et les cantons et les communes d’autre part doit

3596

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 238.

3597

FF 2002 1815, p. 1829.

3598

FF 2002 1815, p. 1829.

3599

BONER BARBARA, p. 22.

3600

FF 2002 1815, p. 1829. Voir BONER B ARBARA, p. 22, qui prend l’exemple du canton de Thurgovie : la demande
est en premier lieu adressée à la Confédération qui la transmet au canton, qui se charge à son tour de
demander un rapport d’enquête à la commune de naturalisation. Lorsque celle-ci rend un avis positif, le
canton propose à la Confédération d’accorder l’autorisation fédérale. Ce n’est que suite à cette étape que la
commune procède aux enquêtes nécessaires en vue de l’octroi de son droit de cité. Une fois celui-ci accordé,
c’est au canton d’octroyer son droit de cité, moyennant l’examen des conditions cantonales requises. Bien
qu’il s’agisse de la procédure suivie dans un canton particulier, elle est la même dans tous les cantons qui
adoptent la conception traditionnelle. Cette procédure est ainsi particulièrement longue, plusieurs enquêtes
étant menées sur un candidat, alors qu’une seule suffirait.

3601

BONER BARBARA, p. 22. Voir infra section III.

3602

Art. 13 Projet A2 LN.

3603

FF 2002 1815, p. 1831.

502

Chapitre 4

La durée de la procédure de naturalisation ordinaire

dès lors être trouvée sur le plan cantonal, au niveau de la synchronisation des
différentes étapes de la procédure3604.
1315.
Au plan cantonal, la procédure est souvent considérablement ralentie par
les différentes enquêtes effectuées sur un candidat. La règle veut que tant le canton
que la commune établisse un rapport d’enquête, chacun selon les critères définis par
sa réglementation. Il en résulte une procédure fort complexe qui souffre de
nombreuses redondances, expliquant la lenteur jusqu’à l’octroi du droit de cité.
1316.
Le canton de Genève a le premier introduit une procédure de naturalisation
accélérée pour les jeunes étrangers et l’a, par la suite, généralisée en faveur de tous
les requérants3605. Cette procédure se caractérise en particulier par sa célérité, seules
deux enquêtes devant être coordonnées3606, soit l’enquête fédérale et l’enquête
cantonale. En d’autres termes, au plan cantonal, il ne peut être effectué plus d’une
enquête sur le même candidat3607. En principe, le canton établit le rapport d’enquête,
mais les communes peuvent demander à l’établir elles-mêmes, tout en se conformant
aux directives cantonales3608. Le grand avantage de cette procédure accélérée consiste
dans sa grande économie de moyens et dans sa rapidité, la répétition d’étapes
inutiles étant exclue3609. La durée moyenne de la procédure à Genève est ainsi
comprise entre dix-huit et vingt-deux mois seulement3610.

3.

La suspension de la procédure de naturalisation ordinaire

1317.
Profitant de leur marge de manœuvre étendue, certaines communes
n’hésitent pas à prolonger indûment la procédure de naturalisation en vue de
dissuader les candidats. Aussi n’est-il pas rare que, quel que soit au surplus l’organe
compétent pour l’octroi du droit de cité, des communes limitent le nombre de
naturalisations par année3611 et ce malgré l’augmentation générale des demandes3612.
3604

Voir infra n° 1331s.

3605

HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 415.

3606

BONER BARBARA, p. 23.

3607

Art. 14 al. 3 LNat. Voir HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 419, qui relève qu’avant la révision de la loi
genevoise sur la nationalité du 13 mars 1992 introduisant la procédure accélérée, le candidat à la
naturalisation voyait sa demande faire l’objet de deux enquêtes distinctes et conduites en parallèle, l’une
menée par la commune et l’autre par le canton de manière totalement cloisonnée, de sorte que les services
concernés, travaillant séparément, ne se transmettaient pas les informations recueillies.

3608

Art. 14 al. 1 à 3 LNat ; art. 16 al. 1 RNat. HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 418 ; STEINER PASCALE/WICKER
HANS-RUDOLF, p. 42. Il convient de rappeler qu’avant la révision de la loi genevoise sur la nationalité, tant les
communes que le canton pouvaient établir un rapport d’enquête, ce qui rallongeait considérablement la
durée de la procédure et créait des doublons (MGC 1992 I 919, p. 935). La révision de la loi genevoise sur la
nationalité a permis de supprimer cette carence au moyen d’un compromis consistant en la possibilité, pour
les communes, d’établir elles-mêmes le rapport (MGC 1992 I 919, p. 935s).

3609

Voir HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 417s, pour une description détaillée de la procédure suivie.

3610

HOTTELIER MICHEL, Naturalisation, p. 419.

3611

A noter que la loi bernoise sur le droit de cité contient, depuis sa modification du 25 septembre 2005, entrée
en vigueur le 1er juin 2005, une disposition interdisant, à toutes les autorités, tant cantonales que
communales, de suspendre une demande de naturalisation sans l’accord de la personne concernée (art. 14
al. 6 LDC/BE).

503

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

En limitant de la sorte les naturalisations, la procédure est alors prolongée d’une
durée non négligeable.
1318.
Une autre pratique qui, lorsqu’elle se produit trop souvent, peut prêter à
discussion, est la suspension de la procédure de naturalisation par l’autorité3613, en
vue de lui permettre de compléter ses investigations au sujet d’un candidat et, le cas
échéant, à celui-ci de compléter ses connaissances3614. L’autorité a ainsi la faculté de
maintenir en suspens les dossiers pendant une durée indéterminée, ce qui rallonge
d’autant la procédure de naturalisation3615.
1319.
Ces pratiques sont d’autant plus problématiques que les requérants, suivant
la synchronisation des autorisations, sont le plus souvent déjà titulaires de
l’autorisation fédérale de naturalisation qui, d’une durée de trois ans, risque de se
périmer alors que l’autorité communale n’a pas encore traité la requête et n’est, dans
certains cas, pas prête à le faire3616.
1320.
Les autorités ne sauraient se retrancher derrière des normes
organisationnelles en vue de justifier leur retard à statuer. L’Etat doit s’organiser de
manière à ce que ses organes soient à même de rendre des décisions dans un délai
raisonnable3617. L’Etat ne saurait toutefois être tenu pour responsable d’un retard
passager s’il prend les mesures nécessaires en vue d’y remédier3618.
1321.
Après les arrêts du Tribunal fédéral de juillet 2003, certaines incertitudes
subsistaient, pour les communes pratiquant le vote populaire, sur l’autorité à même
d’octroyer le droit de cité. C’est ainsi que dans plusieurs communes3619 les demandes
de naturalisation sont restées en suspens pendant plusieurs mois, voire quelques
années. Même si, dans ces cas, la suspension de toutes les demandes de
naturalisation était instauré à titre provisoire, un tel prolongement de la procédure
de naturalisation ne saurait être admissible3620, l’autorité ne devant ni ne pouvant se
retrancher derrière des normes organisationnelles pour justifier son retard à
statuer3621.
3612

Voir STEINER PASCALE, Bürgerrecht, p. 33, qui se réfère à la pratique ayant cours dans la commune de Littau
(LU) qui ne traite pas plus de 45 demandes par années, de sorte qu’en 2001, près de 300 demandes étaient
pendantes.

3613

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 238.

3614

Voir infra n° 1330.

3615

ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 238.

3616

Le Tribunal fédéral considère, sous cet angle notamment, qu’une telle attitude ne saurait être admissible,
voir l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.123/2006, du 8 mai 2006, cons. 3.2. ATF 130 I 140
A. et consorts, cons. 4.2.

3617

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1278, p. 591s. ATF 130 IV 54 G., cons.
3.3.3.

3618

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1278, p. 592.

3619

Tel a par exemple été le cas dans les commune d’Emmen (LU) et de Schwyz. Voir Titre III, Chapitre 2,
section III-C-2.

3620

JAAG TOBIAS, p. 127 ; TÖNDURY ANDREA M ARCEL, p. 210.

3621

Voir toutefois EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, n° 55ss, p. 12s, qui considèrent qu’une suspension des
naturalisations peut se justifier par les circonstances concrètes du cas d’espèce. A leur sens, tel était en

504

Chapitre 4

La durée de la procédure de naturalisation ordinaire

1322.
Le Tribunal fédéral a récemment eu à se prononcer sur l’admissibilité de la
suspension des naturalisations au niveau communal. Lors d’une assemblée dans la
commune de Feusisberg (SZ), ayant notamment eu pour objet des demandes de
naturalisation, l’un des citoyens proposa, comme contre-proposition, de rayer de la
liste ces demandes au motif qu’il convenait d’attendre le résultat du vote, au niveau
cantonal, de la révision de la loi sur le droit de cité schwyzois qui, si elle était
acceptée, permettrait le vote au bulletin secret. Le président de l’assemblée
communale n’entra cependant pas en matière sur cette requête et le citoyen débouté
entreprit cette décision devant le Tribunal fédéral. La Haute Cour a ainsi considéré
que les autorités sont tenues, lors de demandes de naturalisation pendantes, de
prendre leur décision dans un délai raisonnable, de manière à assurer le respect de
l’art. 29 al. 1 Cst.3622. Or, tel ne peut être le cas lorsque les demandes de naturalisation
sont suspendues en vue d’adapter les dispositions législatives, de sorte que l’autorité
ne saurait, à l’appui de son retard, justifier son attitude en arguant d’une
modification législative à venir3623. Le Tribunal fédéral a en outre rappelé que la
durée de validité de l’autorisation fédérale de naturalisation étant limitée à trois ans,
une suspension de la procédure au niveau communal pouvait entraîner sa
péremption3624. Il a également rappelé que, dans le cas d’espèce, les requérants
remplissaient toutes les conditions pour l’obtention du droit de cité et que leur
demande ne devait faire l’objet d’aucun examen supplémentaire3625.

4.

L’organe compétent en vue de l’octroi du droit de cité

1323.
Suivant l’autorité compétente en vue de l’octroi du droit de cité, la
procédure de naturalisation ne respecte pas les exigences de célérité, telles que
garanties par l’art. 29 al. 1 Cst. Il en va particulièrement ainsi lorsque cette
compétence appartient à une autorité démocratique ou politique.
1324.
Lorsque les demandes de naturalisation sont soumises au vote populaire, la
nature même de l’exercice des droits politiques limite le nombre de demandes de
particulier le cas dans la commune d’Emmen suite à l’arrêt du Tribunal fédéral du 9 juillet 2003 admettant le
recours des requérants déboutés dans cette commune. Aussi l’attitude des autorités communales, consistant
à suspendre toutes les naturalisations jusqu’à l’instauration d’une autorité de naturalisation, aurait-elle été
justifiée, dans la mesure où elle n’était que provisoire. A notre sens, un tel raisonnement ne peut pas être
suivi, en particulier pas dans ce cas. En effet, la commune d’Emmen avait suspendu les naturalisations en
vue, principalement, de faire pression sur les autorités cantonales qui avaient imposé aux communes
lucernoises le parlement communal comme autorité de naturalisation, voir en particulier note n° 2020.
3622

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.123/2006, du 8 mai 2006, cons. 3.2. Dans le même sens,
ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 4.2, où le Tribunal fédéral devait se prononcer sur l’admissibilité de la
réglementation transitoire du canton de Schwyz sur l’autorité compétente en vue de l’octroi du droit de cité.

3623

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.123/2006, du 8 mai 2006, cons. 3.2. ATF 130 I 140 A. et
consorts, cons. 4.2. Le Tribunal fédéral était déjà arrivé à la même conclusion dans le cas du traitement
d’une initiative cantonale ayant été suspendu par le parlement du canton de Bâle-Campagne au motif qu’une
loi fédérale, traitant du même sujet, était en passe d’être modifiée, ATF 108 Ia 165 = JT 1984 I 107
Progressive Organisationen Baselland et Hauser, cons. 2e.
Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.123/2006, du 8 mai 2006, cons. 3.2.
Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.123/2006, du 8 mai 2006, cons. 3.2.

3624
3625

505

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

naturalisations soumises au corps électoral lors d’un scrutin. Les autorités ne
sauraient soumettre aux citoyens un trop grand nombre de demandes, de sorte que
seul un nombre limité de requêtes est présenté. Certaines communes limitent encore
davantage ce nombre en vue de maximiser les chances des requérants de se voir
octroyer le droit de cité et ne présentent que trois à quatre demandes par scrutin3626.
Il en résulte que les autres demandes restent en suspens jusqu’à ce qu’un nouveau
vote ait lieu. Les scrutins ont en général lieu un nombre limité de fois par année, à
des dates fixes, de sorte que les requérants, même s’ils obtiennent un préavis
favorable de la part de toutes les autorités compétentes, doivent encore attendre
jusqu’à la tenue du vote3627. La préparation de celui-ci demande également du temps,
ce qui ralentit dans une mesure non négligeable la prise de la décision.
1325.
Par conséquent, lorsque le corps électoral détient la compétence de
concéder le droit de cité, la procédure est loin d’être rapide, la prise de la décision
finale pouvant être repoussée de plusieurs mois, voire de plusieurs années. La
garantie de l’art. 29 al. 1 Cst. ne sauraient dans cette situation être respectée, ce
d’autant plus qu’à ce stade de la procédure, les requérants remplissent toutes les
conditions en vue de l’octroi du droit de cité. En effet, l’enquête est terminée et le
rapport de naturalisation est établi, seul manque l’aval du peuple.
1326.
Le même problème de célérité se pose également pour le parlement. En
effet, lorsque la compétence appartient au parlement cantonal ou communal, les
requérants doivent attendre la tenue d’une session pour voir leur dossier être traité.
S’agissant de parlementaires de milice, les députés ne siègent que par session ayant
lieu un nombre limité de fois par année. En outre, au vu du nombre de dossiers à
traiter, les députés sont souvent surchargés et ne sont pas nécessairement en mesure
de rendre une décision rapidement, de sorte que l’art. 29 al. 1 Cst. n’est pas
davantage respecté que lorsque la compétence d’octroyer le droit de cité appartient
au corps électoral.

C.

L’interdiction du formalisme excessif

1327.
Le formalisme excessif est une catégorie particulière de déni de justice et se
rattache au principe de l’équité de la procédure3628. Il se réalise lorsque la stricte
application d’une règle de procédure s’avère excessive, ne se justifie par aucun
intérêt digne de protection, qu’elle devient une fin en soi ou complique de manière
insoutenable la mise en œuvre du droit matériel3629. L’observation rigoureuse des
3626

Tel est par exemple le cas dans la commune de Freienbach (SZ). Voir STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF,
p. 47. Voir également Titre III, Chapitre 2, section III-C-1.

3627

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 47.

3628

HOTTELIER MICHEL, Procédure, p. 811, n° 8 ; HOTZ REINHOLD, p. 403, n° 22.

3629

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 266, n° 4 ; AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO /HOTTELIER MICHEL,
Volume II, n° 1303, p. 600 ; HOTZ REINHOLD, p. 403, n° 22. ATF 128 II 139 = JT 2002 I 571 K., cons. 2a ;
ATF 127 I 31 = JT 2001 I 727 W. et consorts, cons. 2a/bb.

506

Chapitre 4

La durée de la procédure de naturalisation ordinaire

règles en question est ainsi exclusivement dictée par une volonté tracassière et n’est
plus justifiée par le souci d’une saine application du droit de fond3630.
1328.
Lors du déroulement de la procédure de naturalisation ordinaire, l’autorité
en charge de l’examen de l’aptitude des candidats à la naturalisation peut, en vertu
de la marge de manœuvre lui étant concédée, se montrer tatillonne et faire preuve
d’un formalisme excessif. L’on peut à ce titre évoquer plusieurs cas de figure propres
à rallonger la procédure de naturalisation dans une mesure non négligeable.
1329.
L’autorité ne saurait rejeter la demande de naturalisation d’un candidat
ayant rempli un formulaire de manière incorrecte. Elle ne devrait pas non plus
tracasser le requérant pour de simples points de détail et, ainsi, se montrer tatillonne
lors de l’enquête. Lorsqu’elle ouvre plusieurs enquêtes sur un même requérant, alors
que le cas ne l’exige pas, l’on peut considérer que l’autorité fait preuve de formalisme
excessif. Il en va de même lorsqu’elle recourt à des moyens pour surveiller l’intéressé
ou que son comportement s’avère chicanier3631.
1330.
Si lors de l’entretien de naturalisation, l’autorité estime que le requérant ne
remplit pas les exigences posées en matière de connaissances linguistiques ou de
culture générale sur la Suisse, elle peut suspendre la procédure en vue de permettre
au requérant de combler ses lacunes3632. L’équité exige de donner au requérant une
seconde chance lorsque l’examen de son cas laisse à penser qu’il peut encore
s’améliorer. Cette pratique est toutefois vidée de son sens lorsque les personnes
désirant obtenir la nationalité suisse se voient appliquer la réglementation en cause
de manière si stricte qu’il ressort du comportement de l’autorité que celle-ci n’a
d’autre but que de tracasser les candidats et de retarder considérablement le
déroulement de la procédure. L’autorité ne saurait par exemple considérer que le
requérant doit maîtriser le dialecte alors qu’il parle parfaitement l’allemand. La
volonté tracassière de l’autorité est encore plus patente lorsque la procédure est
interrompue à plusieurs reprises et que l’organe en charge de l’examen considère, à
chaque fois, que le requérant devrait faire davantage d’efforts en vue de se voire
octroyer le droit de cité. Aussi, dans ces situations, l’autorité fait-elle preuve de
formalisme excessif et, partant viole la garantie de l’art. 29 al. 1 Cst.
3630

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1304, p. 601.

3631

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 213.

3632

Voir STULZ THOMAS/STEINER PASCALE, p. 102ss, qui font état de deux cas dans lesquels les requérants ont vu
leur procédure être suspendue. Dans le premier cas, il était apparu que l’épouse du requérant n’était pas
suffisamment intégrée, un cours de langue s’imposant en vue de remédier à ses lacunes linguistiques. Dans
le second cas, la demande était présentée par un étranger de la seconde génération, élevé en Suisse. Bien
que la langue ne lui posât aucun problème, la commission de naturalisation se rendit compte que ses
connaissances générales sur la Suisse n’étaient guère convaincantes. L’un des membres de la commission lui
en fit la remarque et le candidat rétorqua qu’il n’avait pas eu beaucoup de temps en vue de la préparation
de son entretien de naturalisation. Sa demande fut suspendue, le temps qu’il complète ses connaissances.
Ce n’est toutefois pas tant le manque de connaissances sur la Suisse que son attitude qui fit pencher la
commission dans ce sens. Elle a en effet considéré que le requérant aurait pu montrer davantage d’intérêt
dans sa démarche. L’on peut néanmoins se demander si, dans ce cas, la commission de naturalisation n’a
pas fait preuve de formalisme excessif en suspendant la demande d’un jeune étranger certainement bien
intégré.

507

Titre IV

III.

La procédure de naturalisation ordinaire

Les remèdes

1331.
Les cantons, comme une minorité d’entre eux le pratiquent déjà, pourraient
rationaliser de manière notable leurs procédures, de sorte à éviter que les trois entités
de l’Etat fédéral ne donnent tour à tour leur autorisation, sans aucune concertation.
Cette démarche appartient principalement aux cantons qui sont à même, sans que la
Confédération n’ait à intervenir, de simplifier la procédure. En d’autres termes, ni
une révision constitutionnelle, ni une révision législative n’est requise à cette fin.
1332.
Ainsi, certains cantons ont fortement simplifié la procédure3633 en
permettant au requérant de déposer une demande unique en vue de l’obtention du
droit de cité communal et cantonal et l’autorisation fédérale de naturalisation auprès
de la commune. Après l’octroi du droit de cité communal, le dossier est transmis à la
Confédération, qui, sur la base de l’enquête précédemment établie par la commune,
peut rapidement délivrer son autorisation3634. Le dossier est enfin communiqué au
canton pour l’octroi du droit de cité cantonal, qui se révèle le plus souvent être une
formalité, puisque l’étape la plus délicate, l’octroi du droit de cité communal, a déjà
eu lieu3635. Le canton peut, à l’instar de la Confédération, simplement se prononcer
sur l’enquête établie par la commune3636. Il est ainsi possible de notablement
simplifier la procédure et d’éviter les doublons au niveau fédéral d’une part et aux
plans cantonal et communal d’autre part.
1333.
Un certain nombre de cantons prévoient une procédure moins complexe
pour les étrangers de la seconde génération, conduisant ainsi à une diminution de la
durée de celle-ci. En ce domaine, ce sont certainement les cantons ayant ratifié la
Convention de réciprocité sur les conditions requises pour la naturalisation des
jeunes étrangers qui ont joué le rôle de pionniers3637. Ceux-ci se sont ainsi engagés à
prévoir une procédure de naturalisation simplifiée pour les étrangers âgés entre 16 et
25 ans ayant accompli au moins cinq ans de scolarité obligatoire en Suisse3638. D’une
manière générale, la simplification de la procédure peut être de portée très
3633

Après que ces dernières années un certain nombre de cantons eurent rationalisé leur procédure, l’Office
fédéral des étrangers (actuellement l’Office fédéral des migrations) avait prié les cantons restants d’en faire
de même, voir FF 2002 1815, p. 1829.

3634

BONER BARBARA, p. 22. FF 2002 1815, p. 1829.

3635

FF 2002 1815, p. 1829.

3636

Voir BONER BARBARA, p. 22s, qui mentionne la procédure suivie dans le canton de Berne : la demande de
naturalisation est directement déposée auprès de la commune qui procède aux enquêtes nécessaires et
rédige un rapport d’aptitude et, si les conditions sont remplies, octroie le droit de cité. Le dossier est ensuite
transmis au service cantonal qui se charge de demander l’autorisation fédérale. Etant donné que la
Confédération ne fixe que des conditions minimales, elle est en général en mesure de prendre sa décision
sur la base du rapport établi par la commune. Il en va de même pour l’octroi du droit de cité cantonal. Cette
procédure permet ainsi de rationaliser les trois étapes de la naturalisation en ne procédant qu’aux enquêtes
nécessaires et en évitant, dans une grande mesure, les doublons au niveau des enquêtes.

3637

Il s’agit des cantons suivants : Berne, Fribourg, Genève, Jura, Neuchâtel, Vaud et Zurich. Voir FF 2002 1815,
p. 1821.

3638

Art. 1 de la Convention de réciprocité sur les conditions cantonales requises pour la naturalisation des jeunes
étrangers, du 16 décembre 1994, in FF 2002 1815, p. 1879.

508

Chapitre 4

La durée de la procédure de naturalisation ordinaire

différente3639 et résulter soit d’un droit accordé aux jeunes étrangers à l’obtention du
droit de cité cantonal et communal, soit de l’autorité amenée à octroyer le droit de
cité, qui, pour ce groupe de requérants, est le plus souvent l’exécutif. D’autres
aménagements au niveau de la procédure peuvent également conduire à une
réduction de sa durée, tel le traitement des demandes par le canton seulement3640.
1334.
Ces simplifications procédurales constituent une avancée non négligeable
dans le domaine du droit de la nationalité, mais leur généralisation n’est pas encore
d’actualité, les cantons étant libres de les prévoir ou, au contraire, de continuer à
appliquer leur procédure habituelle. La démarche des autorités fédérales visant à
recommander aux cantons de simplifier leur procédure a toutefois encouragé un
certain nombre d’entre eux à le faire sur une base volontaire. Actuellement, la
procédure demeure fort longue et compliquée, de sorte qu’une démarche purement
incitative, laissant une marge de manœuvre non négligeable en faveur des cantons,
ne saurait suffire à pallier les carences de la procédure. Aussi conviendrait-il de
méditer sur une intervention plus poussée, du moins plus contraignante, de la
Confédération à cette fin.
1335.
Une certaine uniformisation de la procédure serait ainsi bienvenue, en vue
notamment d’éliminer les redondances retardant la reddition de la décision de
naturalisation. Pour ce faire, une étape de la procédure pourrait être supprimée, pour
ne plus en retenir que deux : l’approbation de la Confédération et des cantons3641. Le
canton serait alors libre de recourir aux services de la commune ou pas, en vue de
l’élaboration du rapport d’enquête3642. S’inspirant de la pratique de naturalisation
accélérée genevoise, cette solution a pour avantage de supprimer un échelon au
niveau de la procédure, l’écourtant dans une mesure non négligeable. Pour ce qui est
des autres facteurs retardant la procédure, en particulier les suspensions des
demandes, la suppression de l’échelon communal permettrait certainement d’y
pallier. En outre, rien n’empêcherait les cantons de prévoir dans leur réglementation
que les communes doivent statuer sur les demandes dans un délai raisonnable3643, ce
qui les encouragerait, dans une certaine mesure, à respecter les exigences
élémentaires de célérité.
1336.
Les possibilités d’intervention de la Confédération, au vu de sa compétence
constitutionnelle, paraissent toutefois fort limitées. En vertu de l’art. 38 al. 2 Cst., la
Confédération ne peut édicter que des dispositions minimales en matière de
naturalisation ordinaire. Or, requérir la suppression d’une étape au niveau du canton
3639

Voir BONER B ARBARA, p. 25s.

3640

Le canton du Tessin prévoit par exemple que les communes ne peuvent, pour les jeunes étrangers, que faire
une proposition, le canton accordant le droit de cité cantonal et communal (art. 24 al. 3 LCCit/TI). BONER
BARBARA, p. 25.

3641

Voir STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 102, qui envisagent cette solution.

3642

STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, p. 102.

3643

Tel est par exemple le cas dans le canton d’Obwald depuis la révision de l’ordonnance sur le droit de cité du
27 janvier 2006, entrée en vigueur le 1er avril 2006 : « Insbesondere ist […] innert angemessener Frist über
die Einbürgerungsgesuche zu entscheiden » (art. 11 BüV/OW).

509

Titre IV

La procédure de naturalisation ordinaire

équivaudrait à l’édiction de principes, ce qui outrepasserait à l’heure actuelle ses
compétences. Une modification constitutionnelle s’imposerait dès lors en vue de lui
confier la tâche d’édicter des principes. La Confédération pourrait toutefois
explicitement prévoir dans la loi sur la nationalité que les cantons doivent respecter
les exigences de célérités requises. Dans ce cadre, l’on peut se demander si la
Confédération, sur la base de sa compétence d’édicter des dispositions minimales, ne
pourrait pas prévoir un délai ne devant pas être dépassé en vue de l’octroi du droit
de cité cantonal et communal. A notre sens, un tel délai serait envisageable et
concrétiserait en quelque sorte l’exigence de célérité de l’art. 29 al. 1 Cst. Aussi, la
procédure, y compris la délivrance de l’autorisation fédérale, ne devrait-elle
raisonnablement pas dépasser une durée de deux ans. Au vu de ses compétences, la
Confédération ne pourrait guère aller au-delà sans modification constitutionnelle.
1337.
Au niveau de l’octroi de l’autorisation fédérale de naturalisation, la
Confédération pourrait, sans modification constitutionnelle, rationaliser la procédure
en prévoyant que celle-ci est accordée à la fin, du moins après que la commune a
concédé son droit de cité. Cette procédure a déjà cours actuellement dans un certain
nombre de cantons. Il suffirait ainsi à la Confédération de modifier la loi sur la
nationalité. Ce faisant, elle n’imposerait rien aux cantons, mais se bornerait
simplement à prévoir le moment auquel intervient sa participation.
1338.
De manière plus générale, les solutions pourraient être trouvées au cas par
cas. Ainsi, lorsqu’un requérant estime que les garanties procédurales ont été violées,
rien ne l’empêche d’utiliser les voies de droit instituées en vue de connaître de ces
contestations3644. Si le Tribunal fédéral devait être amené à lui donner gain de cause,
l’autorité intimée n’aurait d’autre choix que de trouver une solution en vue de
remédier aux carences dues à la procédure.

3644

510

Voir Titre V, Chapitre 2.

Chapitre 5

Conclusion intermédiaire

1339.
La procédure de naturalisation ordinaire pose un grand nombre de
problèmes constitutionnels, auxquels il est difficile de trouver des solutions claires et
précises. Ceux-ci sont d’autant plus accentués que les conditions matérielles
permettent largement le recours à des procédures de naturalisation par un organe
démocratique. En effet, si des conditions plus précises et exhaustives étaient posées à
l’obtention du droit de cité, celui-ci ne pourrait être refusé si les conditions sont
remplies, sous peine de rendre la décision illégale ; la procédure est donc en quelque
sorte conditionnée par les conditions matérielles, qui laissent entrer trop d’éléments
subjectifs et émotionnels dans la prise de la décision. Cela est valable autant pour
l’organe en charge de l’octroi du droit de cité que pour la durée de la procédure.
1340.
S’il est vrai que le Tribunal fédéral est intervenu dans le cadre de la
procédure de naturalisation ordinaire en vue d’établir un certain nombre de
correctifs, il n’en demeure pas moins que sa jurisprudence n’est clairement pas
suffisante : la procédure de naturalisation, telle qu’elle est actuellement conçue, ne
permet aucunement de garantir le respect des droits fondamentaux élémentaires des
requérants à la naturalisation et de leur assurer ainsi un minimum de dignité. C’est
en particulier les interrogations soulevées par l’organe en charge de l’octroi du droit
de cité qui sont, ces dernières années, mises en lumière, et ce au détriment d’autres
domaines qui n’en sont pas pour autant moins problématiques. L’on peut à ce titre
mentionner la durée de la procédure de naturalisation, qui, il faut bien l’avouer,
souffre quelque peu d’indigence juridique, due notamment au fait que le Tribunal
fédéral n’a pour ainsi dire jamais été amené à se prononcer sur le sujet. Il convient de
rappeler qu’il appartient en premier lieu au justiciable de saisir la Haute Cour
lorsqu’il estime que ses droits fondamentaux ont été violés. Ce n’est que par ce biais,
à l’instar des requérants à la naturalisation qui se sont vus refuser l’octroi du droit de
cité par les citoyens de la commune d’Emmen (LU), que les intéressés pourront faire
évoluer la situation juridique en requérant du Tribunal fédéral qu’il clarifie un
domaine hautement problématique.
1341.
Il est certain que la réforme de la justice permettra au juge de corriger les
lacunes de la procédure de naturalisation, dans la mesure où les décisions refusant la
naturalisation ordinaire devront être obligatoirement portées devant une instance
judiciaire cantonale avant d’être entreprises devant le Tribunal fédéral. Le problème,
loin d’être résolu, n’est que déplacé. En d’autres termes, loin d’éradiquer le mal à la
racine et de trouver des remèdes intrinsèques à la procédure de naturalisation,
l’institution de voies de droit se borne à guérir les vices engendrés par celle-ci. L’on
peut sans doute espérer que la réforme de la justice conduira les cantons à se rendre
compte de l’impraticabilité de confier l’octroi du droit de cité à une autorité
démocratique ou politique et qu’ils décideront, d’eux-mêmes, de procéder à une
rationalisation de leur procédure. Faute d’une unification de la procédure de
naturalisation ordinaire par la Confédération, du moins dans l’immédiat, beaucoup
est attendu de la réforme de la justice.
511

Titre V
Les voies de droit
1342.
Si les titres précédents ont eu pour principale vocation de mettre en exergue
les problèmes causés par la répartition des compétences en matière de droit de la
nationalité, telle qu’elle résulte de l’art. 38 Cst., et d’y trouver des solutions
intrinsèques, le présent titre est dédié aux moyens mis en œuvre par l’ordre juridique
en vue d’assurer le respect des droits fondamentaux touchés tant par les conditions
matérielles que par la procédure de naturalisation ordinaire. Ces remèdes sont ceux
des voies de droit permettant aux personnes concernées de faire valoir les griefs
précédemment mentionnés3645.
1343.
L’art. 35 Cst., en prévoyant que les droits fondamentaux doivent être
réalisés dans l’ensemble de l’ordre juridique, confère à ceux-ci davantage qu’une
fonction purement défensive. En effet, pour qu’ils soient réalisés, encore convient-il
d’instituer des organes en mesure de connaître de leur violation. Ainsi, les droits
fondamentaux détiennent-il une fonction programmatoire requérant de l’Etat qu’il
s’emploie à leur réalisation dans l’ensemble de l’ordre juridique, dans la mesure où
ils en forment l’élément constitutif. Le législateur est dès lors tenu de les concrétiser
et de les mettre en œuvre en vue d’assurer leur respect. Cette concrétisation implique
notamment l’institution de voies de droit.
1344.
C’est sans conteste dans cette direction que le réforme de la justice se dirige.
En particulier dans le domaine de la naturalisation ordinaire où la protection
juridique était, jusqu’à fin 2006, réduite à son minimum, cette réforme a eu pour
mérite de ne plus soustraire de domaines déterminés au droit d’accès à une instance
judiciaire. Si le système des voies de droit au Tribunal fédéral a été simplifié et
rationalisé, la réforme de la justice, en vue de décharger la Haute Cour, a renforcé
dans une mesure non négligeable la juridiction cantonale. Aussi, le justiciable, dans
les causes relevant du droit public, bénéficie-t-il actuellement au moins d’un double
niveau de juridiction au plan national, ce qui constitue une innovation sans
précédent s’agissant des décisions ayant trait à la naturalisation ordinaire. Ainsi, la

3645

Voir les Titre III et IV.

513

Titre V

Les voies de droit

réforme de la justice garantit-elle une protection optimale des droits fondamentaux,
le législateur ayant rempli le mandat que l’art. 35 Cst. lui impartit sur ce point.
1345.
En vertu du système de répartition des compétences, différentes entités de
l’Etat fédéral détiennent une compétence dans le domaine du droit de la nationalité.
Ainsi, la Confédération rend-elle des décisions dans tous les cas d’acquisition et de
perte de la nationalité, y compris la naturalisation ordinaire, puisqu’elle octroie
l’autorisation fédérale. Ce n’est qu’en matière de naturalisation ordinaire que les
cantons détiennent en principe la compétence de rendre des décisions. Dans la
mesure où les voies de droit diffèrent selon que la décision émane de la
Confédération (infra Chapitre 1) ou des cantons (infra Chapitre 2), il convient de
traiter de ces deux hypothèses séparément. Même si ce sont, dans la majorité des cas,
les actes d’application du droit qui sont problématiques au regard des droits
fondamentaux et qui font l’objet de recours, tel peut également être le cas d’actes
normatifs, puisque l’inconstitutionnalité se trouve en principe en leur sein. Aussi
convient-il d’examiner les possibilités de contestation d’un acte normatif (infra
Chapitre 3). S’il appartient en principe au juge national de garantir le respect des
droits fondamentaux, un certain nombre d’instances internationales de protection
des droits de l’homme peuvent, lorsque les requérants n’ont pas obtenu satisfaction
sur ce plan, être saisies en vue de garantir le respect des droits conventionnels (infra
Chapitre 4). Ces voies sont également ouvertes aux requérants à la naturalisation
déboutés.

514

Chapitre 1

Les voies de droit contre les décisions
fédérales

1346.
Dans le cadre de ses compétences, la Confédération prend un certain
nombre de décisions dans le domaine du droit de la nationalité. Suivant le type de
décision, les voies de droit ne sont pas identiques. Il convient ainsi de distinguer les
décisions qu’elle prend en matière de naturalisation ordinaire (infra I) de celles
qu’elle rend dans les autres cas d’acquisition et de perte de la nationalité (infra II).

I.

En matière de naturalisation ordinaire

1347.
A teneur de la loi sur la nationalité, la Confédération donne son
autorisation pour la naturalisation dans un canton et une commune3646. Cette tâche
appartient actuellement à l’Office fédéral des migrations3647. Alors que sous l’empire
de l’ancienne procédure administrative, le requérant débouté pouvait porter cette
décision au département de justice et police, qui statuait de manière définitive, sous
réserve d’un recours au Conseil fédéral interjeté par le canton3648, la décision refusant
l’autorisation fédérale peut désormais être entreprise devant une instance judiciaire,
plus précisément le Tribunal administratif fédéral, qui est l’instance administrative
ordinaire de la Confédération3649.
1348.
La création du Tribunal administratif fédéral concrétise l’art. 191a al. 2 Cst.,
qui fait obligation à la Confédération d’instituer des autorités judiciaires pour
connaître des contestations de droit public relevant de la compétence de
l’administration fédérale3650. Elle constitue ainsi la dernière étape d’un long
processus consistant en l’abandon du système de l’administration-juge pour
transférer les litiges entre le citoyen et le service public à des organes indépendants et
extérieurs à l’administration3651, conformément au droit conféré par l’art. 29a Cst. de
faire trancher les différends par une autorité judiciaire3652.
1349.
Le refus de l’octroi de l’autorisation fédérale de naturalisation prononcé par
l’Office fédéral des migrations, qui est une décision au sens de l’art. 5 PA et qui se
fonde sur du droit public fédéral, en l’occurrence la loi fédérale sur l’acquisition et la
perte de la nationalité, peut, conformément à l’art. 31 LTAF, être porté devant le
3646

Art. 12 al. 2 LN.

3647

Art. 12 al. 2 let. e Ordonnance sur l’organisation du Département fédéral de justice et police, du 17
décembre 1999 (RS 172.213.1).

3648

Art. 51 al. 3 LN.

3649

Art. 1 al. 1 LTAF.

3650

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Tribunal administratif, p. 25. FF 2001 4000, p. 4049.

3651

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Tribunal administratif, p. 25.

3652

FF 2001 4000, p. 4049.

515

Titre V

Les voies de droit

Tribunal administratif fédéral. Si en principe le Tribunal administratif fédéral a
plénitude de juridiction contre toutes les décisions prises par l’administration
fédérale3653, sa compétence n’est toutefois pas absolue. Celle-ci n’est pas admise si un
recours direct est ouvert au Tribunal fédéral3654, si les actes en question ont un
caractère politique prépondérant3655 ou, lorsqu’en vertu d’une autre loi fédérale, il
existe une opposition ou une voie de recours préalable3656. La décision concernant
l’autorisation de naturalisation n’entre toutefois dans aucune de ces clauses
d’exception, de sorte que la voie de droit est ouverte.
1350.
Au titre des autorités précédentes, la loi mentionne notamment les
décisions de la Chancellerie fédérale, des départements et des unités de
l’administration fédérale qui leur sont subordonnées ou administrativement
rattachées3657. Il en résulte qu’une décision d’un office, statuant en première instance,
peut directement être portée devant le Tribunal administratif fédéral, sans devoir au
préalable faire l’objet d’un recours au département auquel il est subordonné3658. Le
recours hiérarchique préalable à la saisine du juge est ainsi supprimé3659. Par
conséquent, la décision de l’Office fédéral des migrations peut directement être
portée devant le Tribunal administratif fédéral, sans devoir au préalable être
entreprise devant le Département de justice et police3660.
1351.
La qualité pour recourir devant le Tribunal administratif fédéral appartient
à quiconque est particulièrement atteint par la décision et a un intérêt digne de
protection à son annulation ou à sa modification3661. Un intérêt de fait s’avère ainsi
suffisant. La personne qui se voit refuser l’autorisation fédérale de naturalisation
remplit manifestement cette condition3662.
1352.
En outre, la loi précise que toute personne, organisation ou autorité qu’une
autre loi fédérale autorise à recourir a également qualité pour recourir3663. L’art. 51 al.
3 LN, qui habilitait le gouvernement du canton à recourir contre la décision du

3653

Art. 1 al. 1 LTAF.

3654

Art. 32 al. 1 let. b et g LTAF.

3655

Art. 32 al. 1 let, a, c, d, e, f et h LTAF. Il s’agit d’exceptions légales à la garantie d’accès au juge selon l’art.
29a Cst. Voir MANFRINI PIERRE-LOUIS, Tribunal administratif, p. 32.

3656

Art. 32 al. 2 LTAF.

3657

Art. 33 let. d. LTAF.

3658

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Tribunal administratif, p. 28. Il convient de relever que l’art. 47a PA, qui prévoyait que
le département était en principe la première instance de recours contre les décisions des offices, a été
abrogé.

3659

FF 2001 4000, p. 4049.

3660

L’art. 51 al. 3 LN prévoyait que le Département fédéral de justice et police statuait sur recours contre la
décision de l’Office. HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/K ELLER HELEN, n° 1357, p. 60.

3661

Art. 48 al. 1 PA.

3662

A noter que la qualité pour recourir ne peut appartenir qu’à la personne dont l’autorisation fédérale a été
refusée, puisque les tiers ne sont en principe pas censés prendre part à la procédure devant l’autorité de
décision. Voir MANFRINI PIERRE-LOUIS, Tribunal administratif, p. 35.

3663

Art. 48 al. 2 PA.

516

Chapitre 1

Les voies de droit contre les décisions fédérales

département refusant l’autorisation fédérale de naturalisation, a été abrogé, aucune
autorité ne détenant actuellement la qualité pour recourir3664.
1353.
Le recours devant le Tribunal administratif fédéral peut être formé pour
violation du droit fédéral, y compris l’excès ou l’abus du pouvoir d’appréciation, la
constatation inexacte ou incomplète des faits ou pour inopportunité 3665. Ce dernier
moyen de recours est tout à fait particulier, dans la mesure où un tel grief ne pouvait,
sous l’empire de la loi d’organisation judiciaire3666, en principe pas être invoqué
devant un tribunal, mais bien plus dans le cadre d’un recours hiérarchique devant
une autorité administrative3667. Ce pouvoir d’examen intégral du Tribunal
administratif fédéral s’explique par le fait que celui-ci remplace toutes ces instances
de recours3668. Les autorités ont ainsi considéré important qu’une décision soit au
moins vérifiée une fois quant à son opportunité, sous peine de rendre la protection
juridique incomplète3669.
1354.
Il n’en demeure pas moins que le choix du législateur laisse perplexe,
notamment quant à la praticabilité de l’examen de l’opportunité d’une décision par
un tribunal, qui peut s’avérer fort problématique3670. Il en va en particulier ainsi en
matière de naturalisation. S’agissant de l’autorité fédérale de naturalisation, le juge
est dès lors amené à substituer son appréciation à celle de l’Office, sans toutefois
détenir toutes les connaissances requises pour juger du cas d’espèce. Il est cependant
fort probable que le juge fasse dans cette situation preuve d’autolimitation, de sorte à
se borner à contrôler l’excès ou l’abus du pouvoir d’appréciation3671.
1355.
En principe, les décisions du Tribunal administratif fédéral peuvent faire
l’objet d’un recours au Tribunal fédéral3672 par la voie du recours en matière de droit
public. Toutefois, dans les domaines où la loi exclut la compétence de celui-ci, les
décisions du Tribunal administratif fédéral sont définitives, de sorte qu’il statue en
dernière instance. Les décisions concernant la naturalisation figurant dans la clause

3664

A noter que l’art. 51 al. 2 LN, qui octroie la qualité pour recourir au canton et à la commune concernés ne
s’applique pas à l’autorisation fédérale, mais ne concerne que les autres décisions. Voir FF 1987 III 285, p.
307s.

3665

Art. 49 PA.

3666

Art. 104 OJ.

3667

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Tribunal administratif, p. 36.

3668

FF 2001 4000, p. 4055. B ANDLI CHRISTOPH, p. 214 ; MOOR PIERRE, Juge, p. 159.

3669

FF 2001 4000, p. 4055 : « Cette exigence l’emporte sur les réserves dogmatiques de ceux qui prétendent
que, par leur fonction même, les tribunaux doivent limiter leur intervention au contrôle des limites juridiques
de l’exercice du pouvoir d’appréciation […]. Si l’on excluait le grief de l’inopportunité d’une décision, on
risquerait d’étendre exagérément la notion d’arbitraire afin d’obtenir néanmoins, par ce biais, un contrôle de
l’opportunité d’une décision ».

3670

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Tribunal administratif, p. 36. Voir MOOR PIERRE, Juge, p. 159, qui qualifie l’examen de
l’opportunité par le Tribunal administratif comme étant une hérésie. Contra, voir BANDLI CHRISTOPH, p. 216s.

3671

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Tribunal administratif, p. 37 ; MOOR PIERRE, Juge, p. 159.

3672

Art. 1 al. 2 LTAF.

517

Titre V

Les voies de droit

d’exclusion du recours en matière de droit public3673, il en résulte que le refus de
l’autorisation fédérale de naturalisation ne peut être entreprise devant le Tribunal
fédéral, le Tribunal administratif fédéral statuant en dernière instance3674. Le Tribunal
fédéral ne peut pas non plus être saisi par la voie du recours constitutionnel
subsidiaire, puisque celui-ci n’est ouvert qu’à l’encontre de décisions cantonales3675.
En outre, un quelconque recours au Conseil fédéral est exclu3676. Il en résulte que le
Tribunal administratif fédéral est la seule instance de recours dont bénéficie le
requérant à la naturalisation qui s’est vu refuser l’autorisation fédérale et qui statue
définitivement3677, la cause ne pouvant être portée devant aucune autre instance.

II.

Les autres cas d’acquisition et de perte de la nationalité
par décision de l’autorité

1356.
S’agissant des autres décisions en matière de droit de la nationalité, il
convient de distinguer les cas dans lesquels la compétence de les prononcer
appartient à l’Office fédéral des migrations (infra A) de ceux dans lesquels les
autorités cantonales appliquent le droit fédéral (infra B). Les voies de droit ne sont
ainsi pas identiques s’agissant de ces deux catégories de décisions.

A.

Les décisions de l’Office fédéral des migrations

1357.
La Confédération ne se contente pas d’octroyer l’autorisation fédérale de
naturalisation. En effet, l’Office fédéral des migrations prend un certain nombre de
décisions en matière de nationalité. Ainsi, il statue sur les demandes de
réintégration3678 et de naturalisation facilitée3679, peut annuler la naturalisation ou la
réintégration3680 et retirer la nationalité à un double national3681.
1358.
S’agissant de décisions au sens de l’art. 5 PA émanant d’un office, elles
peuvent directement être portées devant le Tribunal administratif fédéral3682. La

3673

Art. 83 let.b LTF. Voir MOOR PIERRE, Juge, p. 171, qui précise que les exceptions à la recevabilité s’appliquent
non seulement quand ces matières relèvent du droit fédéral, mais aussi quand elles relèvent du droit
cantonal. WALDMANN BERNHARD, Justizreform, p. 753.

3674

Art. 1 al. 2 LTAF.

3675

Art. 113 LTF.

3676

Art. 73 PA. FF 2001 4000, p. 4049.

3677

A noter que sous l’ancien droit, le département statuait en principe définitivement, la cause ne pouvant pas
même être portée devant une instance judiciaire. Voir l’ancien art. 51 al. 3 LN.

3678

Art. 25 LN.

3679

Art. 32 LN.

3680

Art. 41 al. 1 LN.

3681

Art. 48 LN.

3682

Art. 31, 33 let. d LTAF. Au surplus, aucune exception de l’art. 32 LTAF n’est réalisée.

518

Chapitre 1

Les voies de droit contre les décisions fédérales

qualité pour recourir appartient dans ces cas tant au requérant débouté3683 qu’au
canton et à la commune concernés3684. Le Tribunal administratif ne statue pas en
dernière instance3685, puisque la cause peut être portée devant le Tribunal fédéral par
la voie du recours en matière de droit public3686.
1359.
Le recours en matière de droit public est ouvert à l’encontre de décisions3687
rendues dans des causes de droit public3688 émanant notamment du Tribunal
administratif fédéral3689. Parmi les nombreuses exceptions rendant le recours
irrecevable, n’y figurent, en matière de droit de la nationalité, que les décisions
relatives à la naturalisation ordinaire3690. Il en résulte que les autres décisions en droit
de la nationalité peuvent être portées devant le Tribunal fédéral3691.
1360.
La qualité pour recourir appartient à toute personne qui a un intérêt digne
de protection3692, la condition étant manifestement remplie pour le destinataire de la
décision. Les personnes, organisations et autorités auxquelles une autre loi fédérale
accorde un droit de recours ont également qualité pour recourir3693. Il en va en
particulier ainsi de la loi sur la nationalité qui précise expressément que le canton et
la commune concernés ont la qualité pour recourir3694. En outre, dans la mesure où
les départements fédéraux se voient aussi attribuer la qualité pour recourir si l’acte
attaqué est susceptible de violer la législation fédérale dans leur domaine
d’attributions3695, le Département fédéral de justice et police pourrait ainsi
entreprendre la décision devant le Tribunal fédéral. Au titre des motifs de recours,
l’intéressé peut notamment invoquer la violation du droit fédéral3696, y compris la
Constitution fédérale3697.

3683

Art. 48 al. 1 PA.

3684

Art. 48 al. 2 PA ; art. 51 al. 2 LN.

3685

Art. 1 al. 2 LTAF.

3686

Art. 82ss LTF.

3687

Au sujet de cette notion, voir BELLANGER FRANÇOIS, p. 45ss.

3688

Art. 82 let. a LTF.

3689

Art. 86 al. 1 let. a LTF.

3690

Art. 83 let. b LTF.

3691

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/K ELLER HELEN, n° 1360, p. 61. A noter que la condition de la valeur litigieuse ne
s’applique, dans le cadre du recours en matière de droit public, que pour les contestations ayant trait à la
responsabilité de l’Etat et aux rapports de travail de droit public (art. 85 LTF).

3692

Art. 89 al. 1 LTF. BELLANGER FRANÇOIS, p. 59s.

3693

Art. 89 al. 2 let. d LTF.

3694

Art. 51 al. 2 LN.

3695

Art. 89 al. 2 let. a LTF.

3696

Art. 95 let. a LTF.

3697

BELLANGER FRANÇOIS, p. 66.

519

Titre V

B.

Les voies de droit

Les décisions des autorités cantonales

1361.
Dans le cas de la libération de la nationalité suisse, le droit fédéral établit les
conditions à remplir par le candidat en vue de son obtention. Contrairement
toutefois aux autres cas, la libération n’est pas prononcée par l’Office, mais par les
cantons3698, en application des dispositions fédérales topiques. Il en va de même pour
les décisions en constatation de la nationalité3699.
1362.
Si la situation sous l’empire de la loi d’organisation judiciaire était claire,
dans la mesure où le requérant pouvait porter la décision devant le Tribunal fédéral
en recours de droit administratif3700, elle l’est beaucoup moins avec la réforme de la
justice. Contrairement au recours de droit administratif qui était ouvert à l’encontre
de décisions cantonales prises en application du droit fédéral, le Tribunal
administratif fédéral ne connaît en principe pas des recours dirigés contre des
décisions cantonales de dernière instance fondées sur le droit fédéral3701. La loi
réserve cependant les cas dans lesquels d’autres lois fédérales prévoient un recours
auprès du Tribunal administratif fédéral3702. A ce titre, la loi sur la nationalité se
borne à préciser que les recours, notamment contre les décisions cantonales de
dernière instance, sont régis par les dispositions générales de la procédure
fédérale3703. Cette disposition ne s’avère pas suffisante en vue de fonder la
compétence du Tribunal administratif fédéral en cette matière3704. La décision ne
peut pas non plus être entreprise devant le Conseil fédéral, puisque le recours devant
cette autorité n’est pas ouvert3705. La seule possibilité de recours est la saisine du
Tribunal fédéral par la voie du recours en matière de droit public3706, les exceptions
de l’art. 83 LTF ne trouvant pas à s’appliquer.

3698

Art. 42 al. 2 LN.

3699

Art. 49 LN.

3700

Art. 98 let. g OJ.

3701

MANFRINI PIERRE-LOUIS, Tribunal administratif, p. 28.

3702

Art. 33 let. i LTAF.

3703

Art. 51 al. 1 LN.

3704

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 1360, p. 61.

3705

Art. 72 PA. WURZBURGER ALAIN, p. 636.

3706

Art. 82 let. a, 86 al. 1 let. d LTF. HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 1360, p. 61.

520

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions
cantonales

1363.
La garantie de l’accès au juge, concrétisée par la réforme de la justice, a
bouleversé l’ensemble de l’ordre juridique suisse. Les voies de recours au Tribunal
fédéral ont été totalement refondues, rendant le système beaucoup plus simple (infra
II). Ainsi, à côté des trois recours unifiés que sont le recours en matière civile3707, le
recours en matière pénale3708 et le recours en matière de droit public3709 qui, malgré
un certain nombre de spécificités propres, contiennent un bon nombre de
dispositions communes, le législateur a introduit un recours constitutionnel
subsidiaire3710, voie de droit extraordinaire dans le système de la loi sur le Tribunal
fédéral. Loin de ne chambarder que les voies de recours fédérales, la réforme de la
justice a également eu un impact non négligeable sur l’organisation judiciaire des
cantons (infra I). Ceux-ci ont été contraints d’adapter leurs réglementations, en vue
d’instituer des instances cantonales statuant avant le Tribunal fédéral, notamment
dans toutes les causes relevant du droit public.

I.

Les instances cantonales

1364.
Si, avant l’entrée en vigueur de la réforme de la justice en date du 1er janvier
2007, les cantons instituant une voie de droit à l’encontre des décisions, tant
cantonales que communales, refusant l’octroi du droit de cité étaient relativement
rares (infra A), la situation a évolué à partir de cette date (infra C). La réforme de la
justice a ainsi eu une influence considérable sur l’ensemble de l’ordre juridique (infra
B).

A.

Les instances cantonales en matière de naturalisation avant le 1er
janvier 2007

1365.
Avant l’entrée en vigueur de la réforme de la justice, rares étaient les
cantons à prévoir une voie de droit contre les décisions refusant la naturalisation.
Cette situation fort restrictive s’explique par le fait que la naturalisation était,
pendant longtemps, considérée comme étant un acte de souveraineté, une faveur

3707

Art. 72ss LTF.

3708

Art. 78ss LTF.

3709

Art. 82ss LTF.

3710

Art. 113ss LTF.

521

Titre V

Les voies de droit

accordée à l’étranger à laquelle il n’avait aucun droit et qui était octroyée librement
par l’autorité3711.
1366.
Si certains cantons prévoyaient expressément que les décisions des autorités
de naturalisation, qu’elles soient cantonales ou communales, étaient définitives3712 et
donc qu’elles ne pouvaient être portées devant une quelconque instance cantonale,
d’autres excluaient que celles-ci puissent être entreprises devant une autorité
judiciaire3713. Certains cantons étaient plus généreux, puisqu’ils prévoyaient une voie
de recours à l’encontre des décisions de naturalisation auprès d’une autorité
administrative, en principe le Conseil d’Etat cantonal3714, voire judiciaire3715. Le
canton de Genève prévoyait une possibilité, pour le requérant débouté, de faire
réexaminer sa demande par le pouvoir législatif, soit le Grand Conseil3716.
1367.
C’est en particulier en faveur de certaines catégories d’étrangers que la
saisine d’une voie de recours était possible. Tel était notamment le cas des jeunes
étrangers qui sont soumis à une procédure cantonale et communale simplifiée et qui,
de ce fait, bénéficiaient en principe également d’un moyen de saisir une autorité,
administrative3717 ou judiciaire, en vue du contrôle de la décision négative.
1368.
Ce tableau sommaire de l’état du droit au niveau des voies de recours
montre l’ampleur du problème : une minorité de cantons permettait la saisine d’une
instance de recours. La situation a toutefois notablement changé avec l’entrée en
vigueur de la réforme de la justice, puisque les cantons sont désormais dans
l’obligation d’instituer une voie de recours judiciaire dans pratiquement tous les
domaines du droit, y compris en matière de naturalisation ordinaire.

B.

La réforme de la justice

1369.
L’arrêté fédéral sur la réforme de la justice3718, adopté par le Parlement le 8
octobre 19993719 et accepté par le constituant le 12 mars 20003720, n’est entré en
3711

MÜLLER GEORG, Willkür, p. 119s.

3712

Tel était par exemple le cas dans le canton d’Appenzell Rhodes-Extérieures (art. 22a LRG/AR).

3713

Voir par exemple le canton des Grisons (art. 25 al. 2 KBüG/GR).

3714

Il en allait ainsi dans le canton d’Obwald (art. 21 al. 1 BüV/OW). Le canton de Lucerne connaissait
également de facto une telle voie de droit, voir l’arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause
1P.674/2000, du 6 mars 2001.

3715

Dans le canton de Vaud, les décisions cantonales et communales rendues en application de la loi sur le droit
de cité pouvaient être déférées au Tribunal administratif cantonal (art. 52 al. 1 LDC/VD).

3716

Art. 19ss LNat.

3717

Dans le canton de Saint Gall, le jeune étranger déposant sa demande avant vingt ans révolus, qui se voyait
refuser la naturalisation, pouvait porter cette décision au département cantonal compétent (art. 8ter al. 3
BüG/SG).

3718

Au sujet de la réforme de la justice, voir M ARTI ARNOLD, Die aktuelle Justizreform – Abschluss einer über
hundertjährigen Entwicklung hin zur umfassenden Verwaltungsgerichtsbarkeit in der Schweiz, in ZÄCH
ROGER/BREINING-KAUFMANN
CHRISTINE/BREITSCHMID
PETER/E RNST
WOLFGANG/OBERHAMMER
PAUL/PORTMAN
WOLFGANG/THIER ANDREAS (éd.), Individuum und Verband, Festgabe zum Schweizerischen Juristentag 2006,
Zurich 2006, p. 505-525.

522

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

vigueur que conjointement à la réforme de l’organisation judiciaire fédérale, soit le
1er janvier 20073721. A côté de l’introduction du droit d’accès au juge3722, l’arrêté sur la
réforme de la justice unifie la procédure civile et pénale au profit de la
Confédération3723 et simplifie les voies de droit en vue notamment de décharger le
Tribunal fédéral3724.
1370.
La garantie générale de l’accès au juge constitue une nouveauté dans le
droit constitutionnel suisse, dans la mesure où le justiciable ne pouvait déduire d’une
quelconque disposition constitutionnelle un droit général de saisir une autorité
judiciaire (infra 1)3725. Si le principe de l’art. 29a Cst. veut que toute personne,
physique ou morale, a le droit de saisir un juge (infra 2), il peut cependant, dans des
cas exceptionnels, être limité comme le serait n’importe quel autre droit fondamental
(infra 3).

1.

La garantie de l’accès au juge en général

1371.
L’obligation faite à l’Etat de se faire le garant des droits du citoyen implique
de garantir à celui-ci une protection juridique qualifiée, assurée par un tribunal
indépendant3726. En vertu de la Convention européenne des droits de l’homme, le
droit à être jugé par un tribunal existait déjà en droit pénal et en droit civil, ainsi que
dans les domaines du droit administratif où sont en cause des droits de caractère
civil au sens de l’art. 6 § 1 CEDH3727. Dans les autres domaines du droit, les
particuliers ont également un intérêt légitime à pouvoir saisir une autorité judiciaire,
c’est pourquoi, tout en englobant le champ d’application de la disposition
conventionnelle, l’art. 29a Cst. est plus large et concerne tous les cas de contestation
juridique3728.
1372.
La garantie générale d’accès au juge est un droit fondamental de
procédure3729. Sa place au sein de la systématique de la Constitution est ainsi logique,

3719

FF 1999 7831.

3720

FF 2000 2814.

3721

RO 2006 1059.

3722

Art. 29a Cst.

3723

Art. 122, 123 Cst.

3724

Art. 188ss Cst. Voir KOLLER HEINRICH, p. 61s

3725

TOPHINKE ESTHER, p. 89. ATF 130 I 388 K., cons. 4. L’art. 31 al. 4 Cst. ne prévoit le droit de saisir un tribunal
qu’en matière de privation de liberté.

3726

FF 1997 I 1, p. 511.

3727

FF 1997 I 1, p. 511.

3728

FF 1997 I 1, p. 511. KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 50s ; KLEY ANDREAS, p. 418s, n° 8, p. 420, n° 11 ;
KOLLER HEINRICH, p. 64 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p. 107 ; WALDMANN B ERNHARD ,
Justizreform, p. 749s ; TOPHINKE ESTHER, p. 90 ; WURZBURGER ALAIN, p. 634.

3729

Voir KLEY ANDREAS, p. 416, n° 4 : « Der Ausdruck "Anspruch" macht den unbedingten grundrechtlichen
Charakter dieser Garantie deutlich ». KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 53 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER
ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 108 ; MÜLLER MARKUS, Rechtsweggarantie, p. 166 ; TOPHINKE ESTHER, p. 89 ;
WALDMANN BERNHARD, Justizreform, p. 749.

523

Titre V

Les voies de droit

puisque les garanties de procédure des art. 29ss Cst. l’accompagnent et la
complètent, dans le sens où l’autorité judiciaire qu’elle garantit doit être conforme à
ces dispositions3730. L’art. 29a Cst. est également une garantie de nature
institutionnelle, puisqu’il requiert une certaine organisation judiciaire en obligeant
l’Etat à instituer des tribunaux et d’en déterminer la procédure3731. Dans la mise en
œuvre de l’art. 29a Cst., le législateur dispose d’une marge de manœuvre non
négligeable3732. Il doit toutefois instituer une voie de droit effective, c’est-à-dire que le
particulier ne doit pas seulement avoir la possibilité théorique de porter la cause
devant une instance judiciaire3733. La saisine d’une instance judiciaire doit garantir à
chacun un droit substantiel à un contrôle juridictionnel effectif des questions de droit
et de fait3734. Il en résulte que le législateur ne peut exclure par principe ni empêcher
ou rendre trop difficile l’accès à une autorité judiciaire3735.
1373.
La garantie de l’art. 29a Cst. commence à déployer ses effets à des moments
variables, selon le domaine juridique concerné, en raison du lien étroit entre la
garantie constitutionnelle et les prescriptions de la loi sur le Tribunal fédéral relatives
aux autorités cantonales précédentes3736. A partir de l’entrée en vigueur de l’art. 29a
Cst., les voies de droit cantonales ne peuvent aboutir devant des autorités non
judiciaires que dans des cas tout à fait exceptionnels3737. Toutefois, ni cette
disposition, ni l’arrêté fédéral sur l’entrée en vigueur intégrale de la réforme de la
justice du 8 mars 20053738, ne contiennent de délai de transition pour la mise en
œuvre de cette garantie3739. En revanche, l’art. 130 LTF accorde aux cantons des
délais de transition pour adapter leurs dispositions de procédure et d’organisation
judiciaire aux prescriptions de la loi sur le Tribunal fédéral et pour indiquer dans
quels cas ils instituent un tribunal de dernière instance. Or, puisque selon le concept
qui sous-tend la loi sur le Tribunal fédéral, selon lequel toute décision d’une autorité
cantonale doit pouvoir être contestée devant le Tribunal fédéral, ne serait-ce que par
la voie du recours constitutionnel subsidiaire, les prescriptions de celle-ci doivent
dans tous les cas être observées3740. Il en résulte que les délais de transition fixés à
l’art. 130 LTF sont aussi valables, de manière indirecte, pour la mise en œuvre de la

3730

KLEY ANDREAS, p. 415, n° 3 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 107. FF 1997 I 1, p.
531.

3731

KLEY ANDREAS, p. 415, n° 4 ; MÜLLER M ARKUS, Rechtsweggarantie, p. 168 ; PFISTERER THOMAS, p. 273s ;
TOPHINKE ESTHER, p. 92s.

3732

KLEY ANDREAS, p. 416, n° 4.

3733

KLEY ANDREAS, p. 416, n° 4 ; TOPHINKE ESTHER, p. 92.

3734

KLEY ANDREAS, p. 416, n° 4 ; MÜLLER MARKUS, Rechtsweggarantie, p. 167.

3735

KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 55 ; K LEY ANDREAS, p. 416, n° 4 ; TOPHINKE ESTHER, p. 92 ; WALDMANN
BERNHARD, Justizreform, p. 751.

3736

MADER LUZIUS, p. 14.

3737

FF 2006 2969, p. 2977.

3738

RO 2006 1059.

3739

FF 2006 2969, p. 2977.

3740

FF 2006 2969, p. 2977.

524

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

garantie de l’accès au juge3741. Nonobstant ce raisonnement, le Conseil fédéral a
toutefois opté pour une révision de l’art. 130 LTF, en vue de clarifier le lien existant
entre cette disposition et la garantie de l’accès au juge3742.
1374.
Les cantons disposent par conséquent d’un délai de deux ans en vue
d’édicter les dispositions relatives notamment à l’art. 86 al. 2 et 3 LTF3743. Le Conseil
fédéral considère toutefois que les prescriptions cantonales qui prévoient encore une
voie de recours aboutissant à une instance non judiciaire à l’expiration du délai leur
étant imparti par l’art. 130 al. 3 LTF doivent être qualifiées d’exceptions à la garantie
d’accès au juge au sens de l’art. 29a Cst.3744. Ce point de vue paraît fort discutable3745,
puisqu’il tend à vider le principe de l’art. 29a Cst. de son sens en procédant à une
interprétation extensive de sa clause d’exception. Un canton pourrait ainsi être tenté
de ne pas adapter son droit en vue de soustraire à dessein un domaine à l’accès à un
tribunal. La garantie de l’art. 29a Cst. ne deviendra par conséquent effective qu’au 1er
janvier 2009, le Tribunal fédéral étant amené, jusqu’à cette date, à examiner des
décisions cantonales de dernière instance n’émanant pas nécessairement d’une
autorité judiciaire3746.

2.

Le principe : l’accès au juge

1375.
Après avoir mis en évidence le contenu de l’art. 29a Cst. et ce qu’il requiert
des cantons (infra a), il conviendra de traiter de sa concrétisation et de sa mise en
œuvre par la législation fédérale (infra b).

a.

Le contenu de l’art. 29a Cst.

1376.
A teneur de l’art. 29a Cst., toute personne a droit à ce que sa cause soit
jugée par une autorité judiciaire. Le justiciable doit ainsi avoir au moins une fois
accès à une telle instance qui puisse examiner de manière complète les faits et le
droit3747. La notion de cause au sens de l’art. 29a Cst. vise les contestations juridiques
que le justiciable peut porter devant une autorité judiciaire, en particulier celles
concernant les droits et obligations des personnes physiques et morales3748. Ces
contestations ne résultent pas de la garantie de l’accès au juge elle-même, mais des
diverses réglementations dans tous les domaines juridiques, qu’il s’agisse de droit

3741

FF 2006 2969, p. 2977.

3742

FF 2006 2969, p. 2977.

3743

Art. 130 al. 3 LTF.

3744

FF 2006 2969, p. 2977.

3745

Dans le même sens, voir LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 131. Voir également N AY
GIUSEP, p. 27.

3746

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 137.

3747

TOPHINKE ESTHER, p. 91.

3748

KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 56 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 107 ;
TOPHINKE ESTHER, p. 92.

525

Titre V

Les voies de droit

privé ou de droit public3749. En outre, la garantie de l’accès au juge n’intervient que
dans le respect des règles de procédure régissant la contestation en question, c’est-àdire qu’il faut que les conditions de forme et de temps soient réalisées et que les
conditions de légitimation soient remplies dans le cas particulier3750.
1377.
Quant à la notion d’« autorité judiciaire », elle est à dessein formulée de
manière large et ne se limite ainsi pas seulement aux tribunaux dans le sens classique
du terme3751. Est seul déterminant, pour les instances visées par l’art. 29a Cst., que
celles-ci remplissent les conditions de l’art. 30 Cst., c’est-à-dire qu’elles soient établies
par la loi, compétentes, indépendantes et impartiales et se prononcent dans tous les
cas de contestation juridique3752. Les exigences découlant de l’art. 29a Cst. excluent
ainsi les autorités administratives de recours hiérarchique soumis à la surveillance de
l’exécutif3753, de même que les organes législatifs3754.
1378.
Il ne peut toutefois être déduit de la garantie de l’art. 29a Cst. ni un droit
d’accès au Tribunal fédéral, ni le droit de saisir une instance déterminée3755. L’art. 29a
Cst. ne précisant pas à quel moment de la procédure le justiciable doit avoir accès à
un juge, il en résulte que la protection judiciaire ne doit pas nécessairement être
assurée par le Tribunal fédéral, mais peut déjà l’être par une instance inférieure, en
particulier cantonale3756 : l’art. 29a Cst. est respecté lorsqu’au moins une instance
judiciaire a pu être saisie par le justiciable3757.
1379.
L’autorité visée par l’art. 29a Cst. doit détenir un plein pouvoir d’examen à
l’égard des faits et du droit3758. L’on ne saurait toutefois déduire de l’art. 29a Cst.
qu’il requiert du tribunal institué qu’il examine l’opportunité d’une décision3759. De
même, une certaine retenue quant à l’examen par ce tribunal de notions juridiques

3749

KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 56 ; TOPHINKE ESTHER, p. 92s.

3750

KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 57 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p. 107.

3751

KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 51, p. 54 ; KLEY ANDREAS, p. 418, n° 7 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER
ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 108 ; MOOR PIERRE, Juge, p. 167ss.

3752

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 276, n° 5 ; HERZOG RUTH, p. 84 ; K ÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p.
54 ; KLEY ANDREAS, p. 415, n° 3, p. 418, n° 7 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 108 ;
MADER LUZIUS, p. 14. FF 1997 I 1, p. 530 ; TOPHINKE ESTHER, p. 91 ; WURZBURGER ALAIN, p. 635.

3753

LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY , p. 108.

3754

KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 54.

3755

Voir LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p. 107 : « [L]’article 29a n’autorise pas le
justiciable à saisir quand et comme il lui plaît l’autorité judiciaire de son choix ». K ÄLIN WALTER,
Rechtsweggarantie, p. 54s ; KLEY ANDREAS, p. 418, n° 7 ; TOPHINKE ESTHER, p. 91 ; WALDMANN BERNHARD,
Justizreform, p. 751.

3756

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, p. 276, n° 5 ; WURZBURGER ALAIN, p. 634. MÜLLER MARKUS,
Rechtsweggarantie, p. 168 : « Der Wille des Verfassungsgebers hierzu ist allerdings klar : Gerichtlicher
Rechtsschutz soll nicht erst auf Stufe Bundesgericht gewährt werden ».

3757

KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 54 ; TOPHINKE ESTHER, p. 91.

3758

FF 1997 I 1, p. 530. PFISTERER THOMAS, p. 273 : « Das Gericht hat eine volle Sachverhalts- und
Rechtskontrolle vorzunehmen […] ».

3759

HERZOG RUTH, p. 84 ; KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 55 ; KISS CHRISTINA/KOLLER HEINRICH, p. 1966, n°
13 ; KLEY ANDREAS, p. 417, n° 6 ; MÜLLER M ARKUS, Rechtsweggarantie, p. 176 ; PFISTERER THOMAS, p. 273 ;
TOPHINKE ESTHER, p. 91 ; WALDMANN BERNHARD, Justizreform, p. 751, p. 758.

526

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

indéterminées est également admissible3760. L’acte attaquable tombant sous le coup
de l’art. 29a Cst. est en principe une décision3761. Cette disposition n’exclut toutefois
pas par principe d’autres actes, tels que les actes matériels3762.
1380.
L’art. 191b Cst., en requérant des cantons qu’ils instituent des autorités
judiciaires pour connaître notamment des contestations de droit public, concrétise la
garantie de l’accès au juge en intervenant dans la souveraineté cantonale en matière
d’organisation judiciaire3763. L’art. 191b Cst. tend ainsi à étendre les compétences des
autorités judiciaires cantonales concernées à toutes les contestations fondées sur le
droit public cantonal, supprimant de ce fait les clauses d’exclusion jusque-là
existantes, sous réserve des cas exceptionnels prévus par l’art. 29a Cst.3764.

b.

La concrétisation de l’art. 29a Cst.

1381.
La garantie de l’accès au juge est réalisée par la loi sur le Tribunal
fédéral3765, qui impose en particulier aux cantons d’instituer des tribunaux supérieurs
qui statuent comme autorité précédant immédiatement le Tribunal fédéral, tant pour
le recours en matière de droit public que pour le recours constitutionnel
subsidiaire3766. Il ne s’agit ainsi pas de n’importe quelle autorité, mais bien plus d’un
tribunal supérieur3767. En général, la dernière instance cantonale, à savoir un tribunal
administratif, coïncide avec cette exigence3768. S’il n’y a toutefois qu’une seule
instance, celle-ci sera automatiquement considérée comme un tribunal supérieur3769.
L’art. 86 al. 2 LTF comporte néanmoins une exception lorsqu’une autre loi fédérale
prévoit qu’une décision d’une autre autorité judiciaire peut faire l’objet d’un recours
devant le Tribunal fédéral3770.

3760

KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 55 ; KLEY ANDREAS, p. 417, n° 6 ; TOPHINKE ESTHER, p. 107s ; WALDMANN
BERNHARD, Justizreform, p. 757.

3761

MÜLLER MARKUS, Rechtsweggarantie, p. 174 ; TOPHINKE ESTHER, p. 94.

3762

MÜLLER MARKUS, Rechtsweggarantie, p. 174. Plus restrictifs, voir K LEY ANDREAS, p. 417, n° 6 ; WURZBURGER
ALAIN, p. 635. Voir toutefois LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p. 108, qui précisent que
les actes matériels qui portent atteinte aux droits et obligations du justiciable devraient permettre à celui-ci
de saisir le juge. Dans le même sens, TOPHINKE ESTHER, p. 95. Voir également WALDMANN B ERNHARD ,
Justizreform, p. 751, qui considère que l’art. 29a Cst. n’exclut pas de manière générale le droit de saisir une
instance judiciaire contre des actes matériels. Voir également inrfa n° 1147ss.

3763

LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 109. Contra, KISS CHRISTINA/KOLLER HEINRICH, p.
1963, n° 4.

3764

LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY , p. 109 ; KISS CHRISTINA/KOLLER HEINRICH, p. 1964s.

3765

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 123.

3766

Art. 86 al. 2, 114 LTF.

3767

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 123.

3768

Voir LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p. 114s, pour ce qui est des commissions
cantonales de recours.

3769

FF 2001 4000, p. 4124. Voir également HERZOG RUTH, p. 79, qui précise : « Weiter ist davon auzugehen, dass
es sich um ein Gericht handelt, das für das ganze Kantonsgebiet entscheidet, weil obere Gerichte – im
Gegensatz zu erstinstanzlichen Gerichten – typischerweise nicht nur für einen Teil des Kantonsgebiets
zuständig sind ».

3770

Pour un cas d’application, voir FF 2001 4000, p. 4124.

527

Titre V

Les voies de droit

1382.
Concernant la qualité pour agir devant l’instance cantonale, la loi sur
l’organisation judiciaire admettait que lorsqu’une décision pouvait faire l’objet d’un
recours de droit administratif à la Haute Cour, le droit cantonal ne pouvait pas
soumettre à des exigences plus strictes que celles prévues par le droit fédéral la
qualité pour recourir devant les instances cantonales3771. L’art. 111 al. 1 LTF, qui
concerne l’ensemble des recours au Tribunal fédéral, y compris le recours
constitutionnel subsidiaire3772, reprend ce principe et prévoit que la qualité de partie
à la procédure devant toute autorité précédente doit être reconnue à quiconque a
qualité pour recourir devant le Tribunal fédéral.
1383.
La loi sur le Tribunal fédéral distingue toutefois une qualité pour recourir
large, reposant sur le critère de l’intérêt de fait digne de protection valable
notamment pour le recours en matière de droit public3773, et restreinte, se basant sur
l’intérêt juridiquement protégé qui caractérise en particulier le recours
constitutionnel subsidiaire3774. Partant, si l’on devait appliquer l’art. 111 al. 1 LTF à la
lettre, il en résulterait que lorsque la décision peut faire l’objet d’un recours en
matière de droit public, la qualité pour recourir devant l’instance cantonale serait
large, alors qu’elle serait restreinte devant cette autorité si la cause peut être portée
devant le Tribunal fédéral par la voie du recours constitutionnel subsidiaire3775.
1384.
L’art. 110 LTF apporte toutefois un correctif à cette situation en disposant
que le tribunal cantonal statuant en dernière instance doit pouvoir librement
examiner les faits et appliquer le droit d’office. Cette exigence devrait ainsi empêcher
une reprise par la dernière instance cantonale de la jurisprudence du Tribunal fédéral
concernant l’invocation de l’arbitraire dans le recours de droit public3776. Il en résulte
que la qualité pour recourir ne devrait en principe pas appartenir, sur le plan
cantonal, aux seules personnes ayant un intérêt juridique3777.
1385.
La loi sur le Tribunal fédéral a également une certaine influence sur le
pouvoir d’examen des autorités cantonales de dernière instance. Aux termes de l’art.
111 al. 3 LTF, l’autorité qui précède immédiatement le Tribunal fédéral doit pouvoir
au moins examiner les griefs de droit mentionnés à l’art. 95 LTF. Cela vaut en
particulier lorsque le recours en matière de droit public est ouvert.
1386.
Si seul un recours constitutionnel subsidiaire peut être intenté, l’art. 111 al.
3 LTF doit être appliqué par analogie, c’est-à-dire que le pouvoir d’examen de
l’autorité cantonale de dernière instance peut être limité à la violation des droits

3771

Art. 98a al. 3 OJ. AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 131.

3772

L’art. 117 renvoie à l’art. 111 al. 1 LTF.

3773

Art. 89 al. 1 LTF.

3774

Art. 115 LTF.

3775

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 131.

3776

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 131 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 122.

3777

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 131 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p. 122,
relèvent que les cantons ont déjà adopté presque universellement le critère large de la qualité pour recourir.

528

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

constitutionnels3778. Ces situations ne sont toutefois valables que lorsque l’autorité de
dernière instance cantonale n’est pas un tribunal au sens de l’art. 86 al. 3 LTF.
1387.
Dans les autres cas, soit lorsque les cantons ont l’obligation d’instituer une
autorité judiciaire, l’art. 110 LTF trouve application et exige que ce tribunal examine
librement les faits et applique d’office le droit déterminant3779. Cette exigence vaut
aussi bien lorsque le recours en matière de droit public est ouvert que lorsque le
recours constitutionnel subsidiaire peut être interjeté3780. Aussi, l’autorité judiciaire
statuant avant le Tribunal fédéral ne peut-elle limiter son pouvoir d’examen à la
violation des droits fondamentaux, comme le fait la Haute Cour dans le cadre du
recours constitutionnel subsidiaire, mais doit procéder à un examen juridique
complet3781.

3.

L’exception : les causes à caractère politique prépondérant

1388.
L’art. 29a Cst. n’est pas absolu. En tant que garantie institutionnelle, ce ne
sont cependant pas les dispositions de l’art. 36 Cst. qui s’appliquent en vue de le
restreindre. Aussi, ses limites sont-elles fixées par son contenu même, qui prescrit
expressément que la Confédération et les cantons peuvent exclure par la loi l’accès au
juge dans des cas exceptionnels au moyen d’une base légale formelle. Dans ces cas,
les cantons peuvent ainsi soumettre ces décisions à une autorité de recours interne à
l’administration3782, ou ne pas en prévoir du tout.
1389.
Puisque l’accès au juge est la règle, les exceptions doivent être strictement
limitées et nécessitent une motivation spécifique découlant du défaut de justiciabilité
d’affaires revêtant notamment un caractère politique prépondérant3783. A ce titre, le
Conseil fédéral mentionne notamment les actes qui, en raison de leur caractère
politique, ne se prêtent pas au contrôle du juge vu leur défaut de justiciabilité et ceux
liés à l’organisation particulière des droits de participation démocratique dans un
canton3784. L’on peut ainsi plus précisément citer les actes de gouvernement, les
décisions adoptées par le gouvernement cantonal dans ses relations avec le
parlement, certaines décisions du législatif cantonal soumises à référendum
populaire, l’adoption d’un plan directeur ou encore l’exercice du droit de grâce3785.
3778

Art. 117 LTF. Voir HERZOG RUTH, p. 97s ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p. 125 ;
ZIMMERLI ULRICH, p. 304.

3779

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege,
ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 125.

3780

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 130 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 125s ;
ZIMMERLI ULRICH, p. 304.

3781

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 130, qui remarque que cette exigence résulte déjà de la garantie de
l’accès au juge de l’art. 29a Cst.

3782

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 124.

3783

LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY , p. 108 ; MÜLLER M ARKUS, Rechtsweggarantie, p. 169s.

3784

FF 1997 I 1, p. 531.

3785

KLEY ANDREAS, p. 423s, n° 19 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 108s ; WURZBURGER
ALAIN, p. 636. Au sujet de la grâce, voir supra n° 869s.

p. 129s ; HERZOG RUTH, p. 98 ;

LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER

529

Titre V

Les voies de droit

En outre, le législateur cantonal ne peut prévoir des exceptions à la garantie de
l’accès au juge que pour ce qui est du droit cantonal, et non pour les domaines déjà
couverts par l’art. 6 CEDH3786.
1390.
Il appartient ainsi à la loi formelle, fédérale ou cantonale, de prévoir les
exceptions à la garantie de l’accès au juge3787. La Constitution habilite dès lors
expressément le législateur à restreindre l’accès au Tribunal fédéral, voire à l’exclure
dans des domaines déterminés3788. Quant aux cantons, ils sont limités par les
dispositions du droit fédéral qui les obligent à instituer un tribunal comme dernière
instance cantonale dans toutes les affaires portant sur des contestations de droit
public3789. Cela vaut en particulier pour les décisions pouvant être portées devant le
Tribunal fédéral par le biais du recours en matière de droit public et du recours
constitutionnel subsidiaire3790. Il en découle que, puisque pratiquement toutes les
décisions sont susceptibles d’être portées devant le Tribunal fédéral3791, pour autant
du moins que celui-ci abandonne sa pratique restrictive concernant la recevabilité du
grief de l’arbitraire3792, les exceptions sont régies exclusivement par le droit fédéral,
en particulier par l’art. 86 al. 3 LTF3793.
1391.
Le droit fédéral habilite ainsi les cantons à désigner une autorité non
judiciaire comme dernière instance cantonale pour les décisions revêtant un caractère
politique prépondérant3794. Cette exception converge avec les « cas exceptionnels »
figurant à l’art. 29a Cst.3795. De manière générale, l’interprétation de ces deux
exceptions doit être restrictive3796, sous peine de vider les dispositions
correspondantes de tout sens. Le législateur cantonal ne saurait ainsi adopter une
liste qui correspondrait à celle des art. 83 à 85 LTF, puisque celle-ci contient des
causes dépourvues de caractère politique prépondérant3797. Il convient encore de
noter que pour les domaines dans lesquels il n’y a pas de voie de droit ouverte
devant le Tribunal fédéral, le législateur cantonal peut concrétiser les exceptions de
l’art. 29a Cst. de manière indépendante3798.

3786

KISS CHRISTINA/KOLLER HEINRICH, p. 1966, n° 12 ; MADER LUZIUS, p. 14. FF 1997 I 1, p. 531 ; TOPHINKE E STHER, p.
96s ; WURZBURGER ALAIN, p. 635.

3787

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 277, n° 6.

3788

Art. 191 al. 2 et 3 Cst.

3789

Art. 191b Cst. TOPHINKE ESTHER, p. 97.

3790

Art. 86 al. 2, auquel renvoie l’art. 114 LTF. AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 135 ; TOPHINKE ESTHER, p.
97.

3791

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 135.

3792

TOPHINKE ESTHER, p. 97.

3793

AUER CHRISTOPH, Bundesrechtspflege, p. 136.

3794

Art. 86 al. 3 LTF, auquel renvoie l’art. 114 LTF.

3795

LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY , p. 118.

3796

LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY , p. 118 ; TOPHINKE ESTHER, p. 99.

3797

LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY , p. 118

3798

KISS CHRISTINA/KOLLER HEINRICH, p. 1965, n° 10.

530

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

1392.
La portée de l’exception au droit d’accès au juge demeure incertaine3799. Il
appartiendra en dernier ressort au Tribunal fédéral de contrôler, sur recours3800, que
la condition du caractère politique prépondérant est réalisée en vue d’assurer le
respect de l’art. 29a Cst.3801. Il convient de relever que ce ne sera guère au niveau des
exceptions prévues par la législation fédérale que ce contrôle aura le plus de poids,
puisque le juge ne peut, face à une loi fédérale, que se borner à constater son
inconstitutionnalité, tout en appliquant la décision qui la met en œuvre3802. C’est bien
plus au plan cantonal que le contrôle effectué par le Tribunal fédéral revêtira toute
son importance3803.

C.

L’institution d’instances cantonales connaissant des contestations
en matière de naturalisation ordinaire

1393.
Si, tant pour le recours en matière de droit public que pour le recours
constitutionnel subsidiaire, les cantons doivent en principe porter la cause, avant la
saisine du Tribunal fédéral, à un tribunal supérieur (infra 1), la loi sur le Tribunal
fédéral semble être plus souple lorsqu’est en cause la garantie des droits politiques
(infra 2).

1.

Les autorités précédentes en général

1394.
Avant de déterminer dans quelle mesure les cantons sont censés concrétiser
la garantie de l’accès au juge (infra b), il convient de déterminer si le domaine de la
naturalisation peut faire partie des cas exceptionnels visés par l’art. 29a Cst.
permettant de déroger à cette disposition (infra a). Si en principe les obligations à la
charge des cantons découlant de l’art. 29a Cst. s’appliquent à l’égard d’actes revêtant
la forme d’une décision, il siéra d’analyser si tel peut également être le cas d’actes
matériels (infra c).

a.

La naturalisation ordinaire : une contestation à caractère politique
prépondérant ?

1395.
Conformément à la garantie d’accès au juge, concrétisée par la loi sur le
Tribunal fédéral, les cantons sont tenus d’instituer des tribunaux supérieurs pour

3799

KLEY ANDREAS, p. 425, n° 21 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p. 109 ; SCHWEIZER RAINER
J., Verfassungsbeschwerde, p. 216.

3800

Voir TOPHINKE ESTHER, p. 110, au sujet de la procédure.

3801

AUBERT JEAN-FRANÇOIS/M AHON PASCAL, p. 277, n° 6.

3802

Art. 190 Cst. Voir SCHWEIZER RAINER J., Verfassungsbeschwerde, p. 216 : « Auf Grund der begrenzten
verfassungsgerichtlichen Kontrolle des Bundesgesetzgebers nach Art. [190] BV bleibt das Grundrecht der
Rechtsweggarantie auf Bundesebene aber ein "hinkendes Grundrecht" ».

3803

KLEY ANDREAS, p. 426, n° 22 ; SCHWEIZER RAINER J., Verfassungsbeschwerde, p. 216.

531

Titre V

Les voies de droit

toutes les contestations notamment de droit public3804, pouvant être portées devant le
Tribunal fédéral3805. Ces instances cantonales statuent immédiatement avant la Haute
Cour.
1396.
Aussi, en vue de déterminer si les cantons sont tenus de les instituer,
convient-il de vérifier si une voie de droit devant le Tribunal fédéral est ouverte. La
loi sur le Tribunal fédéral exclut du recours en matière de droit public un certain
nombre de domaines, au titre desquels figurent les décisions relatives à la
naturalisation ordinaire3806. Il en résulte que seul le recours constitutionnel
subsidiaire3807 est ouvert pour les décisions ayant trait à la naturalisation ordinaire,
puisque celles-ci ne peuvent faire l’objet d’aucun recours unifié3808. L’art. 86 al. 2 LTF
s’appliquant également au recours constitutionnel subsidiaire3809, les cantons sont
dès lors tenus, lorsque cette voie de droit est ouverte, d’instituer des tribunaux
supérieurs connaissant des contestations ayant trait aux questions de naturalisation
ordinaire.
1397.
Les cantons sont cependant habilités, pour les décisions revêtant un
caractère politique prépondérant, à instituer une autorité autre qu’un tribunal3810.
L’autorité en charge de l’octroi du droit de cité détient une marge de manœuvre non
négligeable en disposant d’une liberté d’appréciation étendue. En outre, dans la
majorité des cantons et des communes, le droit de cité est concédé par un organe
politique, voire démocratique. Si l’on se réfère à ces deux critères, l’on peut arriver à
la conclusion que la naturalisation ordinaire est un acte à caractère politique
prépondérant qui n’est ainsi pas soumis au principe de l’accès au juge. C’est
également à cette conclusion qu’était parvenue la Commission d’experts pour la
révision totale de l’organisation judiciaire fédérale en vue de permettre aux cantons
d’instituer une autre voie de droit qu’une autorité judiciaire3811.
1398.
Cette conception ne peut toutefois guère être suivie. En effet, le Tribunal
fédéral a réglé la question, puisqu’il considère l’acte octroyant ou refusant la
nationalité comme une décision administrative, peu importe à cet égard que celle-ci

3804

Art. 191b al. 1 Cst.

3805

Art. 86 al. 2 LTF.

3806

Art. 83 let. b LTF.

3807

Art. 113ss LTF.

3808

Art. 113 LTF.

3809

Par le biais du renvoi de l’art. 114 LTF.

3810

Art. 86 al. 3 LTF, auquel renvoie l’art. 114 LTF.

3811

Voir le Rapport final au Département fédéral de justice et police de la Commission d’experts pour la révision
totale de l’organisation judiciaire fédérale, de juin 1997, p. 92 : « La seconde phrase du deuxième alinéa
réserve toutefois aux cantons la possibilité de désigner une autorité non judiciaire comme dernière instance
dans les affaires à caractère politique prépondérant, telles l’adoption d’un plan directeur ou l’octroi de la
citoyenneté cantonale à un confédéré », par quoi il faut comprendre, comme le précise le texte allemand,
« die Erteilung des Bürgerrechts ». Il convient de relever que le Message du Conseil fédéral ne fait plus
mention de la naturalisation comme contestation à caractère politique prépondérant (FF 2001 4000, p.
4124).

532

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

ait été rendue par une autorité démocratique, politique ou administrative3812. Même
si l’on suit la doctrine minoritaire3813, qui est d’avis que la naturalisation est un acte
sui generis, comportant une composante politique, cette conception n’amène pas pour
autant à la conclusion que cet acte peut figurer au titre des exceptions de la garantie
d’accès au juge. La spécificité des actes à caractère politique prépondérant réside
dans le fait qu’ils ne touchent en principe pas les droits et les obligations des
particuliers3814. Lorsque tel est toutefois le cas, ils ne doivent être admis comme
exclusion à la garantie de l’accès au juge que pour autant que les considérations
politiques prévalent sans équivoque sur les intérêts privés du justiciable3815. En
matière de naturalisation3816, l’acte concerne avant tout la situation juridique d’une
personne déterminée, qui est touchée dans ses droits et obligations, de sorte que
l’intérêt individuel prévaut en tout état de cause3817. Par conséquent, les cantons ne
pourront pas exclure d’instituer des tribunaux supérieurs statuant avant la saisine du
Tribunal fédéral au motif que la cause détient un caractère politique prépondérant.
1399.
La concrétisation de l’initiative parlementaire Pfisterer par la Commission
des institutions politiques du Conseil des Etats prévoit notamment que les cantons
instituent des autorités judiciaires connaissant des recours contre les refus de
naturalisation ordinaire en qualité d’autorités cantonales de dernières instance3818. La
nécessité de prévoir une voie de droit cantonale découle déjà de l’accès au juge de
l’art. 29a Cst. La concrétisation de l’initiative parlementaire a ainsi pour mérite de
préciser expressément que, en matière de naturalisation ordinaire, les cantons ne
peuvent refuser d’instituer une voie de droit à l’encontre des décisions négatives en
les qualifiant de causes à caractère prépondérant3819. La teneur de l’initiative ne
contenant aucune prescription relative au pouvoir d’examen et de décision de
l’autorité judiciaire de dernière instance et à la qualité pour recourir devant cette
autorité, les dispositions découlant de l’art. 29a Cst., en particulier celles prévues par
la loi sur le Tribunal fédéral, trouveront application3820.

3812

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 3. Voir Titre IV,
Chapitre 1, section I-B.

3813

Voir Titre IV, Chapitre 1, section I-B.

3814

TOPHINKE ESTHER, p. 98. Contra, voir PFISTERER THOMAS, p. 278.

3815

TOPHINKE ESTHER, p. 99. Voir également HERZOG RUTH, p. 87 : Was sich als Entscheid mit vorwiegend
politischem Charakter qualifizieren lässt, wird letztlich durch die Konkretisierung der Rechtsweggarantie in
ihrer spezifischen Qualität als Verfahrensgrundrecht zu ermitteln sein. Dies bedarf zum einen, wie in der
Lehre hervorgehoben worden ist, einer Abwägung der involvierten Interessen : Zu ermitteln und zu
gewichten sind die individualrechtlichen Interessen betroffener Personen einerseits und die sich als politisch
darstellenden Implikationene anderseits ».

3816

Voir TOPHINKE ESTHER, p. 102, qui considère, à l’inverse, que s’agissant de la grâce, le caractère politique
prévaut, de sorte que l’exception à l’accès au juge pour ce type de décisions se justifie.

3817

HERZOG RUTH, p. 102 ; TOPHINKE ESTHER, p. 101.

3818

Art. 50a, FF 2005 6511.

3819

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 1358a, p. 60. FF 2005 6495, p. 6507.

3820

FF 2005 6495, p. 6507.

533

Titre V

Les voies de droit

1400.
La situation s’avère plus délicate s’agissant de l’initiative populaire lancée
par l’Union démocratique du centre « Pour des naturalisations démocratiques »3821.
Elle prévoit l’ajout d’un quatrième alinéa à l’art. 38 Cst.3822, qui dispose notamment
que les décisions de l’organe accordant le droit de cité communal sont définitives. Il
s’agirait ainsi d’une exception de rang constitutionnel à la garantie de l’art. 29a Cst.,
de sorte que les décisions de naturalisation ne pourraient être contestées devant
aucune autorité de recours, qu’elle soit judiciaire ou administrative.
1401.
L’initiative pose également problème sous l’angle du droit international :
elle contrevient tant aux articles 13 CEDH et 2 § 3 let. a Pacte II qu’à la Convention
sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale. Alors que les
premiers prévoient que s’agissant des droits et libertés qu’ils garantissent, l’Etat doit
instituer une voie de recours effective connaissant de leur violation, la seconde
enjoint aux Etats d’assurer à toute personne soumise à leur juridiction une protection
et une voie de recours effectives contre tous les actes de discrimination raciale3823. Or,
l’initiative, en permettant le vote à l’urne sur les demandes de naturalisation3824,
porte immanquablement atteinte tant aux droits de la CEDH et du Pacte II que de
ceux garantis par la CEDR. Un requérant à la naturalisation, ne disposant dès lors de
plus aucune possibilité de contester ces décisions, ne pourrait ainsi plus faire valoir
ces griefs.
1402.
L’initiative populaire de l’Union démocratique du centre est toutefois
sujette à interprétation, au vu de sa formulation imprécise. En particulier s’agissant
du terme « définitif », qui peut avoir plusieurs sens, une interprétation large devrait
s’imposer si elle était acceptée. Une décision cantonale définitive est en principe une
décision qui échappe aux voies de droit fédérales permettant un plein contrôle du
respect du droit fédéral3825. Est ainsi définitive une décision ne pouvant faire l’objet
d’un contrôle de sa légalité, mais seulement de sa constitutionnalité.
1403.
Dans ce sens, le caractère définitif d’une décision laisse inchangée
l’ouverture du recours constitutionnel subsidiaire devant le Tribunal fédéral et la
possibilité de déposer une requête individuelle auprès de la Cour européenne des
droits de l’homme, voire du Comité pour l’élimination de la discrimination raciale,
dans la mesure où il s’agit de voies de droit extraordinaires, dont l’ouverture est
limitée à la violation des droits fondamentaux3826. Même s’il est vrai qu’une voie de
droit au niveau cantonal serait supprimée, la garantie de l’accès au juge en serait
néanmoins partiellement respectée, dans la mesure où le Tribunal fédéral pourrait en
dernière instance contrôler la constitutionnalité de la décision refusant l’octroi du
droit de cité.
3821

FF 2004 2261.

3822

Voir également Titre IV, Chapitre 3, section IV-A-1.

3823

Art. 6 CEDR. Voir également ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.1.

3824

Voir Titre IV, Chapitre 3, section IV-A-1.

3825

FF 2006 8481, p. 8499.

3826

Dans ce sens, voir FF 2006 8481, p. 8499.

534

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

1404.
Il appartiendra au législateur fédéral, lors de la concrétisation de l’initiative,
de décider s’il entend procéder à une interprétation extensive ou, au contraire,
restrictive3827. L’interprétation extensive aurait ainsi pour mérite d’atténuer la
rigueur de l’initiative et de la concilier avec les garanties constitutionnelles et
conventionnelles. Il convient toutefois de garder à l’esprit qu’une interprétation
extensive ne servirait qu’à améliorer la situation juridique au niveau des voies de
droit, sans toutefois la rendre satisfaisante au regard des avancées introduites par la
réforme de la justice et, qu’en tous les cas, l’acceptation de l’initiative par le
constituant serait fort problématique sur d’autres points également3828.
1405.
Lorsque le recourant ne peut invoquer que le grief de l’interdiction de
l’arbitraire devant le Tribunal fédéral dans le cadre du recours constitutionnel
subsidiaire, il doit avoir un intérêt juridique pour que le recours soit recevable3829. Or,
selon la jurisprudence constante du Tribunal fédéral, l’interdiction de l’arbitraire ne
confère, par elle-même, et contrairement aux autres droits fondamentaux, aucun
intérêt juridique, de sorte que le recourant doit invoquer une disposition, en
parallèle, lui conférant un droit3830. En général, dans une telle situation, le requérant
ne peut précisément pas invoquer ce type de disposition, le seul grief possible étant
l’interdiction de l’arbitraire. Il en résulte que le recours constitutionnel subsidiaire
n’est dans ce cas pas recevable.
1406.
Ainsi, dans les faits, aucune voie de droit n’est ouverte au requérant au
niveau fédéral. L’on peut en déduire que l’art. 86 al. 2 LTF, selon lequel les cantons
instituent des tribunaux supérieurs qui statuent comme autorité précédant le
Tribunal fédéral, ne s’appliquerait pas et les cantons pourraient soumettre la cause à
une autre autorité, voire supprimer toute possibilité de recours3831.
1407.
Ce raisonnement ne se tient que si l’on fait abstraction de la garantie
générale de l’accès au juge. Partant, dans une telle situation, l’art. 29a Cst. s’applique
et requiert que la contestation soit portée, au moins une fois, devant une autorité
judiciaire, puisque la naturalisation ordinaire ne tombe pas sous le coup des
exceptions à cette disposition. Par conséquent, dans ce cas de figure, les cantons
seront également tenus d’instituer, même si elle statuera définitivement, une autorité
judiciaire ayant un plein pouvoir d’examen à l’égard tant des faits que du droit3832.

3827

FF 2006 8481, p. 8499. En effet, si une interprétation restrictive est envisagée, il appartiendra au législateur
fédéral de modifier la loi sur le Tribunal fédéral en excluant tout recours auprès de la Haute Cour concernant
les décisions de naturalisation.

3828

Voir Titre IV Chapitre 3, section IV-A-1.

3829

Art. 115 let. b LTF. Voir également infra section II-A-2-b.

3830

Voir notamment ATF 126 I 81 P., cons. 3a. Voir plus récemment l’ATF 133 I 185 X.

3831

HERZOG RUTH, p. 78 ; TOPHINKE ESTHER, p. 97.

3832

Voir supra n° 1376. Voir également HERZOG RUTH, p. 78s.

535

Titre V

b.

Les voies de droit

La concrétisation par les cantons du droit d’accès à une autorité
judiciaire

1408.
L’autorité judiciaire que les cantons devront instituer en vue de connaître
des contestations ayant trait à la naturalisation ordinaire sera en général le Tribunal
administratif cantonal3833. Alors qu’auparavant les décisions en ce domaine ne
pouvaient en principe faire l’objet d’aucun recours, si ce n’est exceptionnellement
d’un recours hiérarchique3834, la loi sur le Tribunal fédéral introduit une grande
nouveauté sur ce plan et garantit ainsi aux requérants déboutés une protection
juridique effective. Il ne sera pas non plus possible pour les cantons de laisser
subsister les voies de réexamen auprès d’une instance législative3835, puisqu’il ne
s’agit pas d’un tribunal.
1409.
En outre, contre les décisions communales, les requérants à la naturalisation
devront également pouvoir porter la décision refusant la naturalisation au tribunal
supérieur cantonal, faute de quoi elle ne pourra pas être attaquée au Tribunal fédéral
par le biais du recours constitutionnel subsidiaire, qui n’est ouvert qu’à l’encontre de
décisions cantonales3836.
1410.
Il en résulte que toutes les décisions prises en matière de naturalisation
ordinaire, qu’elles émanent du corps électoral, du parlement, de l’exécutif ou d’une
autorité administrative3837, tant au plan cantonal qu’au niveau communal, devront
pouvoir être portées devant une autorité judiciaire cantonale.
1411.
Le tribunal supérieur cantonal ne peut sans autre calquer la qualité pour
recourir sur les dispositions applicables devant l’instance fédérale. En effet, le recours
constitutionnel subsidiaire requiert de l’intéressé qu’il soit au bénéfice d’un intérêt
juridique pour que la qualité pour agir lui soit reconnue3838. L’autorité cantonale ne
peut en faire de même, sous peine de rendre ineffective la garantie de l’accès au juge.
L’art. 110 LTF requiert ainsi, en vue d’éviter ce cas de figure, que le tribunal cantonal
statuant en dernière instance examine librement les faits et applique le droit
d’office3839.
1412.
L’autorité cantonale doit détenir un plein pouvoir d’examen à l’égard des
faits et du droit. Elle n’est toutefois pas tenue d’examiner l’opportunité de la décision
et peut s’imposer une certaine retenue s’agissant de l’interprétation de notions

3833

Voir supra n° 1381.

3834

Voir supra n° 1366.

3835

Tel est par exemple le cas dans le canton de Genève où la décision du Conseil d’Etat refusant la
naturalisation ordinaire peut être portée, pour réexamen, auprès du Grand Conseil (art. 19 LNat).

3836

Art. 113 LTF.

3837

Voir Titre IV, Chapitre 2, section II-B au sujet des autorités compétentes en vue de l’octroi du droit de cité
aux plans cantonal et communal.

3838

Art. 115 let. b LTF.

3839

Voir également supra n° 1384ss.

536

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

juridiques indéterminées ou de questions techniques3840. L’on ne saurait requérir de
l’instance cantonale qu’elle examine si le refus de la naturalisation est opportun ou
pas, celle-ci pouvant se limiter à déterminer si l’autorité a excédé ou abusé de sa
liberté d’appréciation.
1413.
En outre, l’instance cantonale ne peut se borner, comme le fait le Tribunal
fédéral dans le cadre du recours constitutionnel subsidiaire3841, à l’examen de griefs
ayant trait à la violation des droits fondamentaux. Lorsque les cantons ont
l’obligation d’instituer un tribunal comme dans le cas d’espèce, celui-ci doit examiner
librement les faits et appliquer d’office le droit déterminant3842.
1414.
Il convient toutefois d’opérer une distinction selon les voies de droit
ouvertes au plan cantonal. Si le tribunal cantonal supérieur est la première autorité
judiciaire de recours, il devra pouvoir examiner librement les faits et appliquer
d’office le droit déterminant, y compris le droit cantonal3843. Si le Tribunal cantonal
supérieur est la seconde instance judiciaire de recours, il devra au moins avoir le
même pouvoir d’examen que le Tribunal fédéral3844. Dans cette situation, il faut
toutefois que l’instance précédente ait été en mesure d’examiner librement les faits et
appliquer le droit d’office3845.
1415.
Il en résulte que l’autorité cantonale peut non seulement examiner la
constitutionnalité du refus de la naturalisation, mais également contrôler sa légalité,
en déterminant si le droit pertinent a été correctement appliqué. L’examen juridique
auquel doit procéder l’autorité judiciaire est ainsi complet.

c.

Les actes matériels

1416.
Définis négativement, les actes matériels sont l’ensemble des activités de
l’administration qui n’ont pas pour objet de produire un effet juridique3846, mais qui
sont tout de même nécessaires à l’accomplissement des activités dont l’Etat est
chargé par la loi3847. Certains actes matériels ont un contenu purement informatif, tels
que les renseignements donnés aux administrés3848. D’autres, en revanche,
s’accomplissent à l’intérieur de l’administration, mais peuvent, d’une manière ou
d’une autre, être directement en relation avec un acte juridique. L’on peut à ce titre
3840

KÄLIN WALTER, Rechtsweggarantie, p. 61s.

3841

Art. 116 LTF.

3842

Art. 110 LTF.

3843

Art. 110 et 117 LTF. FF 2005 6495, p. 6508.

3844

Art. 111 al 3 et 117 LTF. FF 2005 6495, p. 6508.

3845

Art. 110 et 117 LTF.

3846

MOOR PIERRE, Volume II , p. 26 ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH , p. 335, n° 1. Voir également MÜLLER
MARKUS, Verwaltungsrealakte, p. 317s : « Danach erfasst der Begriff "Realakt" – im Sinne einer
Sammelbezeichnung oder eines Auffangbegriffs – alle Verrichtungen des Staats, die nicht in einer der
tradierten Rechtsformen wie Verfügung, Veretrag, Plan oder Erlass ergehen ».

3847

KNAPP B LAISE, Précis, n° 892, p. 203. Voir également MÜLLER M ARKUS, Verwaltungsrealakte, p. 321ss, pour une
catégorisation des actes matériels.

3848

MOOR PIERRE, Volume II, p. 26 ; TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p. 337, n° 8ss.

537

Titre V

Les voies de droit

mentionner les actes matériels exécutés en vue de préparer une décision ; bien
qu’étant en principe internes, ces activités deviennent externes lorsqu’elles visent à
établir des faits de nature à influer sur le contenu de l’acte juridique envisagé3849.
1417.
La procédure de naturalisation foisonne de tels actes matériels. En effet, de
l’information octroyée aux personnes désirant se faire naturaliser, aux enquêtes
réalisées par l’administration sur ces mêmes candidats, en passant par la suspension
de la procédure, la naturalisation est un terrain propice à la prise d’actes
matériels3850. Puisque ceux-ci n’ont aucune nature juridique, il s’avère toutefois ardu
de les appréhender sous cet angle, la seule solution consistant à analyser les
problèmes qu’ils peuvent poser lorsqu’ils ont des effets sur l’ordre juridique3851.
1418.
C’est en particulier dans le domaine de la garantie des droits politiques que
la jurisprudence a élaboré une casuistique visant à intégrer les actes matériels à
l’ordre juridique. Ainsi, en vue de garantir que le résultat d’une votation ou d’une
élection ne soit reconnu que s’il est l’expression fidèle et sûre de la volonté librement
exprimée par le corps électoral, elle a élaboré un certain nombre de règles relatives
aux interventions de l’autorité dans la vie civique3852.
1419.
S’agissant des autres droits fondamentaux, il n’est pas exclu que la validité
d’actes matériels puisse être jugée à leur aune, même s’il est vrai que la jurisprudence
n’est pas très éloquente en ce domaine3853. C’est pourtant à cette conclusion que l’on
doit arriver si l’on prend en considération l’aspect institutionnel des droits
fondamentaux3854. Il en résulte que l’Etat se doit de respecter les droits fondamentaux
même dans ses actes non juridiques3855 et doit mettre en place des moyens en vue de
leur respect. Ainsi, lorsqu’une activité étatique de pur fait entre dans le champ de
protection d’un droit fondamental, il convient de déterminer s’il respecte ce dernier
au moyen des critères habituels de restriction aux libertés, respectivement aux
garanties de l’Etat de droit3856.
1420.
Lorsque l’acte matériel fait l’objet d’un acte juridique susceptible de
recours, alors il va de soi que les voies de droit ouvertes contres une décision
peuvent être empruntées. La situation est autre lorsqu’il n’existe aucune possibilité,

3849

MOOR PIERRE, Volume II, p. 27, qui précise que si les actes préparatoires déterminent le contenu de l’acte
final, un recours contre celui-ci permet de contester les points litigieux. TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, p.
338, n° 13. Voir également K NAPP B LAISE, Précis, n° 894, p. 203.

3850

Voir Titre III, Chapitre 2, section II et III ; Titre IV, Chapitre 3, section II et Chapitre 4, section II.

3851

MOOR PIERRE, Volume II, p. 29.

3852

MOOR PIERRE, Volume II, p. 31 ; RICHLI PAUL, p. 1430 ; SCHEFER MARKUS, Beeinträchtigung, p. 32s. ATF 121 I
252 Alliance de gauche et consorts, cons 1b.

3853

MOOR PIERRE, Volume II, p. 31 ; SCHEFER MARKUS, Beeinträchtigung, p. 32.

3854

Voir Titre IV, Chapitre 3, section V-A.

3855

MOOR PIERRE, Volume II, p. 31 ; SCHEFER MARKUS, Beeinträchtigung, p. 33.

3856

Voir MOOR PIERRE, Volume II , p. 31s, qui donne l’exemple d’une brochure éditée sur mandat et avec le
soutien financier de l’administration pour attirer l’attention sur les dangers que représente une secte ; dans
ce cas, puisque cette publication intervient dans le champ de la liberté religieuse, elle doit reposer sur une
base légale, avoir un but d’intérêt public et respecter le principe de la proportionnalité.

538

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

pour le justiciable, de provoquer une décision. En principe, les voies de recours ne
sont ouvertes qu’à l’encontre de décisions. Il en va en particulier ainsi devant le
Tribunal fédéral3857. Dans ce cadre, même si l’on part d’un pur acte matériel, celui-ci
doit avoir fait l’objet au moins d’une décision au niveau cantonal pour pouvoir être
contesté devant le Tribunal fédéral3858.
1421.
Ainsi, la question qui se pose est de savoir si, faute d’une possibilité de
provoquer une décision, la garantie de l’accès au juge permet au justiciable de saisir
une autorité judiciaire cantonale3859 pour qu’elle connaisse d’un acte matériel et
qu’ainsi elle rende une décision pouvant, le cas échéant, être portée devant le
Tribunal fédéral.
1422.
La Haute Cour a déjà eu l’occasion de constater qu’en présence d’actes
matériels, la voie juridique appropriée n’était pas toujours prévue de manière claire
ou simple, puisque la réglementation des voies de droit ordinaires suppose en
général que l’acte attaqué prenne la forme d’une décision3860.
1423.
En vue de satisfaire aux exigences des art. 6 § 1 et 13 CEDH, le Tribunal
fédéral a toutefois interprété les normes de procédure tant fédérales que cantonales à
l’aune des dispositions conventionnelles3861. Rappelons à cet égard que l’art. 6 § 1
CEDH garantit le droit à toute personne de voir sa cause portée devant un tribunal
pour toutes les contestations sur des droits ou obligations de caractère civil ou pour
toute accusation en matière pénale et que l’art. 13 CEDH assure, pour les droits et
libertés reconnus par la Convention, le droit à l’octroi d’un recours effectif devant
une instance nationale.
1424.
Il en résulte que le Tribunal fédéral reconnaît le droit à l’obtention d’un
jugement en constatation à la suite de certains actes matériels, voire celui de porter
devant une voie de droit certains actes matériels même en l’absence de décision au

3857

Voir notamment les art. 82 let. a et 113 LTF.

3858

Voir FF 2001 4000, p. 4117 : « Dans la mesure où, en vertu de l’art. [86] LTF, le Tribunal fédéral ne se
prononce ordinairement que sur des jugements rendus en dernière instance par des organes judiciaires, la
possibilité d’attaquer des actes de nature non décisionnelle dépend de la manière dont l’objet du recours est
réglé au niveau des autorités précédentes. Si cet objet est aussi limité aux décisions […], la personne
touchée devra demander à l’administration une décision sujette à recours ». Voir également MOOR PIERRE, p.
37, qui donne l’exemple de l’ATF 116 Ia 252 = JT 1992 I 5 Comune di Cadro, où le Tribunal fédéral a eu à
se prononcer sur la présence d’un crucifix dans une salle d’école. Dans cette affaire, la commune avait
recouru pour violation de son autonomie contre la décision cantonale lui intimant l’ordre de décrocher
l’objet. Voir également, pour d’autres exemples, SCHEFER MARKUS, Beeinträchtigung, p. 32. A noter que la loi
sur le Tribunal fédéral fait une entorse à cette règle dans le cas de l’art. 94 LTF (applicable par analogie
dans le cadre du recours constitutionnel subsidiaire par le biais de l’art. 117 LTF) qui déclare le recours
recevable si, sans en avoir le droit, la juridiction saisie s’abstient de rendre une décision sujette à recours ou
tarde à le faire.

3859

Voir MOOR PIERRE, Juge, p. 164, qui relève que la problématique des actes matériels est renvoyé aux
juridictions inférieures, puisque l’acte porté devant le Tribunal fédéral sera nécessairement une décision. Voir
également RICHLI PAUL, p. 1431ss, pour une analyse de la pratique d’un certain nombre de cantons s’agissant
de la contestation d’actes matériels avant l’entrée en vigueur de la réforme de la justice.

3860

ATF 128 I 167 = JT 2003 I 402 Erklärung von Bern et consorts, cons. 4.5.

3861

RICHLI PAUL, p. 1433.

539

Titre V

Les voies de droit

sens formel, dans le but de garantir une protection suffisante des droits
fondamentaux3862.
1425.
L’art. 6 CEDH ne s’applique pas au droit de la nationalité, puisque ce
domaine ne peut entrer dans la catégorie des contestations sur les droits et les
obligations de caractère civil3863. En revanche, l’art. 13 CEDH peut trouver
application, pour autant que les droits violés soient garantis par la Convention
européenne des droits de l’homme3864.
1426.
Lors de la procédure de naturalisation, tant au moment de l’examen du
dossier qu’ultérieurement lors de l’octroi du droit de cité, le droit au respect de la
sphère privée des requérants peut être atteint3865. Il en va également ainsi lorsque la
procédure de naturalisation, en portant atteinte à la dignité des requérants, leur fait
subir un traitement dégradant3866.
1427.
Il en résulte que dans ces situations, et indépendamment du fait que l’acte
fondant ces atteintes constitue une décision ou revête la forme d’un acte matériel, les
prétendants à la naturalisation doivent pouvoir porter cet acte devant une instance
nationale. L’art. 13 CEDH n’exige toutefois pas qu’il s’agisse d’un tribunal, au sens
de l’art. 6 § 1 CEDH, l’institution d’une voie de droit, même au sein de
l’administration, pour autant qu’elle soit suffisamment indépendante, pouvant se
révéler compatible avec la Convention3867.
1428.
Concernant les autres droits garantis par la Constitution, le Tribunal fédéral
n’est pas aussi généreux, puisqu’il ne reconnaissait pas, du moins avant l’entrée en
vigueur de la réforme de la justice, la possibilité d’un recours effectif à l’encontre des
actes matériels3868.
1429.
Le Tribunal fédéral a toutefois précisé que quiconque est à tel point touché
par une intervention étatique qu’il risque d’être atteint de manière inadmissible dans
ses droits fondamentaux, doit avoir la possibilité de demander à l’autorité
compétente de première instance une décision attaquable, normalement en
constatation3869. Une telle procédure existait déjà au niveau fédéral, puisque si le
requérant prouvait qu’il avait un intérêt digne de protection, l’autorité compétente
était tenue d’entrer en matière sur sa demande en constatation3870.

3862

ATF 128 I 167 = JT 2003 I 402 Erklärung von Bern et consorts, cons. 4.5. Voir également JAAC 2005 (69)
n° 54, cons. 3b. HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/K ELLER HELEN, n° 1943, p. 20 ; HANGARTNER YVO, Rechtsschutz,
p. 146.

3863

Voir supra n° 927.

3864

Il en va de même de l’art. 2 § 3 let. a Pacte II.

3865

Voir Titre III, Chapitre 2, section III-B, respectivement Titre IV, Chapitre 3, section II-B-4.

3866

Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-5.

3867

ATF 128 I 167 = JT 2003 I 402 Erklärung von Bern et consorts, cons. 4.5.

3868

ATF 130 I 369 G., cons. 7.1.

3869

ATF 128 II 156 R., cons. 4b.

3870

Voir l’art. 25 al. 2 PA. Voir également le nouvel art. 25a PA ; au sujet de cette disposition, voir en particulier
MÜLLER MARKUS, Verwaltungsrealakte, p. 340ss.

540

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

1430.
Il en résulte qu’une voie de recours s’ouvre à l’intéressé contre la décision
en cause, que celle-ci soit constatatoire, formatrice ou d’irrecevabilité. Par
conséquent, les actes matériels portant atteinte aux droits et obligations du justiciable
devraient également lui permettre de saisir le juge3871.
1431.
La réforme de la justice ne contraint pas les cantons à ouvrir une voie de
droit à l’encontre des actes matériels, l’accès au juge étant principalement conçu en
vue de la contestation de décisions3872. Néanmoins, au vu de la jurisprudence du
Tribunal fédéral, l’art. 29a Cst. ne doit pas avoir pour effet de péjorer la situation de
la contestation de tels actes. La garantie de l’accès au juge va bien plus loin que les
art. 6 § 1 et 13 CEDH, dans la mesure où elle concerne tous les domaines juridiques et
qu’elle prévoit le droit de saisir une autorité judiciaire, ne se limitant ainsi pas à une
« instance nationale ». Aussi, l’art. 29a Cst. devrait-il permettre l’accès au juge au
moins de la même manière que le font les dispositions précitées de la Convention
européenne des droits de l’homme, conformément à la jurisprudence du Tribunal
fédéral en la matière. Au surplus, le Tribunal fédéral avait laissé la question ouverte
s’agissant des effets de l’art. 29a Cst. au niveau de la contestation des actes
matériels3873.
1432.
Il convient ainsi de considérer que, à l’instar de la jurisprudence du
Tribunal fédéral au sujet de l’art. 13 CEDH, en vue de rendre la protection offerte par
les droits fondamentaux effective, les requérants à la naturalisation devraient avoir
au moins une fois le droit à l’obtention d’une décision de constatation, le cas échéant
à la saisine d’une autorité judiciaire, même en l’absence de décision3874. Rien ne
s’oppose dès lors à ce que les actes attaquables soient conçus de manière large au
niveau cantonal3875. Aussi ne convient-il pas de se limiter à permettre la contestation
des actes matériels lorsqu’ils portent atteinte aux droits et obligations du justiciable
en vue de la saisine du juge3876. Cette conception paraît trop restrictive, dans la
mesure où les requérants à la naturalisation n’ont que rarement un droit à l’obtention
de la nationalité, même s’il est vrai qu’on pourrait concevoir que l’atteinte à leurs
droits fondamentaux est une atteinte à leurs droits et obligations.

3871

HANGARTNER YVO, Rechtsschutz, p. 146 ; LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, p. 108. ATF
128 II 156 R., cons. 4b.

3872

FF 2001 4000, p. 4117. MÜLLER MARKUS, Rechtsweggarantie, p. 174.

3873

ATF 130 I 369 G., cons. 7.1.

3874

Voir WALDMANN BERNHARD, Justizreform, p. 751, qui relève que l’art. 29a Cst. est pleinement respecté si la
personne concernée peut au moins provoquer une décision. Voir également HANGARTNER YVO, Rechtsschutz,
p. 147 : « Der Rechtsschutz gegenüber Realakten ist gewährleistet, wenn die Gesetzgebung eine
Generalklausel zur Erhebung eines Rechtsmittels in allen Fällen einräumt, in denen nicht bereits gemäss
besonderer gesetzlicher Anordnung Beschwerde oder Klage erhoben werden kann oder erhoben werden
konnte. [...] Wenn die Gesetzgebung sie nicht vorsieht, die Praxis aber unmittelbar anwendbare
Rechtsschutzgarantien auch in Streitigkeiten über Realakte durchsetzen muss, so ist richterlicher
Lückenfüllung die Instanz als zuständig zu erklären, die entscheiden müsste, wenn der Realakte eine
Verfügung wäre ».

3875

MÜLLER MARKUS, Rechtsweggarantie, p. 174. FF 2001 4000, p. 4117.

3876

HANGARTNER YVO, Rechtsschutz, p. 146 ; Contra, voir LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p.
108. ATF 128 II 156 R., cons. 4b.

541

Titre V

2.

Les voies de droit

Les autorités précédentes en matière de droits politiques

1433.
Les cantons doivent également instituer une voie de recours en matière de
droit de vote contre tout acte qui est susceptible de violer les droits politiques
cantonaux des citoyens3877. La loi sur le Tribunal fédéral ne dispose toutefois pas
qu’il doit s’agir, contrairement à l’art. 86 al. 2 LTF, d’une autorité judiciaire
supérieure3878. En effet, la disposition pertinente se contente d’exiger « une voie de
recours ». Il en découle que les cantons ne seraient pas dans l’obligation, en vertu de
la loi fédérale, de soumettre ce type de décisions à une autorité judiciaire3879.
1434.
Si la loi ne prévoit pas de soumettre ces décisions à une instance judiciaire,
le domaine entre néanmoins dans le champ d’application de l’art. 29a Cst., qui exige
que la cause puisse être portée devant une instance judiciaire. Aussi, en vue
d’éliminer l’application de cet article, convient-il de déterminer si ce domaine peut
faire l’objet d’une exception, c’est-à-dire s’il s’agit d’un acte à caractère politique
prépondérant.
1435.
S’il est certes vrai que les droits politiques peuvent a priori entrer dans la
catégorie des actes à caractère politique prépondérant, il n’en demeure pas moins
que lorsque la garantie de l’art. 34 Cst. entre en jeu, il s’agit avant tout d’un droit
fondamental. Cette disposition protège, au titre des droits politiques, en particulier la
liberté de vote. L’on ne peut ainsi admettre que dans cette situation le caractère
politique soit prépondérant3880. Partant, il ne peut être fait exception dans ce cas de
figure à l’application de l’art. 29a Cst.
1436.
Cette disposition n’exige toutefois pas que chaque instance saisie soit un
tribunal, mais qu’au moins une fois au cours de la procédure le justiciable ait eu
l’occasion de saisir une telle autorité, en mesure de contrôler librement les faits et le
droit. Or, lorsque le Tribunal fédéral se prononce, il ne peut remplir que
partiellement ces exigences3881, de sorte qu’il appartient à une autorité judiciaire
cantonale de satisfaire à l’art. 29a Cst. Il en résulte que la voie de recours instaurée
par les cantons au sens de l’art. 88 al. 2 LTF devrait être une autorité judiciaire3882.
Quoi qu’il en soit, le Tribunal fédéral sera tenu, en dernier ressort, d’interpréter le
libellé de l’art. 88 al. 2 LTF3883.

3877

Art. 88 al. 2 LTF. Cette disposition n’étend pas cette obligation aux actes du parlement et du gouvernement
cantonal, mais ne concerne pas les actes du parlement ni de l’exécutif communal concernant les droits
politiques au niveau communal. Dans cette situation, les cantons ne sont pas déliés de l’obligation découlant
de l’art. 88 al. 2, 1ère phrase LTF. Voir B ESSON MICHEL, Beschwerde, p. 431s.

3878

LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY , p. 117 ; TOPHINKE ESTHER, p. 105s.

3879

Dans ce sens, voir LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/T ANQUEREL THIERRY, p. 117. Voir également le Message
du Conseil fédéral qui laisse la question ouverte (FF 2001 4000, p. 4125).

3880

BESSON MICHEL, Beschwerde, p. 428 ; TOPHINKE ESTHER, p. 106.

3881

Voir les art. 97 et 105 LTF. AEMISEGGER HEINZ, p. 147 ; BESSON MICHEL, Beschwerde, p. 417.

3882

Dans ce sens également, voir B ESSON MICHEL, Beschwerde, p. 435.

3883

BESSON MICHEL, Beschwerde, p. 435.

542

Chapitre 2

II.

Les voies de droit contre les décisions cantonales

Le recours au Tribunal fédéral contre les décisions
cantonales en matière de naturalisation ordinaire

1437.
Introduit au sein de la loi sur le Tribunal fédéral au dernier moment, le
recours constitutionnel subsidiaire est la seule voie de droit ouverte à l’encontre des
décisions cantonales de dernière instance en matière de naturalisation ordinaire (infra
A). C’est ainsi cette voie que doivent emprunter les requérants à la naturalisation
déboutés.
1438.
Dans le cadre de la procédure de naturalisation, les requérants à la
naturalisation ne sont toutefois pas les seuls protagonistes à subir une entorse à leurs
droits fondamentaux. Lorsque la compétence de l’octroi du droit de cité appartient
au corps électoral, les citoyens voient également leurs droits être violés. En outre, il
n’est pas rare que des cantons zélés portent atteinte à l’autonomie des communes
sises sur leur territoire lorsque, tout en leur reconnaissant certaines compétences, ils
les usurpent et les exercent à leur place. Il convient ainsi de traiter de ces deux cas
particuliers, qui ne tombent toutefois en principe pas sous l’égide du recours
constitutionnel subsidiaire, mais du recours en matière de droit public (infra B).
1439.
Il siéra en dernier ressort de s’interroger sur l’opportunité d’instituer une
voie de droit spécifique, au niveau fédéral, connaissant des questions de
naturalisation en tant que telles, et non en rapport avec la violation des droits
constitutionnels (infra C).

A.

Le recours constitutionnel subsidiaire

1440.
S’il est vrai que, sur bon nombre d’aspects, le recours constitutionnel
subsidiaire ressemble au recours de droit public, il s’en distingue largement sur
d’autres. Aussi, après avoir traité de sa genèse fort étonnante (infra 1), conviendra-t-il
d’examiner en détail cette voie de droit extraordinaire, en tenant compte tant des
conditions de forme que de fond. Il sera ainsi important de distinguer la qualité pour
agir (infra 2) des autres conditions de recevabilité (infra 3) avant d’être en mesure de
déterminer, une fois la recevabilité admise, la manière dont le Tribunal fédéral se
prononce sur le bien fondé des griefs invoqués (infra 4) et le pouvoir de décision lui
appartenant (infra 5). Il siéra, enfin, de traiter des effets de la décision du Tribunal
fédéral, une fois le recours admis (infra 6), et de soulever la question du rapport de sa
décision avec le principe démocratique (infra 7).

543

Titre V

1.

Les voies de droit

En général

1441.
Le projet du Conseil fédéral sur la réforme de l’organisation judiciaire, tel
que présenté aux Chambres, prévoyait uniquement trois recours unifiés3884. Ainsi, si
dans un domaine, le recours unifié n’était pas recevable, le Tribunal fédéral ne
pouvait être saisi dans certaines hypothèses où auparavant un recours était
possible3885. L’autorité cantonale statuait dès lors en dernière instance, sans que sa
décision ne puisse être portée devant la Haute Cour3886. Celle-ci ne pouvait donc,
dans ces domaines, plus vérifier que le droit constitutionnel soit appliqué et
interprété de manière uniforme3887.
1442.
Lors des débats parlementaires, l’idée selon laquelle les possibilités de
recours ne devaient pas être restreintes par rapport à celles que donnait le recours de
droit public s’est finalement imposée3888. C’est ainsi que le Parlement a introduit un
recours constitutionnel subsidiaire au sein de la loi sur le Tribunal fédéral permettant
au justiciable d’attaquer les décisions cantonales qui ne peuvent faire l’objet de l’un
des trois recours unifiés3889.
1443.
A l’image de l’ancien recours de droit public, le recours constitutionnel
subsidiaire constitue clairement une voie de droit extraordinaire par rapport au
système des recours unifiés3890. Il tend à compléter la protection offerte par ceux-ci,
de sorte que son champ d’application a été à dessein conçu de manière restrictive3891.
1444.
Il n’est ainsi ouvert qu’à l’encontre de décisions émanant des autorités
cantonales de dernière instance3892. Il en résulte que, lorsque l’un des recours unifiés
est exclu dans un domaine déterminé, une décision émanant par exemple du

3884

Voir FF 2001 4000.

3885

KOLLER HEINRICH/AUER CHRISTOPH, p. 468 ; WURZBURGER
Verfassungsgerichtsbarkeit, RDS 2002 I p. 445-457, p. 454.

3886

KOLLER HEINRICH, p. 79 ; KOLLER HEINRICH/AUER CHRISTOPH, p. 468. Voir également RASELLI NICCOLÒ, Hat die
staatsrechtliche Beschwerde ausgedient ? PJA 2002, p. 3-7, qui relève, p. 6, que, puisque dans certaines
situations aucune voie de droit n’étant ouverte au Tribunal fédéral, la Cour européenne des droits de
l’homme aurait été amenée à prendre la place de la Haute Cour s’agissant des violations de la Convention
européenne des droits de l’homme : « Der Gang "nach Strasbourg" wird an Bedeutung gewinnen, ja den
Gang "nach Lausanne" ersetzen. Problematisch ist nicht, dass der EGMR zum letzten Rechtsgaranten wird,
sondern, dass er es dehalb wird, weil das Bundesgericht seine ureigene Aufgabe als Verfassungsgericht nicht
mehr erfüllen kann ». Dans le même sens, voir AEMISEGGER HEINZ, p. 155.

3887

KOLLER HEINRICH, p. 77s ; KOLLER HEINRICH /AUER CHRISTOPH, p. 471.

3888

WURZBURGER ALAIN, p. 641.

3889

Au sujet de l’origine du recours constitutionnel subsidiaire, voir GERBER PHILIPPE, p. 245ss ; HOTTELIER MICHEL,
Recours, p. 72s ; ZIMMERLI ULRICH, p. 282ss. Voir également AUER ANDREAS, Recours constitutionnel, p. 157ss.

3890

HOTTELIER MICHEL, Recours, p. 74 ; SCHWEIZER RAINER J., Verfassungsbeschwerde, p. 250s.

3891

HOTTELIER MICHEL, Recours, p. 74.

3892

Art. 113 LTF.

544

ALAIN,

p.

641 ;

ZIMMERLI

ULRICH ,

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

Tribunal administratif fédéral sera définitive, puisqu’elle ne pourra pas être déférée
au Tribunal fédéral3893.
1445.
Il en va toutefois autrement s’agissant des décisions cantonales. Lorsque,
dans un domaine déterminé, le recours en matière de droit public n’est pas ouvert,
alors la décision peut, en principe, et pour autant que les conditions spécifiques du
recours constitutionnel subsidiaire soient remplies, être portée devant le Tribunal
fédéral par la voie du recours constitutionnel subsidiaire.
1446.
Tel est en particulier le cas des décisions de naturalisation ordinaire. Dans
cette situation, la décision ne peut faire l’objet d’un recours en matière de droit
public, puisque l’art. 83 let. b LTF exclut expressément la saisine de la Haute Cour en
cette matière. Cela n’était toutefois pas encore le cas au moment où le Conseil fédéral
a rendu son message concernant la révision de l’organisation judiciaire fédérale. A
l’époque, celui-ci était encore d’avis que l’accès au Tribunal fédéral ne devait plus,
comme c’était le cas sous l’empire de la loi d’organisation judiciaire fédérale3894, être
fermé en matière de naturalisation ordinaire3895. Actuellement, les décisions
cantonales en matière de naturalisation ne pourront faire l’objet que d’un recours
constitutionnel subsidiaire auprès du Tribunal fédéral. Dans ce cadre, la limitation de
l’objet du recours aux seules décisions cantonales de dernière instance a pour effet
d’exclure un éventuel contrôle direct de la part du Tribunal fédéral des décisions
rendues par les communes3896.
1447.
Contrairement aux recours unifiés pouvant être formés notamment pour la
violation de l’ensemble du droit fédéral3897, le recours constitutionnel subsidiaire,
comme son nom l’indique, se limite au moyen tiré de la violation des droits
constitutionnels3898. Ni la Constitution fédérale, ni la loi sur le Tribunal fédéral ne
définissent la notion de droits constitutionnels3899.
1448.
S’agissant en particulier de la Constitution, bien qu’elle mentionnait encore
ces termes sous son ancienne mouture3900, ceux-ci sont totalement absents de sa

3893

HOTTELIER MICHEL, Recours , p. 75 ; WURZBURGER ALAIN, p. 645s. Tel est le cas notamment concernant les
décisions du Tribunal administratif fédéral en matière de naturalisation ordinaire.

3894

Voir l’art. 100 al. 1 let. c OJ.

3895

FF 2001 4000, p. 4121. HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 1359, p. 61.

3896

HOTTELIER MICHEL, Recours, p. 77.

3897

Art. 95 LTF.

3898

Art. 116 LTF.

3899

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/K ELLER HELEN, n° 1973, p. 28 ; SCHWEIZER RAINER J., Verfassungsbeschwerde, p.
234 ; ZIMMERLI ULRICH, p. 289. Pour une critique du terme de droits constitutionnels, voir AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1945, p. 692.

3900

Voir l’art. 113 al. 1 let. a Cst. 1874.

545

Titre V

Les voies de droit

version de 19993901. Partant, cette notion ne se retrouve que dans la loi sur le Tribunal
fédéral3902.
1449.
Les droits constitutionnels au sens de l’art. 116 LTF possèdent un champ
d’application étendu, puisqu’ils recouvrent plusieurs catégories de droits qui ont en
commun de réserver au citoyen une sphère de protection contre les interventions
étatiques3903. En font partie les droits fondamentaux au sens des art. 7 à 36 Cst., les
éventuels droits non écrits que le juge peut être amené à créer3904, les autres droits
constitutionnels de rang fédéral3905, les droits constitutionnels de rang cantonal et les
droits de l’homme3906. Ces droits constitutionnels peuvent ainsi être garantis par
différentes sources, qu’elles soient de rang cantonal, fédéral ou international3907.
1450.
Il ne faut toutefois pas confondre ces droits avec les principes
constitutionnels qui, tout en ayant la même valeur juridique que ceux-ci, ne comptent
pas parmi les moyens que le particulier peut invoquer directement dans un recours
constitutionnel subsidiaire3908. Il faut que les droits que le justiciable invoque servent
à le protéger et qu’ils soient suffisamment déterminés en vue de lui conférer un droit
à cette fin3909. Les droits constitutionnels au sens de l’art. 116 LTF doivent ainsi être

3901

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1942, p. 690s ; HOTTELIER MICHEL, Recours,
p. 77.

3902

HOTTELIER MICHEL, Recours , p. 77s. Au sujet de cette terminologie, voir en particulier AUER ANDREAS, Recours
constitutionnel, p. 169ss, qui considère que la définition des droits fondamentaux en fonction de leur seul
ancrage constitutionnel passe à côté de l’essentiel. En effet, la supériorité des droits fondamentaux sur
l’ensemble des autres normes du droit interne étant garantie non seulement par la Constitution, mais aussi
et surtout par l’ordre juridique international, parler dans ce contexte de « droits constitutionnels » équivaut
ainsi à une réduction plutôt qu’à une promotion. Cet auteur est dès lors d’avis, à juste titre, qu’il convient
d’admettre que les termes de « droits constitutionnels » doivent être interprétés comme se rapportant aux
droits fondamentaux.

3903

ATF 131 I 366 Schweizerische Volkspartei du canton de Soleure, cons. 2.2 : « [G]elten als
verfassungsmässige Rechte Verfassungsbestimmungen, die dem Bürger einen Schutzbereich gegen
staatliche Eingriffe sichern wollen oder welche, obwohl vorwiegend im öffentlichen Interesse erlassen,
daneben auch noch individuelle Interessen schützen ».

3904

SCHWEIZER RAINER J., Verfassungsbeschwerde, p. 236.

3905

Il en va ainsi du principe de la séparation des pouvoirs, de l’égalité entre confédérés (art. 37 al. 2 Cst.), du
principe de la primauté du droit fédéral (art. 49 al. 1 Cst.), du principe de la légalité dans le domaine des
contributions publiques (art. 127 al. 1 Cst.) et du droit pénal et de l’interdiction de la double imposition
intercantonale (art. 127 al. 3 Cst.).

3906

GERBER PHILIPPE, p. 250 ; HOTTELIER MICHEL, Recours, p. 78s ; SCHWEIZER RAINER J., Verfassungsbeschwerde, p.
235s ; ZIMMERLI ULRICH, p. 289s.

3907

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2144, p. 754 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER
WALTER/KELLER HELEN, n° 1973, p. 29.

3908

Il s’agit en particulier des principes énumérés aux art. 5 et 5a Cst. Voir AUER ANDREAS/M ALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2145ss, p. 754s ; GERBER PHILIPPE, p. 250 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER
WALTER/KELLER HELEN, n° 1973, p. 29 ; SCHWEIZER RAINER J., Verfassungsbeschwerde, p. 236 ; ZIMMERLI ULRICH ,
p. 291. ATF 130 I 388 K., cons. 4.

3909

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 1973, p. 29 ; ZIMMERLI ULRICH, p. 289. ATF 131 I 366
Schweizerische Volkspartei du canton de Soleure, cons. 2.2 : « [G]elten als verfassungsmässige Rechte
justiziable Rechtsansprüche, die nicht ausschliesslich öffentliche Interessen, sondern auch Interessen und
Schutzbedürfnisse des Einzelnen betreffen […] ».

546

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

directement applicables, accordant des droits subjectifs à la personne qui s’en
prévaut3910.

2.

La qualité pour agir

1451.
Après avoir défini la condition de la qualité pour agir d’une manière
générale, en particulier s’agissant de l’intérêt juridique (infra a), il conviendra de
traiter de deux cas spécifiques pour lesquels le Tribunal fédéral a adopté une
jurisprudence restrictive (infra b), respectivement large (infra c).

a.

En général

1452.
L’art. 115 LTF dispose que la qualité pour former un recours constitutionnel
subsidiaire appartient d’une part à quiconque a pris part à la procédure devant
l’autorité précédente ou a été privé de le faire et, d’autre part, à celui qui peut faire
valoir un intérêt juridique à l’annulation ou à la modification de la décision attaquée,
ces deux conditions étant cumulatives.
1453.
La première condition est de nature formelle et est commune à tous les
recours devant le Tribunal fédéral3911. Elle est l’expression du principe de la
continuité de la procédure, une cause ne devant être déférée devant le Tribunal
fédéral qu’après avoir été examinée dans son intégralité par une instance judiciaire
précédente3912.
1454.
La condition de l’intérêt juridique, héritée du recours de droit public3913,
distingue celui-ci du recours en matière de droit public, dont la qualité pour agir est
reconnue beaucoup plus largement, à quiconque a un intérêt digne de protection à
l’annulation ou à la modification de l’acte attaqué3914.
1455.
Un intérêt est juridique lorsqu’il est protégé par le droit. La jurisprudence
précise cette définition en disposant qu’un intérêt est juridiquement protégé s’il est
sanctionné par une garantie constitutionnelle spécifique ou si une règle de droit
cantonal ou fédéral tend au moins accessoirement à sa protection3915.
1456.
Il faut comprendre, par garantie constitutionnelle spécifique, les
dispositions de la Constitution qui consacrent un droit fondamental3916. En principe,
le titulaire d’un tel droit a donc toujours un intérêt juridique à recourir, puisque son
3910

Voir HOTTELIER MICHEL, Recours, p. 86, qui précise que d’autres garanties de nature constitutionnelle ou
conventionnelle dépourvues de cette caractéristique n’entrent pas dans le champ de l’art. 116 LTF.

3911

Art. 76 al. 1 let. a, 81 al. 1 let. a, 89 al. 1 let. a LTF.

3912

GERBER PHILIPPE, p. 251s.

3913

Art. 88 OJ.

3914

Art. 89 al. 1 let. c LTF. Voir, pour une définition de ces termes, AEMISEGGER HEINZ, p. 148ss.

3915

ATF 131 I 386 Ziegler, cons. 2.4 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1 ; ATF 126 I 81 P.,
cons. 3b ; ATF 123 I 41 = JT 1999 I 506 Heinrich Baltensperger et consorts, Evangelische Volkspartei du
canton de Zurich et consorts ainsi que Andrea Nüssli-Danuser et consorts , cons. 5b.

3916

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2173, p. 760 ; ZIMMERLI ULRICH, p. 300.

547

Titre V

Les voies de droit

intérêt juridique est celui de ne pas subir d’atteinte à ses droits tels qu’ils sont
protégés par la Constitution3917. S’il ne découle pas de la Constitution fédérale,
l’intérêt juridique peut être protégé tant par la législation fédérale que par le droit
cantonal3918.
1457.
Lorsque le recourant ne peut se fonder ni sur une garantie constitutionnelle
spécifique, ni sur une disposition législative protégeant ses droits, le recours
constitutionnel subsidiaire est irrecevable. Ainsi, même si ce recours a été introduit
en vue d’éviter que le Tribunal fédéral ne puisse pas être saisi dans les cas dans
lesquels aucun recours unifié n’est ouvert, le législateur n’a en aucun cas voulu
élargir sa saisine3919.
1458.
Les candidats à la naturalisation qui entendent recourir au Tribunal fédéral
contre la décision de l’autorité cantonale leur refusant la naturalisation ne peuvent,
dans le cadre du recours constitutionnel subsidiaire, qu’invoquer une violation des
droits constitutionnels. L’établissement des conditions matérielles, tout comme la
procédure de naturalisation, portent atteinte, comme nous l’avons constaté3920, à un
certain nombre de ces droits. A ce titre, l’on peut mentionner la protection de la
dignité humaine et l’interdiction du traitement dégradant3921, les principes d’égalité
de traitement et de non discrimination3922, l’interdiction de l’arbitraire3923, la
protection de la sphère privée3924, les garanties de procédure3925 et le principe de la
primauté du droit fédéral3926. Ces garanties sont des droits constitutionnels au sens
de l’art. 116 LTF et peuvent ainsi être invoqués dans le cadre du recours
constitutionnel subsidiaire. Il convient toutefois de distinguer ces droits, selon qu’ils
confèrent par eux-mêmes un intérêt juridique ou pas.
1459.
Si l’interdiction du traitement dégradant, la protection de la sphère privée,
les garanties de procédure et la primauté du droit fédéral sont des garanties
constitutionnelles spécifiques et confèrent à leur titulaire un intérêt juridique, il n’en
va pas nécessairement de même pour les autres droits constitutionnels mentionnés.

3917

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2173, p. 760s ; HOTTELIER MICHEL, Recours,
p. 90. ATF 126 I 81 P., cons. 3b ; ATF 121 I 267 = JT 1997 I 692 I.M. et S.M., cons. 3c.

3918

HOTTELIER MICHEL, Recours, p. 90s ; ZIMMERLI ULRICH, p. 300.

3919

WURZBURGER ALAIN, p. 647.

3920

Voir Titre III concernant les conditions matérielles et Titre IV au sujet de la procédure de naturalisation
ordinaire.

3921

Art. 7 et 10 al. 3 Cst ; art. 3 CEDH. Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-5.

3922

Art. 8 al. 1 et 2 Cst. Voir Titre III, Chapitre 2, section III-A-1/2 et Titre IV, Chapitre 3, section II-B-2.

3923

Art. 9 Cst. Voir Titre III, Chapitre 2, section III-A-3 et Titre IV, Chapitrer 3, section II-B-3.

3924

Art. 13 Cst. ; art. 8 CEDH. Voir Titre III, Chapitre 2, section III-B et Titre IV, Chapitre 3, section II-B-4.

3925

Art. 29 Cst. En particulier le droit d’obtenir une décision motivée (Titre IV, Chapitre 3, section II-B-1) et
rendue dans un délai raisonnable (Titre IV, Chapitre 4, section II-B).

3926

Art. 49 al. 1 Cst. Voir Titre III, Chapitre 4, section III-B.

548

Chapitre 2

b.

Les voies de droit contre les décisions cantonales

L’interdiction de l’arbitraire et l’égalité de traitement

1460.
Dans le cas de l’arbitraire, la jurisprudence confère traditionnellement à la
notion d’intérêt juridique un sens très restreint. Elle considère que cette garantie, à la
différence des droits et des libertés spécifiques, n’a pas un objet de protection bien
défini, à savoir un domaine précis de l’activité humaine ou une institution
déterminée, mais vaut pour l’ensemble de l’activité étatique3927. Il n’est ainsi pas
possible, selon la Haute Cour, de déterminer sur la base de son contenu, qui a qualité
pour se plaindre de la violation de ce droit fondamental général3928. Celle-ci n’a donc
de cesse de répéter que l’interdiction de l’arbitraire ne crée pas pour elle-même un
intérêt juridique3929. Ainsi, pour que le requérant puisse invoquer cette garantie, il
devrait le faire conjointement avec une disposition législative fédérale ou cantonale
protégeant ses droits3930. Or, précisément, si le requérant invoque l’interdiction de
l’arbitraire, c’est qu’il ne peut faire valoir aucun autre droit.
1461.
Bien que déjà discutable à l’époque, cette jurisprudence pouvait trouver
une justification dans la Constitution de 1874 qui ne consacrait pas encore
l’interdiction de l’arbitraire comme droit constitutionnel indépendant, mais la faisait
découler de l’art. 4 Cst.3931. Le canton de Berne avait été le premier qui, dans sa
constitution révisée, avait consacré l’interdiction de l’arbitraire en droit fondamental
indépendant3932. Cela n’a toutefois pas suffi pour que le Tribunal fédéral reconnaisse
la qualité pour agir sur cette unique base au recourant. Il a, au contraire, considéré
que la définition de la qualité pour agir dans le cadre du recours de droit public
n’appartenait pas au droit cantonal, mais au législateur fédéral, de sorte que celle-ci
se détermine uniquement sur la base du droit fédéral3933. Avec l’entrée en vigueur de
la nouvelle Constitution le 1er janvier 2000, dont l’art. 9 garantit explicitement à toute
personne le droit d’être traitée par les organes de l’Etat sans arbitraire, le maintien de
cette jurisprudence s’avère d’autant plus étonnant. C’est à dessein que le Tribunal
fédéral n’a pas opéré de revirement de jurisprudence, malgré l’avis quasi unanime de
la doctrine3934.
1462.
L’interprétation à laquelle se livre le Tribunal fédéral est discutable,
d’autant plus qu’il se permet de restreindre un droit fondamental sur la seule base de
3927

ATF 126 I 81 P., cons. 3b ; ATF 121 I 267 = JT 1997 I 692 I.M. et S.M., cons. 3c.

3928

ATF 126 I 81 P., cons. 3b.

3929

ATF 131 I 366 Schweizerische Volkspartei du canton de Soleure, cons. 2.6.

3930

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 1.3 ; ATF 126 I 81 P., cons. 3b.

3931

NAY GIUSEP, p. 31.

3932

Art. 11 al. 1 Constitution du canton de Berne, du 6 juin 1993 (RS 131.212 ; RS/BE 101.1) : « Toute
personne a droit à la protection contre toute mesure arbitraire des pouvoirs publics ».

3933

ATF 121 I 267 = JT 1997 I 692 I.M. et S.M., cons. 3c.

3934

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 1153, p. 541 ; HOTTELIER MICHEL, Recours,
p. 92s ; K ÄLIN WALTER, Bundesverfassung, p. 274ss ; KIENER REGINA, n° 20, p. 218 ; MOOR PIERRE, Arbitraire, p.
270 ; ROHNER CHRISTOPH, n° 26, p. 135s ; ROUILLER CLAUDE, Arbitraire de l’Etat, p. 371ss ; UHLMANN FELIX ,
Willkürverbot, p. 403ss. Contra, GRISEL ETIENNE, Recours, p. 35ss. Voir également ATF 133 I 185 X., pour un
aperçu de la doctrine.

549

Titre V

Les voies de droit

l’interprétation erronée d’une disposition de procédure3935. En effet, aucune
restriction ne résulte de la disposition constitutionnelle elle-même, qui est un droit
fondamental au même titre que les autres droits énumérés dans le chapitre leur étant
spécifiquement consacré3936. Il n’y a pas davantage de raison de considérer qu’un
droit fondamental aussi élémentaire que l’interdiction de l’arbitraire soit le seul à ne
pas pouvoir fonder, par lui-même, un intérêt juridique3937.
1463.
Si le maintien de cette jurisprudence était déjà erroné avec l’entrée en
vigueur de l’art. 9 Cst., elle est actuellement en totale contradiction avec le sens et
l’esprit de la réforme de la justice. Bien que le Tribunal fédéral avait laissé entendre
que sa jurisprudence ne serait plus d’actualité une fois la réforme de la justice entrée
en vigueur3938, force est de constater que tel n’est pas le cas. Cette affirmation était
effectivement valable pour ce qui est du projet tel que présenté aux Chambres par le
Conseil fédéral, puisque celui-ci se contentait de prévoir les trois recours unifiés,
dont le recours en matière de droit public comprenant une qualité pour agir fondée
sur la simple existence d’un intérêt digne de protection. L’adoption de la loi sur le
Tribunal fédéral par les deux conseils a cependant changé la donne, puisque la
condition de la qualité pour agir se basant sur l’exigence d’un intérêt juridique a été
réintroduite par le biais du recours constitutionnel subsidiaire3939.
1464.
Il en résulte que si le Tribunal fédéral ne modifie pas sa jurisprudence, cette
voie de recours risque d’être privée de toute portée pratique3940. Dans bien des
domaines dans lesquels le recours en matière de droit public est exclu, les recourants
n’ont souvent d’autre possibilité que d’invoquer l’interdiction de l’arbitraire.
Puisqu’en ces matières ils ne peuvent faire valoir aucun droit qui leur serait conféré
par la législation cantonale ou fédérale, ils se voient définitivement fermer les portes
de la Haute Cour en vertu d’une jurisprudence archaïque. Tel est en particulier le cas
dans le domaine de la naturalisation ordinaire, où au surplus il existe un risque accru
de décisions arbitraires3941. Il en résulte que le recours constitutionnel subsidiaire ne
sera jamais ouvert dans ces situations, alors qu’il devrait précisément l’être3942.

3935

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2180, p. 763.

3936

Voir HOTTELIER MICHEL, Recours, p. 92, qui précise que lorsqu’un droit fondamental est exceptionnellement
privé d’indépendance, dans le sens où il ne peut être invoqué que conjointement à une autre garantie, les
instruments normatifs destinés à assurer la protection des droits individuels mentionnent expressément cette
spécificité. Voir également AUER ANDREAS, Recours constitutionnel, p. 177.

3937

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2180, p. 763.

3938

ATF 126 I 81 P., cons. 6b.

3939

Art. 115 let. b LTF.

3940

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2181, p. 764.

3941

Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-3.

3942

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I , n° 2181, p. 764 ; HOTTELIER MICHEL, Recours, p.
93 : « Dans tous ces domaines, le recours subsidiaire n’a dès lors de sens et d’utilité que dans la mesure où
il permet effectivement d’assurer un contrôle judiciaire de rang fédéral limité au contrôle de la
constitutionnalité, conformément à la vocation même de l’art. 113 LTF, sauf à refermer aussitôt une voie de
droit que le législateur a précisément voulu ouvrir en pareille circonstance ». Voir également AUER ANDREAS,
Recours constitutionnel, p. 178 ; ZIMMERLI ULRICH, p. 301.

550

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

1465.
Un autre argument, linguistique, plaide en faveur de l’abandon de la
jurisprudence restrictive du Tribunal fédéral. En dépit de la condition de base
identique, soit l’exigence d’un intérêt juridique, l’ancien art. 88 OJ et l’actuel art. 115
LTF divergent quant à leur point de référence3943. Alors que le premier requérait des
particuliers qu’ils soient lésés par des arrêtés ou décisions qui les concernent
personnellement, le second exige de l’intéressé qu’il ait un intérêt juridique à
l’annulation ou à la modification de la décision attaquée.
1466.
Cette différence terminologique prend toute son importance s’agissant de
l’interdiction de l’arbitraire. L’intérêt juridique ne se rapporte donc plus au grief
soulevé, mais bien plus à la sanction en cas d’admission de ce grief3944. Il s’ensuit que
la personne dont les droits, les obligations ou le statut juridique sont l’objet de la
décision a le droit d’obtenir que le comportement arbitraire de l’autorité soit
sanctionné, peu importe à cet égard que le requérant ait un droit subjectif à
l’obtention de la décision sur la base du droit matériel applicable3945. Cette différence
terminologique a un impact certain sur les contestations en matière de naturalisation
ordinaire3946, puisque, dans cette situation, les requérants déboutés ne pouvant faire
valoir d’autre grief que celui de l’interdiction de l’arbitraire, pourront voir leur
recours au Tribunal fédéral être admis, puisqu’ils ont un intérêt juridique à
l’annulation de la décision attaquée.
1467.
Nonobstant ces considérations, force est de constater que le Tribunal fédéral
a renoncé à un quelconque changement de sa pratique traditionnelle3947. Le 30 avril
2007, les cours réunies du Tribunal fédéral ont ainsi délibéré et décidé de maintenir
la jurisprudence actuelle en ce sens, considérant que la genèse de la loi sur le
Tribunal fédéral plaidait en faveur du maintien de la pratique actuelle3948. En effet,
l’extension de la qualité pour recourir en relation avec le grief de l’interdiction de
l’arbitraire aurait compromis le but visé par la réforme de la justice, consistant
précisément à décharger la Haute Cour3949. Le Tribunal fédéral ne s’est toutefois pas
prononcé, à cette occasion, au sujet du principe de l’égalité de traitement.
1468.
Le problème de l’intérêt juridique se pose en des termes identiques
s’agissant du principe de l’égalité de traitement. Alors que le Tribunal fédéral a clarifié
3943

AUER CHRISTOPH, Beschwerdebefugnis, p. 204 ; GERBER PHILIPPE, p. 252.

3944

AUER ANDREAS, Recours constitutionnel, p. 177 ; GERBER PHILIPPE, p. 252s.

3945

GERBER PHILIPPE, p. 253 ; KÄLIN WALTER, Bundesverfassung, p. 282s.

3946

Mais également de manière plus générale dans tous les cas dans lesquels les requérants ne bénéficient pas
de droit, notamment en matière d’étrangers, d’asile et de subventions, voir AUER CHRISTOPH,
Beschwerdebefugnis, p. 205s.

3947

Voir les auteurs suivants, qui pronostiquaient également un refus de la part du Tribunal fédéral de revoir sa
jurisprudence : SCHWEIZER RAINER J., Verfassungsbeschwerde, p. 242 ; WURZBURGER ALAIN, p. 647. Voir
toutefois NAY GIUSEP, p. 29ss, qui était d’avis que le Tribunal fédéral devait modifier sa jurisprudence ;
rappelons à cet égard que cet auteur était l’un des juges de la Haute Cour et Président de celle-ci. Voir
également à ce sujet N AY GIUSEP, Art. 9 BV, Legitimation zur Willkürrüge in der subsidiären
Verfassungsbeschwerde, PJA 2007, p. 892-895.

3948

ATF 133 I 185 X.

3949

ATF 133 I 185 X., cons. 5.3.

551

Titre V

Les voies de droit

la situation de l’interdiction de la discrimination, en considérant que ce droit
conférait un intérêt juridique3950, il a dénié cette même qualité au principe général
d’égalité de traitement3951. Cette jurisprudence est d’autant plus étonnante que, par le
passé, le Tribunal fédéral ne déniait pas la qualité pour agir sur cette base, en
particulier lorsque l’autorité disposait d’une marge de manœuvre étendue3952.
1469.
Le Tribunal fédéral, à l’instar de l’interdiction de l’arbitraire, mais
contrairement au principe de non-discrimination3953, a considéré que le principe de
l’égalité de traitement n’avait pas un objet suffisamment défini, dans la mesure où il
concernerait un cercle très large de personnes3954. A notre sens, cette interprétation
mérite d’être critiquée. En théorie, il est vrai que le champ des personnes concernées
par le principe général de l’égalité peut être très large. Toutefois, la protection de
l’art. 8 al. 1 Cst. ne peut être mise en œuvre que lorsque le recourant peut faire valoir
que, dans des situations identiques, l’autorité a agi de manière différente3955.
1470.
Le droit découlant de l’art. 8 al. 1 Cst. devrait par conséquent également
conférer un intérêt juridique par lui-même3956. C’est précisément lorsque l’autorité
dispose d’une liberté d’appréciation dans un domaine déterminé, en particulier
s’agissant de la naturalisation ordinaire, que le justiciable devrait recevoir une
protection accrue et se voir ainsi reconnaître la qualité pour agir en vue d’invoquer
3950

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.1 : « Contrairement à l’interdiction de l’arbitraire [le]
champ d’application [du principe de non discrimination] est suffisamment précis et limité pour pouvoir
désigner le cercle des personnes ayant qualité pour recourir devant le juge constitutionnel sous l’angle de
l’art. 88 OJ ». Il convient de préciser que s’agissant du principe de non discrimination, le Tribunal fédéral a
en particulier adopté une autre conception que pour le principe général de l’égalité de traitement en vue de
se conformer aux obligations internationales liant la Suisse notamment sous l’angle de la Convention contre
les discriminations raciales. En effet, l’art. 6 de cette convention prévoit que les Etats parties sont tenus
d’assurer à toute personne soumise à leur juridiction une protection et une voie de recours effectives,
devant les tribunaux nationaux et autres organismes d’Etats compétents, contre tous actes de discrimination
raciale. ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.1. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la
cause 1P.550/2006, du 3 janvier 2007, cons. 1.2. S’il est vrai que le Tribunal fédéral admet la qualité pour
recourir sur la base de l’art. 8 al. 2 Cst. en reconnaissant que cette disposition confère un intérêt juridique, il
en résulte que les recourants peuvent également invoquer la violation des dispositions pertinentes de la
Convention contre la discrimination raciale. Pour que tel soit toutefois le cas, ces dispositions doivent être
directement applicables, en s’adressant non pas aux Etats eux-mêmes, mais aux justiciables. En vue de
déterminer l’applicabilité directe, le Tribunal fédéral doit interpréter chaque disposition conventionnelle
concernée. C’est certainement pour cette raison qu’il a toujours laissé la question ouverte. Voir ATF 129 I
217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.4 ; ATF 123 II 472 = JT 1999 I 514 H., cons. 4e. Voir également
l’arrêt du Tribunal administratif du canton de Bâle-Campagne, du 29 mars 2000, Plädoyer 4/2000, cons.
7.4.2, qui a nié l’applicabilité directe de l’art. 1 § 1 à 3 CEDR.

3951

ATF 129 I 113 Fédération syndicale SUD et consorts, cons. 1.5 ; ATF 126 I 81 P., cons. 3b. HÄFELIN
ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 2034, p. 43 ; WEBER-DÜRLER B EATRICE, Gleichbehandlung, p. 32.

3952

WEBER-DÜRLER BEATRICE, Gleichbehandlung, p. 33 : « Ausgehend von [BGE 34 I 212] lässt sich eine Kette von
Entscheiden nachweisen, in denen das Bundesgericht ohne jedes Bedenken auf die Rüge der
rechtsungleichen Rechtsanwendung eintrat, obwohl es sich eindeutig um Ermessensangelegenheiten
handelte ». A noter que ce n’est au’à partir 2000 que le Tribunal fédéral a dénié à la garantie de l’art. 8 al. 1
Cst. un intérêt juridique, voir WEBER-DÜRLER BEATRICE, Gleichbehandlung, p. 34.

3953

WEBER-DÜRLER B EATRICE, Gleichbehandlung, p. 35.

3954

ATF 126 I 81 P., cons. 3b.

3955

WEBER-DÜRLER B EATRICE, Gleichbehandlung, p. 35.

3956

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2183, p. 765s ; KÄLIN WALTER,
Bundesverfassung, p. 288.

552

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

une violation de l’égalité de traitement, les risques que ce principe ne soit pas
respecté étant élevés3957. Il va de soi, du reste, que les critiques formulées à l’égard de
la jurisprudence du Tribunal fédéral sur l’interdiction de l’arbitraire valent en des
termes identiques pour ce qui est de l’égalité de traitement.

c.

Les garanties de procédure

1471.
S’agissant des garanties de procédure de l’art. 29 Cst., la question de
l’intérêt juridique se pose sous un angle différent. Dans la mesure où le recourant
invoque la violation de garanties de procédure cantonales et constitutionnelles, dont
le non respect constitue un déni de justice formel, celui-ci a, en tant que partie à la
procédure cantonale, la qualité pour recourir3958. Il en découle que la simple qualité
de partie confère au recourant un intérêt juridique3959.
1472.
La jurisprudence du Tribunal fédéral n’a toutefois pas toujours été aussi
large, puisqu’elle a longtemps restreint la titularité notamment du droit d’être
entendu aux personnes dont un intérêt juridique protégé avait été atteint par la
décision qui était l’objet de la procédure3960 : l’intéressé n’avait qualité pour recourir
pour violation du droit d’être entendu que dans le cas où il détenait également la
qualité pour recourir au fond3961
1473.
Revenant sur sa jurisprudence, le Tribunal fédéral dissocie désormais les
questions de forme et de fond lorsque le recourant se plaint de certains vices
essentiels de procédure qui équivalent à un déni de justice formel, reconnaissant la
qualité pour agir à toute personne à qui l’ordre juridique confère la qualité de
partie3962. Cette nouvelle interprétation découle de la nature formelle des droits en
question, puisque leur violation entraîne l’annulation de la décision attaquée, même
si le recourant ne peut établir aucun intérêt juridique3963.
3957

WEBER-DÜRLER B EATRICE, Gleichbehandlung, p. 33.

3958

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.4 ; ATF 119 Ia 424 Scheidegger Metallbau AG , cons.
3c.

3959

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I , n° 2184, p. 766. ATF 132 I 167 A.X., cons.
2.1 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 1.4.

3960

MOOR PIERRE, Volume II, p. 277.

3961

ATF 112 Ia 93 G., cons. 2d ; ATF 109 Ib 177 Demir, cons. 2 ; ATF 107 Ia 182 = JT 1983 I 53 Fiklocki, cons
3c. MOOR PIERRE, Volume II, p. 277.

3962

ATF 121 I 218 Association de l’Hôpital d’arrondissement de Sierre, cons. 4a : « Même s’il n’a pas qualité
pour agir au fond, un recourant peut se plaindre de la violation d’une garantie de procédure qui équivaut à
un déni de justice formel. Dans un tel cas, l’intérêt juridiquement protégé exigé par l’art. 88 OJ découle non
pas du droit au fond, mais du droit de participer à la procédure. Lorsque le recourant avait qualité de partie
en procédure cantonale, il peut se plaindre de la violation des droits de partie que lui reconnaît la procédure
cantonale ou qui découlent directement des dispositions constitutionnelles telles que l’art. 4 Cst. ». ATF 129
I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.4 ; ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du
Centre de la Ville de Zurich, cons. 3.3 ; ATF 119 Ib 305 = JT 1995 I 509 Verein gegen Tierfabriken , cons. 3 ;
ATF 114 Ia 307 = JT 1990 I 16 Star Unterhaltungsbetriebe AG, cons. 3c. Arrêt non publié du Tribunal
fédéral en la cause 1P.552/2006, du 3 janvier 2007, cons. 1.2.

3963

ALBERTINI MICHELE, Rechtliches Gehör, p. 147 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I,
n° 2184, p. 766. ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons.
3.3.

553

Titre V

Les voies de droit

1474.
La situation est toutefois différente si le grief de l’insuffisance de la
motivation de la décision attaquée est soulevé. Dans ce cas, la jurisprudence exige la
qualité pour agir au fond, l’appréciation de ce grief ne pouvant être séparée de la
question au fond, puisqu’il s’agit d’une question matérielle et non de simple
procédure3964. Il en va en particulier ainsi quand le recourant invoque que la
motivation est incomplète, pas assez nuancée ou matériellement fausse3965.
1475.
L’avantage de la jurisprudence du Tribunal fédéral dissociant, en matière
de garanties de procédure, la qualité pour agir au fond de l’invocation des griefs de
nature procédurale, réside dans le fait que les requérants à la naturalisation peuvent
désormais faire valoir la violation de ces garanties, indépendamment de leur qualité
pour agir sur le fond. Cette jurisprudence est importante, puisqu’en principe les
requérants à la naturalisation n’ont aucun droit à l’obtention de la nationalité, de
sorte que si l’ancienne jurisprudence était maintenue, ils ne pourraient que rarement
faire valoir la violation des garanties procédurales devant le Tribunal fédéral.
L’importance des arrêts rendus ces dernières années concernant la motivation des
décisions de naturalisation montre bien la nécessité, pour les requérants, de pouvoir
faire contrôler le respect de cette garantie par le Tribunal fédéral3966.
1476.
L’art. 29a Cst. étant également un droit de nature procédurale, la
jurisprudence précitée devrait s’y appliquer dans la même mesure, indépendamment
de la qualité pour agir sur le fond. Le recourant qui fait valoir cette disposition se
plaint de ce que sa cause n’a pas pu être portée devant une instance judiciaire, de
sorte qu’il s’agit d’un droit à caractère formel, tout comme l’est notamment l’art. 29
Cst.

3.

Les autres conditions de recevabilité

1477.
Le recours constitutionnel subsidiaire doit être interjeté au Tribunal fédéral
dans les trente jours suivant la notification de la décision cantonale de dernière
instance3967. Comme son nom l’indique, le recours est subsidiaire, c’est-à-dire qu’il ne
peut en aucun cas être déposé si une autre voie de droit, en particulier l’un des trois
recours unifiés, est ouverte3968. En matière de naturalisation ordinaire, tel n’est pas le
cas3969, de sorte que cette condition sera facilement remplie.

3964

ATF 132 I 167 A.X., cons. 2.1 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 1.4 ; ATF 122 II 186 =
SJ 1996 546 Bardhec Duhanaj, cons. 2 ; ATF 118 Ia 232 = JT 1994 I 511 B. et consorts, cons. 1a.

3965

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 1.4.

3966

Si la Haute Cour a notablement élargi sa jurisprudence en cette matière, il devrait à notre sens en aller de
même pour l’interdiction de l’arbitraire et de l’égalité de traitement.

3967

Art. 100 al. 1 et 117 LTF.

3968

Art. 113 LTF. GERBER PHILIPPE, p. 249s ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 2027, p. 41.

3969

Voir l’art. 83 let. b qui exclut le recours en matière de droit public pour les décisions de naturalisation
ordinaire.

554

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

1478.
Le recours ne peut être intenté qu’à l’encontre d’une décision3970. Bien
qu’étant une notion autonome, la décision au sens de la loi sur le Tribunal fédéral
correspond à la notion fixée à l’art. 5 PA ainsi qu’à celle définie par la jurisprudence
de la Haute Cour dans le cadre du recours de droit public3971. Il s’agit, plus
précisément, d’un acte étatique individuel concernant un particulier, par lequel un
rapport juridique est réglé de manière contraignante, qui peut avoir des effets
constitutifs ou déclaratifs3972.
1479.
Il en résulte que les actes matériels, qui ne constituent pas une décision, ne
peuvent, en tant que tels, pas être déférés au Tribunal fédéral, à moins que ceux-ci
puissent être portés, au plan cantonal, devant une instance judiciaire rendant de ce
fait une décision, cas dans lequel le Tribunal fédéral sera habilité à la connaître3973.
Ainsi, seules des décisions au sens juridique du terme sont des actes attaquables dans
le cadre du recours constitutionnel subsidiaire3974.
1480.
En principe, le recours ne peut être intenté qu’à l’encontre d’une décision
finale, qui met fin à la procédure3975. En effet, le Tribunal fédéral ne devrait avoir à
s’occuper qu’une seule fois d’une affaire3976. La loi sur le Tribunal fédéral prévoit
toutefois certaines exceptions. Ainsi, si les conditions sont remplies, le recours peut
être formé à l’encontre de décisions partielles et de décisions préjudicielles et
incidentes3977. La décision partielle ne met pas totalement fin à la procédure devant
l’instance inférieure, mais statue uniquement sur une ou plusieurs des conclusions en
cause3978.
1481.
La notion de décision préjudicielle et incidente recouvre toutes les décisions
qui ne sont pas finales au sens de l’art. 90 LTF, parce qu’elles ne mettent pas fin à la
procédure, et qui ne peuvent pas être considérées comme des décisions partielles3979.
Toute décision préjudicielle ou incidente est potentiellement attaquable, pour autant
qu’elle cause un préjudice irréparable au sens de la jurisprudence du Tribunal
fédéral en la matière ou qu’il est démontré que l’admission du recours contre la

3970

Art. 113 LTF. A noter que la notion de décision est identique à celle qu’emploient les art. 72 al. 1, 78 al. 1 et
82 let. a LTF. Voir GERBER PHILIPPE, p. 249 ; HOTTELIER MICHEL, Recours, p. 85.

3971

FF 2001 4000, p. 4117.

3972

BELLANGER FRANÇOIS, p. 45 ; GERBER PHILIPPE, p. 249 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/K ELLER HELEN, n° 1938, p.
19.

3973

FF 2001 4000, p. 4117. A noter que l’art. 25a PA, qui permet à toute personne ayant un intérêt digne de
protection d’exiger de l’autorité compétente qu’elle rende une décision sur des actes matériels ne s’applique
que s’agissant des actes fondés sur le droit public fédéral. Au sujet de cette disposition, voir en particulier
MÜLLER MARKUS, Verwaltungsrealakte, p. 340ss.

3974

BELLANGER FRANÇOIS, p. 47. Voir toutefois l’art. 94 LTF, applicable au recours constitutionnel subsidiaire en
vertu de l’art. 117 LTF.

3975

Art. 90 LTF, applicable au recours constitutionnel subsidiaire en vertu de l’art. 117 LTF.

3976

FF 2001 4000, p. 4129.

3977

Art. 91, 92, 93 LTF, applicables au recours constitutionnel subsidiaire en vertu de l’art. 117 LTF.

3978

FF 2001 4000, p. 4130.

3979

FF 2001 4000, p. 4131.

555

Titre V

Les voies de droit

décision attaquée permettrait de conduire immédiatement à une décision finale3980. Si
ces conditions sont remplies, la décision préjudicielle ou incidente peut faire l’objet
d’un recours immédiat.
1482.
La décision de l’instance judiciaire cantonale de renvoyer la décision à
l’autorité de naturalisation constitue, au sens de la jurisprudence du Tribunal fédéral,
une décision incidente, puisque il s’agit d’une simple étape avant la décision finale
qui doit mettre un terme à la procédure3981.
1483.
Pour que le recours au Tribunal fédéral à son encontre soit recevable, la
décision incidente doit causer un préjudice irréparable3982. Par préjudice irréparable,
la jurisprudence entend un dommage juridique qui ne peut être réparé
ultérieurement, notamment par la décision finale ; un dommage de pur fait, tel que la
prolongation de la procédure ou un accroissement des frais de celle-ci, n’est pas
considéré comme irréparable3983.
1484.
Le Tribunal fédéral a ainsi considéré que le fait de renvoyer la décision
refusant l’octroi du droit de cité à l’assemblée communale pour qu’elle statue à
nouveau sur la demande du requérant3984, moyennant le respect des motifs figurant
dans l’arrêt du tribunal cantonal, n’était pas propre à causer à celui-ci un tel
préjudice, et ce en dépit du fait que le requérant pouvait se voir exposé à des
atteintes notamment à son droit au respect de sa sphère privée3985. Le Tribunal
fédéral a dès lors déclaré le recours irrecevable3986.

4.

La décision au fond

1485.
Après que le Tribunal fédéral a admis la recevabilité du recours
constitutionnel subsidiaire, il doit se prononcer sur le bien-fondé des griefs de nature
constitutionnelle invoqués. La difficulté, lorsque la compétence de l’octroi du droit

3980

Art. 93 al. 1, 117 LTF. BELLANGER FRANÇOIS, p. 50.

3981

ATF 128 I 3 Gemeinde Arosa, cons. 1b ; ATF 122 I 39 X. et Y., cons. 1a/aa. Arrêt non publié du Tribunal
fédéral en la cause 1P.159/2004, du 26 mai 2004, cons. 2.

3982

ATF 128 I 3 Gemeinde Arosa, cons. 1b ; ATF 122 I 39 X. et Y., cons. 1a/aa. Arrêt non publié du Tribunal
fédéral en la cause 1P.159/2004, du 26 mai 2004, cons. 2.

3983

ATF 131 I 57 A Corporation et A. Company, cons. 1.

3984

Les faits ayant donné lieu à l’arrêt étaient les suivants : le requérant s’était vu refuser la naturalisation par
l’assemblée communale et avait porté cette décision au département cantonal compétent, qui a admis le
recours et a octroyé le droit de cité communal au requérant. La commune politique concernée avait toutefois
entrepris cette décision devant le Tribunal administratif cantonal, qui lui donna partiellement gain de cause
et renvoya l’affaire à la commune pour nouvelle décision. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause
1P.159/2004, du 26 mai 2004, cons. 2.

3985

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.159/2004, du 26 mai 2004, cons. 2. A noter que la
jurisprudence admet en principe qu’une décision de renvoi contenant des injonctions à l’adresse d’une
commune est réputée causer à cette dernière un dommage irréparable, dans la mesure où l’on ne saurait
exiger d’une corporation publique qu’elle se soumette aux prescriptions de l’autorité de recours dans une
nouvelle décision, puisqu’elle attaque ensuite sa propre décision, voir notamment ATF 129 I 313 Commune
municipale de N., cons. 3.3. AEMISEGGER HEINZ, p. 125.

3986

Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.159/2004, du 26 mai 2004, cons. 2.

556

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

de cité appartient à une autorité démocratique ou politique, réside dans la preuve du
bien-fondé des différents griefs.
1486.
Il est ardu, pour le Tribunal fédéral, de déterminer notamment l’existence
d’une discrimination, alors que les motifs ayant conduit le corps électoral à refuser le
droit de cité ne sont pas connus, dans la mesure où une motivation n’intervient pas
systématiquement3987. Celui-ci est ainsi tenu de se baser sur des indices en vue de
déterminer l’existence, voire l’inexistence, d’une discrimination3988. C’est notamment
en vue de remédier à ce problème que le Tribunal fédéral exige que les décisions de
naturalisation soient motivées.
1487.
La situation s’avère moins problématique lorsque les garanties de
procédure sont invoquées, en particulier l’absence de motivation de la décision. Dans
ce cas, il suffit au Tribunal fédéral d’établir l’absence de motivation pour que le grief
soit admis. Néanmoins, même dans ce cas, il n’est pas toujours aisé de savoir si, lors
notamment d’une assemblée communale, les différentes discussions constituent une
motivation ou pas. C’est pour cette raison que le Tribunal fédéral a commencé à
établir une casuistique en la matière3989.
1488.
Ainsi, si le Tribunal fédéral considère que les griefs allégués sont bienfondés, il admet le recours et annule la décision attaquée3990.
1489.
La situation risque de quelque peu changer avec l’adoption de l’initiative
parlementaire Pfisterer, telle que concrétisée par la Commission des institutions
politiques3991. La modification de la loi sur la nationalité introduite par cette initiative
prévoit que les cantons peuvent choisir l’organe compétent en vue de l’octroi du
droit de cité et la procédure suivie à cette fin3992. Il en résulte que les communes
pourront être habilitées à introduire le vote à l’urne en matière de naturalisation3993.
Si le Tribunal fédéral arrive à la conclusion que la décision prise par cette voie porte
atteinte à un droit fondamental d’un requérant, il pourra annuler la décision et
renvoyer la cause à l’autorité compétente pour qu’elle statue à nouveau, moyennant
le respect des dispositions constitutionnelles et conventionnelles pertinentes.

3987

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 2.2.3.

3988

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.2.3 et 2.3. Voir également Titre IV, Chapitre 3,
section II-B-2-c-ii.

3989

Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-1-c/d. ATF 132 I 196 X.A., cons. 3 ; ATF 131 I 18 X.A., cons. 3. Arrêt
non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.552/2006, du 3 janvier 2007, cons. 2 ; arrêt non publié du
Tribunal fédéral en la cause 1P.860/2005, du 19 juin 2006, cons. 3 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en
la cause 1P.516/2005, du 19 janvier 2006, cons. 3 et 4 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause
1P.736/2004, du 5 avril 2005, cons, 2.

3990

Voir infra 5.

3991

FF 2005 6495.

3992

Art. 15a LN (FF 2005 6511).

3993

Voir également Titre IV, Chapitre 3, section IV-A-2.

557

Titre V

Les voies de droit

1490.
La Haute Cour ne pourra toutefois plus casser une décision au motif que la
procédure suivie est, en tant que telle, contraire à la Constitution3994. Cela reviendrait
à ne pas appliquer l’art. 15a LN, alors que l’art. 190 Cst. oblige pourtant le Tribunal
fédéral à le faire. Il en résulte que celui-ci ne pourrait, dans une telle configuration,
que constater l’inconstitutionnalité du vote à l’urne en matière de naturalisation
ordinaire, tout en étant tenu d’appliquer la disposition législative litigieuse3995. La
seule possibilité pour le Tribunal fédéral de s’émanciper du joug de
l’Anwendungsgebot est à chercher au niveau conventionnel.
1491.
Depuis un certain nombre d’années, la Haute Cour admet qu’elle ne saurait
appliquer une loi fédérale qui viole un droit fondamental garanti par une convention
internationale3996, en particulier s’il est protégé par la Convention européenne des
droits de l’homme. Ainsi, si le Tribunal fédéral arrive à la conclusion que la
procédure de naturalisation au vote à l’urne viole une norme de la Convention, alors
il pourra refuser d’appliquer la disposition législative litigieuse.
1492.
Au titre des dispositions conventionnelles qui pourraient entrer en ligne de
compte, l’on peut en particulier mentionner le droit au respect de la vie privée et
familiale3997. Le Tribunal fédéral était déjà arrivé à la conclusion que le vote à l’urne,
en particulier dans une grande ville, n’était pas compatible avec la garantie de la vie
privée et intime des requérants de l’art. 13 Cst.3998. Il n’est ainsi pas exclu qu’il tire les
mêmes conséquences s’agissant de l’art. 8 CEDH.
1493.
Dans ce cas, il ne devrait ainsi pas appliquer, en vertu de la primauté du
droit international, la disposition législative, mais privilégier la règle
conventionnelle. S’il arrive effectivement à cette conclusion, il devrait parvenir à une
conclusion identique sur la base de l’art. 13 Cst.
1494.
Bien que louable, la jurisprudence du Tribunal fédéral en matière de
contrôle de conventionnalité n’en crée pas moins deux catégories de droits
fondamentaux : ceux qui doivent être appliqués au motif qu’ils sont garantis sur le
plan international et les autres qui, bien qu’en tout point identiques aux premiers
quant à leur contenu, trouvent leur source dans un acte interne. Aussi, puisque le
Tribunal fédéral est tenu d’écarter l’application d’une loi fédérale qui viole un droit
fondamental garanti par une convention internationale, devrait-il en aller de même
lorsque le recourant fonde son grief sur une disposition de la Constitution fédérale
garantissant un droit fondamental qui est également consacré par une convention

3994

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts ; ATT 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du
Centre de la Ville de Zurich.

3995

Voir notamment ATF 129 II 249 = JT 2005 I 359 A.X., cons. 5.4.

3996

Voir notamment ATF 131 II 352 A., cons. 1 ; ATF 129 III 656 Office fédéral de la justice, cons. 5.2 ss ; ATF
125 II 417 = SJ 2000 I 202 A., cons. 4d.

3997

Art. 8 CEDH. Voir, pour une analyse détaillée, Titre IV, Chapitre 3, section II-B-4.

3998

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich, cons. 4.3.2.

558

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

internationale liant la Suisse3999. Il en va sans conteste de la sorte s’agissant de la
garantie de la vie privée.
1495.
Il en résulte que, si le Tribunal fédéral arrive à la conclusion que le vote à
l’urne n’est pas à même d’assurer le respect de la vie privée des requérants, il peut ne
pas cautionner cette procédure et, ainsi, ne pas appliquer la disposition législative
qui pourtant habilite les communes à procéder de la sorte.

5.

Le pouvoir de décision du Tribunal fédéral

1496.
Lorsque le Tribunal fédéral rend sa décision, il ne peut aller au-delà des
conclusions des parties4000. En dehors de cette limite, il détermine en principe
librement les conséquences juridiques qu’entraîne l’admission du recours qui lui est
adressé4001.
1497.
En cas d’admission du recours par le Tribunal fédéral, l’art. 107 al. 2 LTF
prévoit que la Cour statue elle-même sur le fond, sauf si elle décide de renvoyer
l’affaire à l’autorité précédente ou à l’autorité qui a statué en première instance pour
qu’elle prenne une nouvelle décision.
1498.
Bien que cette disposition s’applique également au recours constitutionnel
subsidiaire par le jeu du renvoi de l’art. 117 LTF, elle n’est pas adaptée à la fonction
de juge constitutionnel que le Tribunal fédéral détient dans le cadre de cette voie de
recours4002. Lorsqu’il statue en tant que juge constitutionnel, le Tribunal fédéral est
uniquement chargé de veiller à ce que les droits fondamentaux soient respectés. S’il
arrive à la conclusion que tel n’est pas le cas, il ne pourra que rarement réformer la
décision en statuant lui-même sur le fond, pas plus qu’il n’aura en principe besoin de
renvoyer la cause à l’autorité inférieure4003. En vue de rétablir une situation conforme
au droit, il lui suffira en général d’annuler l’acte attaqué4004. Au regard de la pratique
effective du Tribunal fédéral statuant en tant que juge constitutionnel, celui-ci prend
toutefois, selon les cas, plusieurs types de décisions : l’annulation, l’injonction et la
constatation4005.

3999

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1886, p. 666.

4000

Art. 107 al. 1 LTF, applicable au recours constitutionnel subsidiaire par le renvoi de l’art. 117 LTF. Le
Tribunal fédéral peut toutefois aller en-deçà des conclusions des parties, voir AUER ANDREAS/MALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2241, p. 780.

4001

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2240, p. 780.

4002

AUER ANDREAS, Recours constitutionnel, p. 179 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I,
n° 2244, p. 781.

4003

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2244, p. 781 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER
WALTER/KELLER HELEN, n° 2043, p. 47.

4004

AUER ANDREAS, Recours constitutionnel, p. 179 ; AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I,
n° 2244, p. 781.

4005

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2245, p. 781 ; GERBER PHILIPPE, p. 253 ;
HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 2044a, p. 47 ; HOTTELIER MICHEL, Recours, p. 100s ; SCHWEIZER
RAINER J., Verfassungsbeschwerde, p. 249. Voir également BETSCHART GEROLD , Rechtsfolgen von
Normenkontrolle, Aus des Sicht des Schweizerischen Bundesgerichts, EuGRZ 2006, p. 515-516.

559

Titre V

Les voies de droit

1499.
Lorsqu’il statue sur la violation des droits fondamentaux dans le cadre de la
naturalisation ordinaire, il va de soi que le Tribunal fédéral n’est pas habilité à
accorder par lui-même la nationalité s’il arrive à la conclusion que le recours doit être
admis. Au contraire, il casse en principe la décision attaquée4006. L’annulation est
ainsi la conséquence la plus fréquente de l’admission d’un recours pour violation des
droits fondamentaux.
1500.
A noter que dans ce cadre le Tribunal fédéral ne peut annuler que l’acte
directement attaqué. Cela signifie que seule la décision attaquée sera annulée, même
si elle se borne à se fonder sur un acte normatif contraire à la Constitution4007. Ainsi,
le Tribunal fédéral ne peut annuler, lorsque le recours est formé contre une décision
refusant la naturalisation, le règlement communal qui confère la compétence de
l’octroi du droit de cité au corps électoral. Seule sera ainsi cassée la décision qui met
en œuvre ce règlement, de sorte que, dans les faits, celui-ci ne sera plus appliqué,
puisque les décisions prises sur sa base seront systématiquement annulées par le
Tribunal fédéral s’il en est saisi4008. Il appartiendra par la suite à l’autorité compétente
de modifier l’acte normatif problématique4009.
1501.
L’annulation de la décision a ainsi pour conséquence qu’il appartient en
principe à l’autorité précédente de prendre une nouvelle décision, en prenant soin de
se conformer aux motifs de l’arrêt du Tribunal fédéral4010.
1502.
Alors que sous l’ancienne organisation judiciaire, faute de voie de recours
au plan cantonal, la décision d’une assemblée communale pouvait directement être
portée devant le Tribunal fédéral par la voie du recours de droit public, tel n’est plus
le cas avec la réforme de la justice. Le Tribunal fédéral pouvait ainsi annuler la
décision attaquée et renvoyer le cas à l’autorité l’ayant prise pour qu’elle en rende
une nouvelle, conformément aux considérants de son arrêt4011. En vertu de la loi sur
le Tribunal fédéral, l’autorité le précédant ne peut être qu’un tribunal supérieur, de
sorte qu’en principe la Haute Cour devra renvoyer le dossier à cette autorité pour
qu’elle statue. Le Tribunal fédéral peut toutefois également renvoyer l’affaire à
l’autorité ayant statué en première instance4012, soit en l’occurrence l’autorité de
naturalisation, pour qu’elle rende une décision conforme à ses considérants.

4006

Voir notamment : ATF 132 I 196 X.A., cons. 4 ; ATF 131 I 18 X.A., cons. 4 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181
A. et consorts, cons. 4.

4007

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2247, p. 781s.

4008

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/K ELLER HELEN, n° 2044, p. 47. Cette situation s’est produite dans la commune
d’Emmen (LU). En effet, l’acte attaqué était la décision refusant la naturalisation des requérants. Le Tribunal
fédéral a admis le recours en cassant cette décision, à charge pour les autorités communales de remplacer
la procédure inconstitutionnelle. Voir ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 4.

4009

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 4. KIENER REGINA, n° 34, p. 223.

4010

ATF 132 I 196 X.A., cons. 4 ; ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 4. HOTTELIER MICHEL,
Recours, p. 101.

4011

Voir ATF 132 I 196 X.A., cons. 4.

4012

Art. 107 al. 2 in fine et 117 LTF.

560

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

1503.
Une question délicate, en particulier s’agissant des décisions relatives à la
naturalisation, est celle de savoir jusqu’où le juge peut aller dans la prise de sa
décision. La solution visant à renvoyer à l’autorité qui a pris la décision, avec
l’obligation de statuer conformément aux considérants de l’arrêt du Tribunal fédéral,
ne paraît que peu satisfaisante4013. En particulier s’agissant d’une autorité
démocratique telle que le peuple, cette solution paraît illusoire. En effet, l’on ne peut
guère attendre des citoyens qu’ils se prononcent à nouveau sur une demande de
naturalisation qu’ils avaient pourtant rejetée et qu’ils soient contraints d’accepter les
requérants à la naturalisation, même contre leur volonté4014. La situation est
clairement absurde et vide de tout sens l’exercice des droits démocratiques, sans
compter les problèmes soulevés si les citoyens refusent une seconde fois la
naturalisation des recourants4015.
1504.
Il va de soi que le rôle du Tribunal fédéral, en particulier lorsqu’il statue en
tant que juge constitutionnel, n’est pas de réformer la décision attaquée4016. L’on peut
toutefois se demander si tel ne devrait pas être le cas des juridictions cantonales qui
le précèdent. En effet, au moins l’une d’entre elles doit en principe examiner
librement les faits et appliquer le droit d’office4017. Il en résulte que le juge cantonal
est habilité à contrôler la conformité de la décision refusant la naturalisation non
seulement au droit fédéral, mais également à l’ordre juridique cantonal. Ainsi, cette
autorité judicaire peut examiner si les conditions du droit cantonal et communal
concernant la naturalisation ont été correctement appliquées dans le cas d’espèce.
Elle ne peut toutefois en principe pas examiner l’opportunité de la décision, mais se
limitera à l’excès et à l’abus de la liberté d’appréciation de l’autorité. Rien n’exclut
donc que l’autorité cantonale rende une nouvelle décision, confirmant ou invalidant
celle rendue par l’autorité de naturalisation, même s’il est vrai que souvent les motifs
ayant conduit au refus sont difficilement déterminables4018. Cette solution éviterait
toutefois que la cause soit renvoyée à l’autorité ayant rendu la décision litigieuse, en
particulier s’il s’agit d’une autorité démocratique.

4013

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 934.

4014

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 934.

4015

AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 934.

4016

KIENER REGINA, n° 34, p. 223.

4017

Art. 110 et 117 LTF.

4018

Il en va en particulier ainsi lorsque les motifs du refus sont inconnus ou que, bien qu’étant mentionnés, ils le
sont en termes indéterminés, comme le manque d’intégration ou la mauvaise volonté du candidat. Voir
ACHERMANN CHRISTIN/G ASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft, p. 238. A notre sens, l’exigence de motivation requiert
dans cette dernière situation d’expliquer en quoi le requérant n’est pas suffisamment intégré ou dans quelle
mesure le fait qu’il ait fait preuve de mauvaise volonté lors de la procédure de naturalisation porte à
conséquences sur le non octroi du droit de cité. Au sujet de l’exigence de motivation, voir Titre IV, Chapitre
3, section II-B-1.

561

Titre V

6.

Les voies de droit

Les effets de la décision du Tribunal fédéral

1505.
Les décisions du Tribunal fédéral n’ont en principe d’effet que pour les
parties au litige, et non à l’égard des tiers4019 : lorsque le Tribunal fédéral admet le
recours, il annule l’acte attaqué.
1506.
Au-delà de ces effets directs, la décision a également des conséquences
indirectes. C’est en particulier au niveau du contrôle concret des normes que cet effet
indirect se fait le plus sentir. Ainsi, même si la réglementation contestée n’est pas
annulée et n’empêche pas directement d’autres autorités de continuer à appliquer la
réglementation viciée, celle-ci est invalidée dans les faits, puisque les autorités savent
qu’elles risquent d’être désavouées par le juge constitutionnel si elles se bornent à
l’appliquer4020. Il en résulte que par l’annulation d’une décision isolée, dont les effets
directs n’intéressent qu’un nombre fort limité de personnes, le juge constitutionnel
obtient indirectement que la constitution telle qu’il l’a interprétée soit au moins
virtuellement respectée par toutes les autorités concernées4021. Par conséquent, plus
les réglementations cantonales se ressemblent, plus un arrêt du Tribunal fédéral peut
avoir un effet indirect sur les règles de droit édictées dans d’autres cantons et
entraîner leur mise au ban4022.
1507.
Cette situation d’entraînement s’est en particulier présentée dans le cadre
de la jurisprudence du Tribunal fédéral en matière de procédure de naturalisation
ordinaire. L’arrêt de la Haute Cour déclarant que le vote à l’urne tel que pratiqué
dans la commune d’Emmen était contraire à la Constitution ne concernait,
directement, que les parties au litige, soit les autorités communales d’Emmen et les
requérants à la naturalisation déboutés4023. Il n’en demeure pas moins que son effet
est allé bien au-delà des limites communales et cantonales. Tous les cantons et toutes
les communes dont la procédure de naturalisation était similaire à celle pratiquée
dans la commune d’Emmen risquaient de voir les décisions prises sur cette base
déférées au Tribunal fédéral et ainsi être annulées. Tant la commune d’Emmen,
directement touchée par l’arrêt, que d’autres communes situées dans d’autres
cantons modifièrent dès lors leur procédure de naturalisation en vue de se conformer
à la nouvelle jurisprudence du Tribunal fédéral4024. L’effet de l’arrêt du Tribunal

4019

AUER ANDREAS, Inconstitutionnalité, p. 559. ATF 117 Ia 157 S., cons. 4b : « Folglich sind die Wirkungen des
bundesgerichtlichen Entscheids über eine Beschwerde, mit der die Verletzung des Anspruchs auf den
verfassungsmässigen Richter geltend gemacht wird, auf den Beschwerdeführer begrenzt. Namentlich kennt
das
staatsrechtliche
Beschwerdeverfahren
keine
Ausdehnung
der
Rechtswirkung
des
Bundesgerichtsentscheids auf Personen, die sich nicht am Verfahren beteiligt haben ».

4020

AUER ANDREAS, Inconstitutionnalité, p. 561s.

4021

AUER ANDREAS, Inconstitutionnalité, p. 562 : « En annulant la décision prise par l’autorité intimée, le Tribunal
fédéral dit au législateur et à tous ceux qui voudront faire comme lui : pas comme ça ».

4022

AUER ANDREAS, Inconstitutionnalité, p. 565.

4023

ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts .

4024

Voir par exemple le règlement transitoire adopté dans le canton de Schwyz ne permettant que le vote à
main levée (Verordnung über vorläufige Regelungen zur Erteilung des Gemeindebürgerrechts, du 26 août

562

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

fédéral en cette matière a ainsi largement dépassé les frontières communales et
cantonales4025.
1508.
La vérification que les autorités se conforment aux décisions du Tribunal
fédéral, en particulier si elles n’en sont pas les destinataires, soit lorsque l’effet de
l’arrêt est indirect, n’est pas aisée4026. Il est au demeurant fort probable qu’un arrêt du
Tribunal fédéral n’engendre aucune réaction, de sorte que la décision
d’inconstitutionnalité n’a aucun effet indirect4027. Dans cette situation, les autorités
d’autres cantons continuent à appliquer des réglementations semblables à celle que
le Tribunal fédéral avait pourtant jugée contraire à la Constitution. Le statu quo
demeure parce que les particuliers n’entendent pas recourir contre les décisions
d’application de ces règles de droit4028.
1509.
Cette situation s’est ainsi vérifiée à plusieurs reprises lors de la procédure
de naturalisation. Bien qu’un grand nombre de cantons et de communes aient réagi
de manière positive, d’autres n’ont, au contraire, pas cru bon de se soumettre à une
décision qui ne les concernait pas directement. Aussi est-il courant de voir que dans
certaines communes le vote au bulletin secret est encore pratiqué ou que des
décisions de naturalisation ne sont toujours pas motivées4029. Rien n’empêche, d’un
point de vue juridique, les cantons et les communes de passer outre les considérants
d’un arrêt qui ne leur est pas directement adressé. Malgré les efforts entrepris par le
Tribunal fédéral en vue de rendre la procédure de naturalisation conforme aux droits
fondamentaux, il lui est quasiment impossible d’établir et d’imposer une telle
procédure aux cantons4030.
1510.
L’interprétation retenue par le Tribunal fédéral peut rencontrer une
opposition de la part des autres organes étatiques, tels que l’Assemblée fédérale,
pourtant également tenue de respecter la Constitution. Celle-ci peut ainsi,
sciemment, adopter une réglementation que le Tribunal fédéral avait précédemment
déclarée inconstitutionnelle4031. L’ironie de cette situation est telle que si le

2003 [RS/SZ 110.113]). Voir également le règlement transitoire du canton d’Appenzell Rhodes-Extérieures
transférant la compétence de l’octroi du droit de cité du peuple à l’exécutif (vorläufige Verordnung über die
Zuständigkeit für die Erteilung des Gemeindebürgerrechts, du 16 septembre 2003 [RS/AR 121.11]). Voir
également Titre IV, Chapitre 3, section II-C-2, pour un aperçu plus détaillé.
4025

L’on peut également mentionner un arrêt du Tribunal fédéral dont l’objet était un règlement d’exécution du
Conseil d’Etat cantonal visant à adapter le droit cantonal à la nouvelle jurisprudence de la Haute Cour. Le
Tribunal fédéral a considéré que le principe de la séparation des pouvoirs n’était pas violé dans le cas
d’espèce, même si en réalité le Conseil d’Etat avait adopté des règles primaires de la seule compétence de
l’organe législatif cantonal, puisque par son règlement, le Conseil d’Etat s’était borné à mettre en œuvre la
jurisprudence de la Haute Cour. Voir l’ATF 130 I 140 A. et consorts. Pour une critique de cet arrêt, voir en
particulier HANGARTNER YVO, in PJA 2004, p. 1409-1415.

4026

AUER ANDREAS, Inconstitutionnalité, p. 565.

4027

AUER ANDREAS, Inconstitutionnalité, p. 566.

4028

AUER ANDREAS, Inconstitutionnalité, p. 566.

4029

Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-1-c pour des exemples.

4030

Voir KIENER REGINA, n° 34, p. 224 : « Eine verfassungskonforme Einbürgerungsordnung in den Kantonen
kann das Bundesgericht allein nicht sicherstellen ».

4031

Voir AUER ANDREAS, Inconstitutionnalité, p. 566, pour des exemples.

563

Titre V

Les voies de droit

mécontentement des Chambres se manifeste par l’adoption d’une loi fédérale, le
Tribunal fédéral sera même tenu d’appliquer celle-ci, en vertu de l’art. 190 Cst. qui
l’y oblige, bien que contraire à sa jurisprudence.
1511.
C’est en particulier ce qui risque de se passer prochainement en matière de
procédure de naturalisation. Si la concrétisation par la Commission des institutions
politiques de l’initiative parlementaire Pfisterer4032, qui prendra la forme d’une
modification de la loi fédérale sur la nationalité, entre en vigueur, alors le Tribunal
fédéral, tenu de revenir sur sa jurisprudence inaugurée le 9 juillet 2003, ne pourra
plus annuler les décisions de naturalisation prises lors de cette procédure, puisqu’elle
laisse la possibilité aux cantons de prévoir que l’octroi du droit de cité communal
peut être soumis au vote à l’urne4033. Il pourra certes constater que la procédure en
question viole la Constitution (pas de Prüfungsverbot), mais il sera tenu d’appliquer
les dispositions législatives qui la permettent (Anwendungebot).

7.

La décision du Tribunal fédéral face au principe démocratique

1512.
Il a souvent été reproché au Tribunal fédéral, lorsqu’il tranche une question
délicate touchant directement, voire indirectement, la démocratie, de sortir des
compétences qui lui sont attribuées4034. En d’autres termes, il n’appartiendrait pas au
juge constitutionnel de se pencher sur des décisions prises souverainement par un
organe démocratique, en particulier s’agissant du peuple, organe suprême de
l’Etat4035.
1513.
Il convient de rappeler que le peuple ne peut faire ce qui lui plaît. En tant
qu’organe de l’Etat, il se doit de respecter les droits fondamentaux4036. La
Constitution fédérale lui fixe un certain nombre de limites, qu’il ne saurait
outrepasser4037. C’est précisément au juge constitutionnel qu’il appartient de faire
respecter ces limites et, s’il s’avère qu’elles ont été outrepassées, de sanctionner la
violation des droits fondamentaux4038.

4032

FF 2005 6495.

4033

Voir l’art. 15a (FF 2005 6511). Voir également Titre IV, Chapitre 3, section IV-A-2. Egalement critique sur
cette manière de procéder de l’Assemblée fédérale, voir TANQUEREL THIERRY, p. 257.

4034

Voir par exemple les réactions suscitées par les arrêts du Tribunal fédéral du 9 juillet 2003 sur la
naturalisation par le peuple, en particulier RUTZ GREGOR, Richterstaat contra Demokratie, NZZ n° 170, du 25
juillet 2003, p. 15. Pour un résumé des différentes critiques, voir DELLEY JEAN-DANIEL, Sous le droit et la
pratique de la naturalisation, la nostalgie, Genève 2003, disponible sur le site Internet du Centre d’étude et
de documentation sur la démocratie directe (http://c2d.unige.ch).

4035

TÖNDURY ANDREA MARCEL, p. 202.

4036

Art. 35 Cst. Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-A.

4037

Voir EHRENZELLER BERNHARD, Demokratie, p. 73 : « Vielmehr ist die direkte Demokratie eingebettet in das
Gesamtgefüge der Verfassung. Das bedeutet auch, dass das Volk seine Rechte nicht "souverän" ausserhalb
des verfassungsmässigen Entscheidungsprozesses wahrnehmen und den politischen Prozess einfach
dirigieren kann, wo und wie es will ».

4038

Sur la relation entre la démocratie et les droits fondamentaux, voir Titre IV, Chapitre 3, section V-A-1.

564

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

1514.
Il en résulte que les décisions démocratiques doivent être conformes à l’Etat
de droit4039. Loin d’être nouveau, le contrôle judiciaire d’actes adoptés par le peuple
est depuis longtemps effectué par le Tribunal fédéral, dans des domaines fort divers,
au-delà des simples décisions de naturalisation4040. Il en va en particulier ainsi des
actes normatifs cantonaux qui, bien qu’ayant été acceptés par le corps électoral,
peuvent faire l’objet d’un contrôle abstrait auprès du Tribunal fédéral4041. En outre,
certaines décisions, même prises par les citoyens, peuvent faire l’objet d’un recours
au Tribunal fédéral, notamment pour violation des droits politiques4042.
1515.
Ainsi, en annulant les actes pris par le corps électoral, le juge
constitutionnel ne fait que remédier à une situation contraire à la Constitution et
assure de ce fait le respect de celle-ci par le peuple, qui y est pleinement soumis.

B.

Deux cas particulier : les droits politiques et l’autonomie
communale

1516.
Si jusqu’à présent les seules voies de droit ouvertes aux particuliers contre
des décisions refusant l’octroi du droit de cité ont été examinées, d’autres
protagonistes peuvent également être touchés, dans leurs droits fondamentaux, par
les décisions de naturalisation. Il en va en particulier ainsi des citoyens exerçant leurs
droits politiques sur des demandes de naturalisation ou des autorités cantonales
empiétant sur le domaine de compétence des autorités communales.
1517.
Dans ces situations, les principaux intéressés disposent également de voies
de recours auprès du Tribunal fédéral en vue de faire valoir la violation de leurs
droits fondamentaux ; il s’agit, dans le premier cas, du recours en matière de droit
public pour violation des droits politiques (infra 1) et, dans le second, du recours
pour violation de l’autonomie communale (infra 2).

1.

Le recours en matière de droit public pour violation des droits politiques

1518.
Le recours en matière de droit public n’est pas ouvert à l’encontre des
décisions de naturalisation ordinaire4043. Les décisions ne sont toutefois pas les seuls
actes pouvant être portés devant le Tribunal fédéral par cette voie. Aussi, l’art. 82 let.
c LTF prévoit-il que la Haute Cour connaît des recours qui concernent le droit de
vote des citoyens ainsi que les élections et votations populaires. En effet, l’art. 189 al.
4039

HÄNER ISABELLE, p. 496.

4040

HÄNER ISABELLE, p. 496 ; KÄLIN WALTER, Verfassungsgerichtsbarkeit, p. 1173, n° 12.

4041

Art. 82 let. b LTF. AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2078, p. 734 ; HÄNER
ISABELLE, p. 496 ; KÄLIN WALTER, Verfassungsgerichtsbarkeit, p. 1173, n° 12.

4042

Voir par exemple l’arrêt Rohner dans lequel le Tribunal fédéral a pu contraindre le canton d’Appenzell
Rhodes-Intérieures à introduire le suffrage féminin (ATF 116 Ia 359 = JT 1992 I 98 Theresa Rohner et
consorts).

4043

Art. 83 let. b LTF.

565

Titre V

Les voies de droit

1 let. f Cst. habilite le Tribunal fédéral à connaître des contestations pour violation
des dispositions fédérales et cantonales sur les droits politiques. L’art. 82 let. c LTF
concrétise cette norme et institue le recours en ce domaine en tant que catégorie
particulière du recours en matière de droit public. Cette voie de droit permet ainsi
aux citoyens des cantons de se plaindre auprès du Tribunal fédéral lorsque les
autorités cantonales ne respectent pas les règles de la démocratie que consacre leur
propre ordre juridique.
1519.
Concernant les droits politiques dans les cantons, le recours en matière de
droit public reprend la fonction de l’ancien recours de droit public pour violation des
droits politiques, de sorte que les contestations en la matière ne peuvent être portées
devant le Tribunal fédéral par la voie du recours constitutionnel subsidiaire4044.
Toute atteinte aux droits politiques que l’ordre constitutionnel cantonal reconnaît
aux citoyens ouvre la voie de recours au Tribunal fédéral. Dans ce cadre, le requérant
peut invoquer la violation des dispositions de la constitution et de la législation
cantonales définissant le contenu et l’étendue des droits politiques des citoyens, mais
également des conventions internationales garantissant certains aspects des droits
politiques4045. Les principes tirés de la liberté de vote peuvent également être garantis
par le recours en matière de droit public4046.
1520.
La qualité pour recourir en matière de droits politiques diffère sensiblement
des conditions ordinaires prévues par le recours en matière de droit public. La loi sur
le Tribunal fédéral reconnaît cette qualité à quiconque a le droit de vote dans l’affaire
en cause4047. Le recourant ne doit dès lors pas nécessairement avoir un intérêt digne
de protection à l’annulation ou à la modification de l’acte attaqué, comme l’exige la
loi pour le recours en matière de droit public4048. La loi reprend ainsi la jurisprudence
du Tribunal fédéral inaugurée sous l’empire du recours pour violation des droits
politiques selon l’ancienne loi d’organisation judiciaire4049. Il en résulte que le recours
peut fort bien être déposé en vue de préserver l’intérêt général4050.
1521.
Le message du Conseil fédéral semble aller plus loin encore dans la
reconnaissance de la qualité pour recourir, puisqu’il va jusqu’à considérer qu’une
personne dépourvue du droit de vote peut recourir en matière de droits politiques,
pour autant qu’elle ait un intérêt digne de protection à l’annulation de la décision4051.

4044

BESSON MICHEL, Beschwerde, p. 411.

4045

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2102, p. 739.

4046

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 877, p. 300.

4047

Art. 89 al. 3 LTF.

4048

Art. 89 al. 1 let. c LTF. BELLANGER FRANÇOIS, p. 65s.

4049

Art. 85 let. a OJ. FF 2001 4000, p. 4127. BELLANGER FRANÇOIS, p. 65s ; B ESSON MICHEL, Beschwerde, p. 413s.
Voir notamment ATF 128 I 190 Michel Rossetti, cons. 1.1 : « La qualité pour recourir dans ce domaine
appartient alors à toute personne à laquelle la législation cantonale accorde l’exercice des droits politiques
pour participer à la votation en cause, même si elle n’a aucun intérêt juridique personnel à l’annulation de
l’acte attaqué ».

4050

BESSON MICHEL, Beschwerde, p. 414 ; GRISEL ETIENNE, Initiative, n° 369, p. 154.

4051

FF 2001 4000, p. 4127.

566

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

Cette conception, reprise par la doctrine4052, vise ainsi à appliquer, en matière de
droits politiques, la qualité pour recourir de l’art. 89 al. 1 LTF lorsque la personne
concernée n’est pas titulaire, au sens de l’art. 89 al. 3 LTF, des droits politiques4053.
1522.
Si l’on suit ce raisonnement, les personnes qui se sont vues refuser la
naturalisation par vote populaire auraient également la qualité pour recourir à
l’encontre de cette décision, dans la mesure où, bien que n’étant pas titulaires des
droits politiques, elles ont tout de même un intérêt à faire annuler la décision
litigieuse. Il convient dès lors de déterminer si une qualité pour agir aussi large peut
réellement être appliquée dans le cadre du recours pour violation des droits
politiques.
1523.
Déjà sous l’empire de l’ancien recours pour violation des droits politiques,
tel que prévu par la loi d’organisation judiciaire, le Tribunal fédéral avait admis, en
relation avec une élection, que le citoyen, même sans pouvoir exercer ses droits
politiques de manière active dans la collectivité concernée, avait la qualité pour
recourir puisqu’il participe passivement à l’élection en tant que candidat,
conformément aux prescriptions du droit cantonal4054. La jurisprudence reconnaît
ainsi la qualité pour recourir aux candidats à une élection populaire même si, étant
domiciliés dans une autre commune ou dans un autre canton, ils ne sont pas
formellement électeurs de la collectivité publique en question.
1524.
L’on pourrait être tenté d’appliquer cette jurisprudence aux candidats à la
naturalisation ordinaire. Ceux-ci n’ayant pas l’exercice des droits politiques, ils
participent tout de même, au moins passivement, à l’octroi du droit de cité. Cette
interprétation se doit d’être rejetée, et ce pour deux raisons au moins. D’une part,
comme nous l’avons relevé, la naturalisation, bien qu’en comportant certains aspects,
ne s’apparente aucunement à une élection, les personnes naturalisées n’étant pas
tenues d’exercer une quelconque fonction de représentation4055. D’autre part, et cette
raison paraît être la plus importante, même si la jurisprudence précitée se réfère à un
candidat n’ayant pas l’exercice des droits politiques, celui-ci en a tout de même la
jouissance4056, en particulier s’agissant de la nationalité suisse, de sorte que les
personnes qui se voient refuser la nationalité suisse, en tant qu’étrangers, n’ont pas
cette qualité.
4052

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/K ELLER HELEN, p. 36, n° 2206. Voir B ELLANGER FRANÇOIS, p. 66 : « [U]ne personne
qui n’aurait pas le droit de participer à la votation ou à l’élection en cause et ne bénéficierait donc pas de la
qualité pour recourir liée à ce droit pourrait néanmoins déposer un recours contre un acte en matière de
droits politiques si elle démontre remplir l’exigence générale de l’intérêt actuel, personnel et digne de
protection à son annulation ». Voir également AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I,
n° 2118, p. 744, qui font découler la qualité pour agir du citoyen qui n’est pas admis à participer à une
votation, en violation d’une disposition constitutionnelle impérative, de l’art. 89 al. 1 let. c LTF, admettant
que cette personne a un intérêt digne de protection.

4053

FF 2001 4000, p. 4127 : « [L’art. 89 al. 3] est un complément par rapport à la règle de l’al. 1 ». Dans le
même sens, AEMISEGGER HEINZ, p. 153.

4054

ATF 119 Ia 167 = JT 1995 I 85 Kreisschulpflege Zurich-Schwamendingen , cons. 1d.

4055

Voir supra n° 1086ss.

4056

Sur cette notion, voir AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 714, p. 240.

567

Titre V

Les voies de droit

1525.
Si l’intention du législateur était d’élargir la qualité pour recourir en
matière de droits politiques en vue de la prise en considération de la jurisprudence
du Tribunal fédéral sur la capacité civique passive, l’on ne peut de ce seul fait
affirmer que celle-ci serait reconnue à toute personne ayant un intérêt digne de
protection, sous peine d’ouvrir l’action populaire. Bien plus convient-il de garder à
l’esprit que la qualité pour recourir doit être tributaire du champ de protection de la
garantie des droits politiques4057, du moins lorsque cette garantie est invoquée, sous
peine de vider l’art. 89 al. 3 LTF de son sens. En effet, pour quelle raison le législateur
aurait-il introduit une disposition spécifique réglant la qualité pour agir dans le
domaine des droits politiques si celle-ci pouvait être aisément contournée au moyen
de la qualité pour recourir de l’art. 89 al. 1 LTF ? La question méritera certainement
d’être tranchée par le Tribunal fédéral et peut rester ouverte pour le moment. L’on
peut toutefois affirmer que s’agissant des décisions de naturalisation, les requérants,
bien que particulièrement touchés par l’objet soumis au scrutin, ne détiennent pas la
qualité pour recourir puisqu’ils ne se voient pas reconnaître les droits politiques, en
particulier en raison du fait qu’ils ne tombent pas sous le champ de protection de
l’art. 34 Cst. et ne peuvent ainsi guère invoquer la liberté de vote4058.
1526.
Les citoyens peuvent ainsi, après avoir épuisé les instances cantonales, se
plaindre auprès du Tribunal fédéral que le fait de soumettre au vote les demandes de
naturalisation viole leurs droits politiques, en particulier la liberté de vote4059. Dans
ce cadre, l’objet du recours n’est pas limité aux décisions, mais, conformément à la
teneur de l’art. 88 al. 1 LTF, s’étend à tous les actes des autorités, y compris les actes
matériels4060. Pour ce qui est du pouvoir de décision du Tribunal fédéral, l’on peut

4057

BESSON MICHEL, Beschwerde, p. 414.

4058

BESSON MICHEL, Beschwerde, p. 414. Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-C au sujet du champ de protection
de l’art. 34 Cst. Relevons que la situation serait certainement différente si les étrangers se voyaient accorder
les droits politiques en matière de naturalisation. Dans ce cas, les personnes naturalisées, titulaires de la
capacité civique passive, pourraient se voir reconnaître la qualité pour agir, sur la base d’une application par
analogie de l’ATF 119 Ia 167 = JT 1995 I 85 Kreisschulpflege Zurich-Schwamendingen. A noter toutefois que
les requérants à la naturalisation pourraient invoquer, non pas la liberté de vote de l’art. 34 Cst. en tant que
telle, mais par exemple que le scrutin s’est déroulé de manière irrégulière.

4059

Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-C pour une analyse détaillée de l’art. 34 Cst. en relation avec la
procédure de naturalisation par le peuple. L’on peut mentionner, à titre d’exemple, l’arrêt non publié du
Tribunal fédéral en la cause 1P.123/2006, du 8 mai 2006. Les faits ayant donné lieu à l’arrêt étaient les
suivants : lors d’une assemblée communale ayant notamment pour objet des demandes de naturalisation,
l’un des citoyens requit la suppression de celles-ci de l’ordre du jour, au motif qu’il n’y aurait eu aucune base
légale autorisant l’autorité à les soumettre au vote à main levée. Le Président n’entra pas en matière sur
cette requête et le citoyen entrepris cette décision devant le administratif cantonal, qui rejeta le recours.
Contre cette décision, le citoyen débouté porta la cause au Tribunal fédéral par la voie du recours pour
violation des droits politiques, faisant valoir que la nouvelle réglementation cantonale, prévoyant que le vote
en matière de naturalisation doit avoir lieu à main levée, n’était pas valable et que, de ce fait, les
dispositions de la loi sur le droit de cité cantonal, permettant le vote au bulletin secret, devaient s’appliquer.
Ses droits politiques auraient ainsi été violés puisque le Président de l’assemblée communale, refusant sa
proposition, aurait tenu compte de la nouvelle réglementation pour refuser d’entrer en matière sur sa
requête. Le Tribunal fédéral, bien que déclarant le recours recevable, le rejeta.

4060

Art. 88 LTF. FF 2001 4000, p. 4118. AEMISEGGER HEINZ, p. 129. Pour des exemples d’actes matériels lors de la
procédure de naturalisation en relation avec les droits politiques, voir Titre IV, Chapitre 3, section II-C.

568

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

renvoyer aux développements effectués au sujet du recours constitutionnel
subsidiaire4061.

2.

Le recours pour violation de l’autonomie communale

1527.
Si la loi sur le Tribunal fédéral se borne à traiter du recours pour violation
de l’autonomie communale dans l’unique cadre de la qualité pour agir du recours en
matière de droit public, la situation n’est pas claire en rapport avec le recours
constitutionnel subsidiaire, dans la mesure où les clauses d’exception du premier
pourraient empêcher les communes de porter la cause au Tribunal fédéral. Il
convient ainsi, avant de pouvoir traiter de l’autonomie communale en relation avec
les décisions de naturalisation (infra b), de déterminer au préalable la voie de droit à
emprunter devant la Haute Cour en vue de dissiper tout malentendu (infra a).

a.

Le recours en matière de droit public ou le recours constitutionnel
subsidiaire ?

1528.
Aux termes de l’art. 189 al. 1 let. e Cst., le Tribunal fédéral connaît des
contestations pour violation de l’autonomie des communes et des autres garanties
accordées par les cantons aux corporations de droit public. Le Tribunal fédéral
reconnaît depuis longtemps que l’autonomie communale constitue un droit
constitutionnel, assimilant la commune à un citoyen en vue de lui ouvrir les portes
du recours de droit public4062.
1529.
L’art. 89 al. 1 let. c LTF accorde la qualité pour recourir en matière de droit
public aux communes et aux autres collectivités de droit public qui invoquent la
violation de garanties qui leur sont reconnues par la constitution cantonale ou la
Constitution fédérale. Une commune, estimant que son autonomie a été violée, doit
ainsi faire valoir ce grief, devant le Tribunal fédéral, par la voie du recours en matière
de droit public4063.
1530.
Ainsi, le recours constitutionnel subsidiaire n’est-il pas ouvert à l’encontre
du grief de l’autonomie communale soulevé par les communes, puisque celles-ci ne
détiennent pas la qualité pour recourir dans le cadre de cette voie de droit. Une
collectivité n’est en principe pas habilitée à contester une décision d’une autre
autorité qui la vise précisément en tant que détentrice de la puissance publique4064.
C’est toutefois l’exception qui a été consentie et matérialisée par la loi sur le Tribunal
fédéral, en reconnaissant expressément aux communes la qualité pour agir par la

4061

Voir supra Chapitre 2, section II-A-5.

4062

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2125, p. 746.

4063

Art. 82ss. AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 294, p. 100.

4064

A noter que lorsque les communes n’agissent pas dans le cadre de la puissance publique et qu’elles sont
touchées comme un particulier par une décision, alors leur qualité pour recourir se fonde sur l’art. 89 al. 1
LTF, voir HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 2009, p. 37.

569

Titre V

Les voies de droit

voie du recours en matière de droit public en vue de faire valoir la garantie de l’art.
50 Cst.
1531.
Si l’on suit ce raisonnement à la lettre, il apparaît que, dans tous les
domaines dans lesquels la voie du recours en matière de droit public n’est pas
ouvert, notamment lorsque la clause des exceptions de l’art. 83 LTF s’applique, alors
la commune ne peut pas faire valoir la violation de son autonomie au Tribunal
fédéral.
1532.
Cette situation n’est pas satisfaisante, dans la mesure où tous ces domaines
ne pourront pas voir la garantie de l’art. 50 Cst. appliquée de manière uniforme.
Cette disposition est un droit constitutionnel au sens de l’art. 116 LTF4065, de sorte
qu’il devrait également pouvoir être invoqué par une commune, si le recours en
matière de droit public est clos, dans le cadre du recours constitutionnel subsidiaire.
Ce droit constitutionnel ne devrait pas seulement pouvoir être invoqué par des
particuliers, mais également par des communes agissant en vertu de la puissance
publique, sous peine de rendre la garantie de l’art. 50 Cst. ineffective.
1533.
Aussi, même si les communes n’ont formellement pas la qualité pour
recourir dans le cadre du recours constitutionnel subsidiaire4066, convient-il tout de
même de leur reconnaître cette capacité pour ce qui est de la violation de leur
autonomie4067. La jurisprudence a depuis longtemps admis que les communes et
autres collectivités de droit public ont la qualité pour recourir lorsqu’elles allèguent
une violation de l’autonomie que leur reconnaît l’art. 50 al. 1 Cst. ou la constitution
cantonale4068. Le recours est ainsi recevable si la commune est touchée par un acte
cantonal en sa qualité de détentrice de la puissance publique et qu’elle allègue une
violation de son autonomie4069. Ces deux conditions sont ainsi suffisantes en vue de
permettre de reconnaître à la commune la qualité pour recourir4070. Il devrait ainsi en
aller également de même sous l’empire de la loi sur le Tribunal fédéral, en particulier
s’agissant de la recevabilité du recours constitutionnel subsidiaire.
1534.
Il en résulte que la qualité pour recourir en recours constitutionnel
subsidiaire doit être reconnue également aux communes se plaignant de la violation
de leur autonomie, lorsque le recours en matière de droit public n’est pas ouvert.

b.

La violation de l’autonomie communale en relation avec la
naturalisation

4065

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 2029, p. 41.

4066

Voir l’art. 115 LTF. Aucun renvoi n’est effectué à propos de l’art. 89 al. 2 let. c LTF pour le recours
constitutionnel subsidiaire.

4067

Voir HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/K ELLER HELEN, n° 2035, p. 43 : « Behörde und ideellen Verbänden steht
kein Beschwerderecht zu. Dagegen können Gemeinden und andere öffentlich-rechtliche Körperschaften
ihnen zustehende verfassungsmässige Rechte auch mit der subsidiären Verfassungsbeschwerde geltend
machen ».

4068

ATF 128 I 3 Gemeinde Arosa, cons. 1c.

4069

ATF 128 I 3 Gemeinde Arosa, cons. 1c.

4070

TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 255, n° 19, p. 256, n° 22.

570

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

1535.
La capacité pour former un recours pour violation de l’autonomie
communale appartient aux communes, qu’elles soient politiques, bourgeoises ou
autres, agissant à travers leurs organes, ainsi qu’à toutes les corporations, institutions
et collectivités auxquelles le droit cantonal accorde une autonomie.
1536.
La commune peut également faire valoir d’autres griefs, à condition que
ceux-ci se trouvent dans un rapport étroit avec la violation de son autonomie4071. Tel
est en particulier le cas de l’interdiction de l’arbitraire, du principe d’égalité de
traitement, de la proportionnalité, de la bonne foi et du droit d’être entendu4072. En
outre, le grief de la violation de l’autonomie communale peut aussi être soulevé par
un particulier, à l’appui d’un autre grief recevable.
1537.
Quant au fond, le Tribunal fédéral sera amené à déterminer si, dans un
domaine donné, la commune jouit effectivement d’une autonomie4073 et, le cas
échéant, établir si celle-ci a été violée. Une commune bénéficie de la protection de son
autonomie dans les domaines que le droit cantonal ne règle pas de manière
exhaustive, mais qu’il laisse, pour tout ou partie, aux communes, conférant de ce fait
aux autorités de celles-ci une marge de manœuvre appréciable4074. En d’autres
termes, l’autonomie communale n’existe que pour autant que le droit cantonal la
consacre4075. Il convient ainsi d’analyser le contenu de la constitution et de la
législation cantonales, voire même le droit cantonal non écrit.
1538.
L’autonomie conférée peut s’étendre, pour la commune, soit au droit
d’édicter ou d’exécuter ses propres prescriptions communales, soit à une certaine
liberté d’action dans l’application du droit cantonal ou fédéral4076. Partant, pour que
le grief de l’autonomie communale soit déclaré bien-fondé par le Tribunal fédéral,
celui-ci doit être convaincu que l’acte attaqué touche la commune dans un domaine
où elle est autonome, d’une manière que le droit cantonal ne permet pas4077.
1539.
Une fois établie l’existence de l’autonomie de la commune dans un domaine
déterminé, encore convient-il de déterminer si le canton a violé celle-ci. Tel est en
particulier le cas lorsque l’autorité cantonale dépasse les limites de sa compétence
dans l’approbation et la surveillance des actes communaux, notamment lorsque le
4071

ATF 129 I 313 Commune municipale de N., cons. 4.1.

4072

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2128, p. 747. Voir ATF 131 I 91
Munizipalgemeinde Ausserbinn, cons. 3.

4073

Au sujet des compétences des communes, voir Titre III, Chapitre 1, section I pour une analyse plus détaillée
de la marge de manœuvre de celles-ci.

4074

ATF 129 I 290 = JT 2004 I 617 Gemeinde Arosa, cons. 2.1 ; ATF 128 I 3 Gemeinde Arosa, cons. 2a.

4075

L’art. 50 al. 1 Cst. consacre ce principe. TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 250, n° 3. Voir AUER
ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2130, p. 747 : « Il y a donc virtuellement en
Suisse autant d’autonomies communales qu’il y a de cantons et, au sein de chacun de ceux-ci, autant qu’il y
a de types de communes ».

4076

ATF 129 I 290 = JT 2004 I 616 Gemeinde Arosa, cons. 2.2. Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause
1P.787/2006, du 22 mars 2007, cons. 2 ; arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.788/2006, du
22 mars 2007, cons. 2.

4077

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 305, p. 102. Voir également ATF 133 I 128
Communes de Corsier et de St-Légier-La Chiésaz, cons. 3.3.

571

Titre V

Les voies de droit

canton excède son pouvoir d’examen dans le cadre d’une procédure de recours4078.
En outre, l’autorité cantonale viole également l’autonomie communale lorsque, dans
le cadre d’une procédure de recours, elle n’applique pas correctement les
dispositions du droit fédéral, cantonal ou communal qui règlent la matière dans
laquelle la commune est autonome4079. Tel est en particulier le cas si l’autorité
cantonale procède à un contrôle d’opportunité alors que celui-ci devait se restreindre
à la légalité4080. Le Tribunal fédéral a également admis le grief tiré de l’autonomie
communale dans le cas d’une autorité cantonale ayant annulé la décision de
l’assemblée communale refusant l’octroi du droit de cité au motif que cette décision
n’avait pas été suffisamment motivée. La Haute Cour a ainsi estimé que le canton ne
pouvait imposer un standard trop élevé s’agissant de la motivation par les
communes, sous peine de violer leur autonomie4081.
1540.
En principe, une autorité cantonale n’est pas habilitée à octroyer le droit de
cité communal, sous peine de violer l’autonomie des communes en la matière. Ainsi,
lorsque les communes sont habilitées, de par la constitution ou la législation
cantonales, à établir des critères supplémentaires en vue de l’octroi du droit de cité
ou qu’elles sont compétentes pour concéder celui-ci, alors le canton ne peut pas
substituer son appréciation à la leur, ni s’immiscer dans leurs compétences. Le
Tribunal fédéral en a jugé ainsi, dans un arrêt non publié4082 et a considéré que la loi
cantonale qui devait être appliquée par les communes pouvait être interprétée par
celles-ci plus strictement, le canton n’étant pas habilité à accorder le droit de cité
communal en lieu et place de l’autorité communale compétente s’il n’était pas
satisfait de cette interprétation, sous peine de violer l’autonomie de celles-ci4083.

C.

L’institution d’une voie de droit spécifique en vue du contrôle
des décisions de naturalisation ?

1541.
Si, du fait de la réforme de la justice et de la garantie de l’accès au juge, les
instances cantonales doivent pouvoir examiner librement les faits et le droit, n’étant
ainsi pas limitées à l’examen de la violation des droits fondamentaux, tel n’est pas le
cas du Tribunal fédéral lorsqu’il statue dans le cadre du recours constitutionnel
subsidiaire. Dans ce cas, les seuls griefs pouvant être allégués sont les droits

4078

ATF 129 I 410 Politische Gemeinde Tujetsch et consorts, cons. 3.

4079

ATF 126 I 133 = JT 2001 I 738 Scientology Kirche Zürich , cons. 2 ; ATF 122 I 279 Geschäftsvereinigung
Limmatquai und Touring Club der Schweiz Sektion Zürich, cons. 8c.
ATF 104 Ia 43 = JT 1980 I 34 Politische Gemeinde Egg, cons. 3a. T SCHANNEN PIERRE, Staatsrecht, p. 253, n°
14.
Voir les arrêts non publiés du Tribunal fédéral en la cause 1P.787/2006, cons. 5.5 et 1P.788/2006, cons. 5.1,
du 22 mars 2007, : « Insoweit ist dem Verwaltungsgericht vorzuhalten, allzu hohe Anforderungen an die
Begründung von negativen Einbürgerungsentscheiden gestellt und damit die Tragweite des
verfassungsrechtlichen Verfahrensgrundsätze missachtet zu haben ».
Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003.
Arrêt non publié du Tribunal fédéral en la cause 1P.214/2003, du 12 décembre 2003, cons. 3.5.2.

4080

4081

4082
4083

572

Chapitre 2

Les voies de droit contre les décisions cantonales

constitutionnels. L’on peut, dans ce cadre, se demander s’il ne serait pas opportun de
créer, ou du moins d’ouvrir, une voie de droit permettant de contrôler, en tant que
telle, l’application des législations et réglementations sur le droit de cité, tant
communales que cantonales. A titre de comparaison, tel est en particulier le cas
s’agissant des décisions de l’Office fédéral des migrations refusant l’octroi de
l’autorisation fédérale de naturalisation, qui peuvent être portées devant le Tribunal
administratif fédéral. Le recours peut être formé pour violation du droit fédéral, y
compris l’excès ou l’abus du pouvoir d’appréciation, la constatation inexacte ou
incomplète des faits ou pour inopportunité4084.
1542.
La situation s’avère plus délicate s’agissant du droit cantonal et communal.
En effet, les voies de droit auprès du Tribunal fédéral n’ont en principe pas pour
vocation de contrôler l’application ni l’interprétation du droit cantonal et
communal4085. En d’autres termes, la Haute Cour laisse le soin aux cantons de
s’occuper de cette tâche, sous peine de porter atteinte à l’autonomie constitutionnelle
de ceux-ci4086. De manière plus générale, en tant que juge suprême, le Tribunal
fédéral doit en priorité assurer l’application uniforme de la législation fédérale dans
les domaines du droit civil, du droit pénal et du droit public par les cantons et, en
tant que juge constitutionnel, il doit vérifier que les droits fondamentaux des
particuliers ne sont pas violés4087. Il en résulte qu’une décision cantonale ne pourra
pas être entreprise par devant le Tribunal fédéral au motif qu’elle viole le droit
cantonal.
1543.
La révision du droit de la nationalité, dans le projet du Conseil fédéral4088,
bien que prévoyant une voie de droit contre les décisions refusant la naturalisation,
ne permettait pas la contestation du refus de l’octroi du droit de cité en tant que tel.
Le projet se bornait à préciser que le recours de droit public selon l’art. 84 OJ était

4084

Art. 49 PA.

4085

Voir par exemple les motifs des recours unifiés au Tribunal fédéral énumérés par l’art. 95 LTF. Ainsi, cette
disposition prévoit que le recours peut être formé pour violation du droit fédéral, du droit international, des
droits constitutionnels cantonaux, des dispositions cantonales sur le droit de vote des citoyens ainsi que sur
les élections et votations populaires et du droit intercantonal. Ces trois dernières exceptions mises à part, la
Haute Cour n’examine dès lors pas la conformité d’un acte cantonal au droit cantonal, a fortiori pas la
compatibilité d’un acte communal au droit communal. A noter que dans le cadre du recours constitutionnel
subsidiaire, seule la violation des droits constitutionnels peut être invoquée (art. 116 LTF), de sorte que dans
ce cas, le Tribunal fédéral ne tranche pas non plus l’interprétation et l’application du droit cantonal et
communal.

4086

Art. 47 Cst.

4087

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1945, p. 692. Voir l’art. 189 Cst. qui définit
les compétences du Tribunal fédéral.

4088

Le projet de révision du droit de la nationalité présenté par le Conseil fédéral prévoyait l’institution d’une
voie de recours contre les décisions de naturalisation. En prévision du message du Conseil fédéral, le Conseil
national avait préparé une initiative parlementaire visant à introduire un droit de recours (objet n° 01.455),
qu’il avait approuvée à la session de printemps 2002. Au cours de la session parlementaire de 2003, une
majorité des députés du Conseil d’Etat a toutefois décidé d’exclure le droit de recours de la révision de la loi.
Après que le Tribunal fédéral eût rendu ses deux arrêts de principe de juillet 2003, une majorité du Conseil
national s’est ensuite ralliée à l’avis du premier Conseil et a biffé à son tour le droit de recours. Le vote final
des deux Chambres sur la révision du droit de la nationalité a ainsi accouché d’une nouvelle teneur de la loi
sur la nationalité ne comportant aucune disposition ayant trait aux voies des droit.

573

Titre V

Les voies de droit

ouvert à l’encontre des décisions de rejet de la naturalisation ordinaire et à
reconnaître la qualité pour agir au requérant en vue de l’invocation des griefs de la
violation du principe de non-discrimination et de l’interdiction de l’arbitraire4089. En
outre, à l’instar de la réglementation actuelle, le projet obligeait les cantons à instituer
une autorité judiciaire connaissant, comme autorité cantonale de dernière instance,
des recours contre les décisions de naturalisation ordinaire4090. Alors que la
compétence de la Confédération n’était pas incontestée pour prévoir une telle
réglementation4091, elle ne pose aucun problème dans le cadre de la réforme de la
justice, dans la mesure où l’art. 191b Cst. habilite la Confédération à légiférer dans ce
sens.
1544.
A notre sens, le fait que le Tribunal fédéral ne se prononce pas sur
l’interprétation et l’application du droit cantonal, respectivement communal, n’est
pas incompatible avec la garantie de l’accès au juge de l’art. 29a Cst. Celle-ci n’exige
qu’un seul examen complet du droit, qui est en l’occurrence entrepris par les
autorités cantonales. Il paraît ainsi légitime de ne pas requérir de la Haute Cour un
tel contrôle, d’autant plus que les instances cantonales paraissent plus à même
d’effectuer celui-ci.

4089

Art. 51a al. 1 Projet C LN (FF 2002 1906). FF 2002 1815, p. 1861s.

4090

Art. 51a al. 2 Projet C LN (FF 2002 1906). FF 2002 1815, p. 1862s. Dans le cadre de la procédure cantonale,
le projet précisait également que la qualité pour recourir et les motifs de recours devaient être admis au
moins aussi largement que dans le recours de droit public devant le Tribunal fédéral, art. 51 al. 3 Projet C
LN (FF 2002 1906). FF 2002 1815, p. 1863s.

4091

Le Conseil fédéral a considéré que, s’agissant de l’obligation imposée aux cantons d’instituer une voie de
droit devant une autorité judiciaire découlait notamment de l’art. 38 Cst. Cette disposition n’attribue
toutefois à la Confédération que la faculté d’édicter des dispositions minimales. Le Conseil fédéral était
néanmoins de l’avis que la Confédération était compétente sur cette base, dans la mesure où la compétence
fédérale comprend aussi les dispositions minimales indispensables pour assurer le respect des droits
fondamentaux, FF 2002 1815, p. 1872. Plus nuancés, AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, p. 934.

574

Chapitre 3

Les voies de droit contre un acte normatif

1545.
S’il est certes vrai que ce sont en particulier les actes d’application du droit
qui sont les plus fréquents et qui posent en principe des problèmes au niveau des
droits fondamentaux, il n’en demeure pas moins que l’inconstitutionnalité trouve sa
source dans un acte général et abstrait. L’autorité se borne ainsi le plus souvent à
appliquer des actes normatifs qui sont eux-mêmes problématiques au regard du
droit constitutionnel. Dès lors, même si les décisions litigieuses sont prises en
application des actes en question, le juge ne pourra annuler que celles-ci puisque
c’est contre les décisions que le recours est intenté. Pour pouvoir être cassés, les actes
normatifs devront par conséquent être portés devant une autorité judiciaire dans un
certain délai suivant leur promulgation. Celui-ci passé, ils entrent pleinement en
vigueur et ne pourront plus être annulés.
1546.
Partant, il convient d’examiner quelles sont les possibilités offertes au
justiciable en vue de porter un acte normatif devant une autorité judiciaire (infra I).
Avant même qu’un acte normatif ne soit promulgué, l’impulsion en vue de l’adopter
peut notamment être le fait des citoyens, dans le cadre du lancement d’une initiative
populaire. Or, pour pouvoir être soumise au corps électoral, celle-ci doit remplir un
certain nombre de conditions, dont l’étude se doit d’être faite dans le cadre de ce
chapitre (infra II).

I.

Un acte normatif

1547.
Dans la mesure où, en droit de la nationalité, la compétence s’exerce aux
différents paliers de l’Etat fédéral, tant la Confédération que les cantons peuvent
adopter un acte normatif en cette matière. Si ceux édictés par la Confédération
peuvent, dans certains cas, poser problème au regard de leur constitutionnalité, ils ne
sauraient toutefois faire l’objet d’un contrôle direct (infra A). La situation est autre au
niveau des cantons et des communes, puisque les actes normatifs qu’ils édictent
peuvent être portés, indépendamment d’un cas d’application, devant le Tribunal
fédéral dans les trente jours suivant leur promulgation (infra B).

A.

De rang fédéral

1548.
L’art. 189 al. 4 Cst. dispose qu’en principe les actes de l’Assemblée fédérale
et du Conseil fédéral ne peuvent pas être portés devant le Tribunal fédéral. Il en
résulte que les lois fédérales ne peuvent faire l’objet d’un contrôle direct de
constitutionnalité. La question de la conformité de la norme fédérale au droit
supérieur ne pourra ainsi se poser qu’au moment de son application, à l’occasion
d’un contrôle concret.

575

Titre V

Les voies de droit

1549.
Il résulte de l’impossibilité de contrôler les actes normatifs fédéraux que,
par exemple, la modification de la loi fédérale sur la nationalité entraînée par
l’initiative parlementaire Pfisterer4092 ne pourra guère être contestée en tant que telle,
indépendamment d’un cas d’application. Il en est allé de même s’agissant de la
révision de la loi sur la nationalité qui prévoyait de limiter les cantons et les
communes au prélèvement d’émoluments s’agissant des décisions de
naturalisation4093.

B.

De rang cantonal et communal

1550.
Le recours en matière de droit public est la seule voie de recours au niveau
fédéral permettant d’attaquer un acte normatif cantonal4094. Il reprend en cela l’une
des fonctions de l’ancien recours de droit public. Le Tribunal fédéral est ainsi
habilité, s’il en est saisi dans les trente jours suivant leur promulgation4095, à contrôler
de manière abstraite la constitutionnalité d’actes généraux et abstraits cantonaux,
quel que soit le domaine juridique.
1551.
Sont dès lors concernés en particulier les lois et les règlements faisant partie
de l’ordre juridique cantonal4096. S’agissant des ordonnances administratives, elles
n’ont en principe pas d’effet externe à l’administration, de sorte qu’elles ne peuvent
pas être attaquées directement. Dans la mesure toutefois où elles peuvent avoir des
effets sur la situation juridique des citoyens, le Tribunal fédéral admet la recevabilité
du recours lorsqu’elles déploient des effets externes et déterminent la situation
juridique du citoyen, sinon directement du moins indirectement, et le touchent au
moins virtuellement4097. Tel n’est cependant pas le cas lorsqu’il existe, dans le
domaine réglé par l’ordonnance administrative, des décisions que les personnes
concernées peuvent attaquer par une voie du recours ordinaire. Il en résulte que le
recours n’est recevable à l’encontre d’ordonnances administratives que dans la
mesure où elles déploient des effets externes et lorsqu’il n’y a ni décision ni mesure
prise sur la base de l’ordonnance que la personne concernée pourrait

4092

FF 2005 6511.

4093

Voir à ce sujet Titre III, Chapitre 4, section III-C.

4094

Art. 82 let. b LTF.

4095

Art. 101 LTF.

4096

ATF 128 I 167 = JT 2003 I 402 Erklärung von Bern et consorts, cons. 4.3. Voir AUER ANDREAS/MALINVERNI
GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2016, p. 713, qui relèvent qu’il peut s’agir d’une loi cantonale, d’un
décret du Grand Conseil, d’un règlement ou d’un arrêté du Conseil d’Etat ou d’un département, d’une
convention intercantonale directement applicable ou d’un règlement communal. Les actes normatifs
communaux relevant également de l’ordre juridique cantonal, il va de soi qu’ils peuvent également faire
l’objet d’un contrôle abstrait.

4097

ATF 128 I 167 = JT 2003 I 402 Erklärung von Bern et consorts, cons. 4.3. Le Tribunal fédéral précise qu’il en
va en particulier ainsi des ordonnances administratives qui orientent l’activité des fonctionnaires. Voir
également ATF 102 Ia 533 = JT 1978 I 648 Unione Studi d’Ingegneria Ticinesi (USIT), cons. 1. Voir
également RICHLI PAUL, p. 1430.

576

Chapitre 3

Les voies de droit contre un acte normatif

raisonnablement attaquer4098. Quant à la constitution cantonale, elle ne peut pas faire
l’objet d’un contrôle abstrait devant le Tribunal fédéral4099, étant entendu que sa
constitutionnalité est déjà examinée au stade de la procédure de garantie effectuée
par l’Assemblée fédérale4100.
1552.
Par rapport au recours en matière de droit public dirigé contre une
décision, le recours à l’encontre d’un acte normatif présente un certain nombre de
spécificités, principalement au niveau de sa recevabilité.
1553.
Ainsi, la clause d’exclusion de l’art. 83 LTF ne s’appliquant qu’à l’égard de
décisions, le recours dirigé contre un acte normatif peut être intenté dans tous les
domaines juridiques. A titre d’exemple, l’on peut mentionner une loi cantonale
réglementant la naturalisation ordinaire. Celle-ci pourra être contrôlée abstraitement
quant à sa constitutionnalité par le Tribunal fédéral, alors que ses décisions
d’application ne pourront pas faire l’objet du recours en matière de droit public.
1554.
Alors qu’en principe, à l’égard de décisions, la loi sur le Tribunal fédéral
requiert des cantons qu’ils instituent des tribunaux supérieurs statuant avant la
Haute Cour si l’acte attaqué peut faire l’objet d’un recours en matière de droit
public4101, elle ne pose pas les mêmes exigences pour les actes normatifs. Aussi, les
cantons ne sont-ils pas tenus d’instituer une voie de recours préalable, les actes
normatifs pouvant être directement portés devant le Tribunal fédéral, qui statue ainsi
en première instance4102.
1555.
La qualité pour recourir est également différente lorsque le recours est
dirigé contre une décision ou un acte normatif. Dans le second cas, l’intérêt personnel
4098

ATF 128 I 167 = JT 2003 I 402 Erklärung von Bern et consorts, cons. 4.3.

4099

Voir ATF 118 Ia 124 = JT 1994 I 144 Nationale Genossenschaft für die Lagerung radioaktiver Abfälle
NAGRA, cons. 3. La situation est quelque peu différente s’agissant du contrôle concret. En effet, la
jurisprudence admet depuis un certain nombre d’années qu’une règle constitutionnelle cantonale peut être
attaquée, au moment de son application, pourvu que la norme invoquée n’ait pas existé ou n’ait pas eu, au
moment de l’octroi de la garantie fédérale, la portée qui lui est reconnue au moment du recours. Voir
notamment ATF 131 I 126 Feller, Leuba et consorts, cons. 3 ; ATF 121 I 138 = JT 1997 I 74 Willi Rohner,
cons. 5c/aa ; ATF 116 Ia 359 = JT 1992 I 98 Theresa Rohner et consorts, cons. 4b. Le problème se pose en
particulier s’agissant d’une disposition de la constitution cantonale qui autorise le vote populaire à l’urne. Si
les recourants, à l’occasion d’un cas d’application, invoquent l’inconstitutionnalité d’une telle disposition, le
Tribunal fédéral sera en principe lié par la garantie octroyée par l’Assemblée fédérale. Une exception peut
néanmoins être envisagée si les circonstances ont, entre l’octroi de la garantie et la saisine du Tribunal
fédéral, passablement changées. Ainsi, par exemple, le changement de conceptions en matière de
naturalisation peut-il justifier que le Tribunal fédéral déclare la procédure de naturalisation au vote à l’urne
inconstitutionnelle, alors même que la disposition constitutionnelle prévoyant cette procédure avait obtenu la
garantie de l’Assemblée fédérale. Voir HANGARTNER YVO, Fragen, p. 960, qui mentionne certaines dispositions
constitutionnelles prévoyant expressément la compétence du corps électoral qui avaient obtenu la garantie
de l’Assemblée fédérale.

4100

Art. 172 al. 2 Cst.

4101

Art. 86 al. 2 LTF.

4102

Voir l’art. 87 al. 1 LTF. La loi sur le Tribunal fédéral n’empêche toutefois pas les cantons d’instituer une voie
de recours précédant le Tribunal fédéral. Si tel est le cas, alors l’art. 86 LTF est applicable par analogie,
c’est-à-dire que le requérant doit, avant de porter la cause à la Haute Cour, épuiser les voies de droit
cantonales mises à sa disposition (art. 87 al. 2 LTF). Au sujet des juridictions cantonales contrôlant
abstraitement les normes, voir MORITZ JEAN, Contrôle des normes : la juridiction constitutionnelle vaudoise à
l’épreuve de l’expérience jurassienne, RDAF 2005 I p. 1-13.

577

Titre V

Les voies de droit

peut être simplement virtuel. Il suffit qu’il y ait un minimum de vraisemblance que le
recourant puisse un jour se voir appliquer les dispositions prétendument
inconstitutionnelles4103. L’invocation d’intérêts généraux ou de pur fait n’est toutefois
pas suffisante4104. S’agissant d’un acte normatif dans le domaine de la naturalisation,
en particulier lorsqu’il confère la compétence de l’octroi du droit de cité au corps
électoral, la qualité pour recourir appartiendra en premier lieu aux étrangers qui
risquent un jour d’être soumis à la procédure précitée en vue d’acquérir la nationalité
suisse. Cette qualité devrait également être reconnue aux citoyens, dans la mesure où
ils seront conduits à prendre part au vote en octroyant ou en refusant le droit de cité.
1556.
Saisi d’un tel recours, le Tribunal fédéral examine par conséquent
abstraitement si une ou plusieurs dispositions de l’acte attaqué sont conformes ou
non aux règles supérieures invoquées. Dans ce cadre, puisque la voie de droit qui est
ouverte est le recours en matière de droit public, le recours peut être formé pour
violation du droit fédéral ou international au sens de l’art. 95 LTF et non plus
seulement pour violation des droits fondamentaux4105. S’il arrive à la conclusion que
l’acte attaqué viole le droit supérieur, alors le Tribunal fédéral annule les dispositions
problématiques.
1557.
Le Tribunal fédéral a déjà eu à se prononcer sur la constitutionnalité d’un
règlement cantonal déterminant la procédure de naturalisation. Suite aux arrêts du
Tribunal fédéral du 9 juillet 2003, le gouvernement du canton de Schwyz avait édicté
un règlement provisoire, dérogeant à la loi cantonale, n’autorisant plus que le vote à
main levée lors des assemblées communales portant sur les demandes de
naturalisation. Cette modification étant intervenue par la voie d’un règlement du
Conseil d’Etat et non selon la procédure législative ordinaire, celle-ci fut entreprise
devant le Tribunal fédéral, en vue de contrôler abstraitement sa constitutionnalité, en
particulier sa conformité au principe de la séparation des pouvoirs. Le Tribunal
fédéral considéra que ce principe n’était pas violé et débouta les demandeurs,
laissant ainsi subsister la réglementation litigieuse4106. Il jugea que, dans la mesure où
le gouvernement cantonal était compétent en vue d’édicter des dispositions
d’exécution, il était également chargé de veiller à ce que le droit cantonal non
conforme au droit fédéral ne soit plus appliqué et, qu’à cette fin, il était habilité à
édicter des ordonnances d’exécution en vue de la mise en œuvre du droit cantonal de
manière conforme à la Constitution fédérale4107. Il en résulte que le simple fait que le
Conseil d’Etat ait réglementé le déroulement de l’assemblée communale, tout en

4103

ATF 131 I 198 Apothekerverein du canton de Soleure ainsi que A., B., C. et D., cons. 2.2 ; ATF 122 I 90
Syndicat des employés-ées du tertiaire et Actions, cons. 2a.

4104

ATF 131 I 198 Apothekerverein du canton de Soleure ainsi que A., B., C. et D., cons. 2.1.

4105

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 2014, p. 713.

4106

Il convient toutefois de relever que le Tribunal fédéral annula une disposition du règlement : l’art. 1 al. 2 de
celui-ci prévoyant que toutes les normes cantonales de rang législatif contraires au règlement en question
devaient lui céder le pas, la hiérarchie des normes se trouvait de ce fait inversée. Voir ATF 130 I 140 A. et
consorts, cons. 5.3.2.

4107

ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 4.3.2.

578

Chapitre 3

Les voies de droit contre un acte normatif

préservant la compétence de celle-ci en vue de se prononcer sur le droit de cité, dans
le sens où le vote devait non plus avoir lieu au bulletin secret mais à main levée,
entrait dans ses attributions, sans qu’il n’ait outrepassé ses compétences, ce d’autant
plus que la voie choisie était purement provisoire, en vue de l’adaptation du droit
schwyzois à la nouvelle jurisprudence du Tribunal fédéral, en attendant que le
législateur ne modifie formellement la loi cantonale4108.
1558.
Si l’initiative populaire de l’Union démocratique du centre « pour des
naturalisations démocratiques »4109 était adoptée, il ne serait pas étonnant que les lois
cantonales ou les règlements communaux adoptés sur cette base soient portés
abstraitement au Tribunal fédéral. A cet égard, il sera intéressant de scruter la
réaction de la Haute Cour, en particulier si elle arrive à la conclusion que la loi ou le
règlement doit être annulé. Si tel est le cas, celle-ci devra déterminer si elle entend
invalider l’acte normatif sur la base de la Constitution elle-même, auquel cas elle sera
amenée à se pencher sur la relation entre le catalogue des droits fondamentaux et la
disposition nouvellement introduite par l’initiative, ou procéder à un contrôle de
conventionnalité et invalider l’initiative sur la seule base du droit international. Nul
doute que si l’initiative de l’Union démocratique du centre est adoptée, sa mise en
œuvre risque d’être fort problématique.

II.

Une initiative populaire

1559.
Une fraction du corps électoral peut, tant au niveau fédéral que cantonal et
communal, requérir l’adoption, la modification ou l’abrogation de toute disposition
constitutionnelle. Alors qu’au plan fédéral, une initiative populaire ne peut avoir
pour objet qu’une modification constitutionnelle, l’initiative législative n’étant pas
encore introduite4110 (infra A), il en va autrement au niveau des cantons, puisque la
Constitution fédérale, en ne requérant de ceux-ci que l’introduction de l’initiative
constitutionnelle4111, les laisse libre de prévoir encore d’autres types d’initiatives
(infra B).

A.

De rang fédéral

1560.
Dans un délai de dix-huit mois à compter de la publication officielle de leur
initiative, cent mille citoyens peuvent requérir une modification totale ou partielle de

4108

ATF 130 I 140 A. et consorts, cons. 5.3.5ss.

4109

FF 2006 8481.

4110

L’art. 139a Cst., une fois entré en vigueur, permettra aux citoyens ayant le droit de vote, dans un délai de
dix-huit mois à compter de la publication officielle de leur initiative, et sous la forme d’une proposition
conçue en termes généraux, de demander l’adoption, la modification ou l’abrogation de dispositions
constitutionnelles ou législatives.

4111

Voir l’art. 51 al. 1 in fine Cst.

579

Titre V

Les voies de droit

la Constitution fédérale4112. Une initiative populaire dans le domaine du droit de la
nationalité tendra à la révision partielle de la Constitution, en requérant la
modification de l’art. 38 Cst. Ainsi, s’agissant d’une initiative tendant à la révision
partielle, celle-ci peut être rédigée ou conçue en termes généraux4113. Alors que la
seconde devra être concrétisée et rédigée par l’Assemblée fédérale pour être soumise
au scrutin populaire, la première sera soumise telle quelle au vote du peuple et des
cantons, sans que les autorités ne puissent en modifier le texte. Une fois que
l’initiative a abouti4114, l’Assemblée fédérale doit examiner sa validité juridique (infra
1) avant qu’elle ne puisse donner son avis au sujet de son contenu (infra 2). Contre
ces décisions, il n’existe, pour l’heure, aucune voie de recours (infra 3).

1.

La validité formelle de l’initiative

1561.
En vue de l’examen de la validité juridique d’une initiative, l’Assemblée
fédérale doit vérifier que les conditions de l’unité de la forme, de l’unité de la
matière, de l’exécutabilité et de la conformité aux règles impératives du droit
international sont remplies4115.
1562.
En vertu du premier principe, l’initiative tendant à la révision partielle doit
revêtir soit la forme d’une proposition conçue en termes généraux, soit celle d’un
projet rédigé de toutes pièces4116, un mélange des deux formes n’étant pas possible,
puisqu’une procédure différente s’applique selon la manière dont l’initiative
populaire est formulée.
1563.
Le second principe veut qu’il existe entre les différentes parties d’une
initiative un rapport intrinsèque4117, en vue d’éviter que l’initiative ne porte sur
plusieurs matières par trop différentes, de sorte que d’abord le signataire au moment
de la récolte des signatures, puis l’électeur au moment du vote, ne soient placés
devant un choix indivisible qui ne leur permette pas d’exprimer clairement et
librement leur opinion4118. Cette condition n’est pas aisée à vérifier, dans la mesure
où une initiative tendant à la révision partielle de la Constitution peut viser un but
large mais cohérent, tout en prévoyant une série de moyens très différents
permettant de l’atteindre4119.

4112

Voir l’art. 138, respectivement 139 Cst.

4113

Voir l’art. 139 (nouveau), respectivement 139 (ancien) Cst.

4114

Art. 72 LDP.

4115

Art. 139 al. 2 (nouveau), 139 (ancien) al. 3 Cst. ; art. 75 LDP.

4116

Art. 75 al. 3 LDP.

4117

Art. 75 al. 2 LDP.

4118

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 746, p. 249 ; GRISEL ETIENNE, Initiative, n°
635s, p. 248 ; HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1388, p. 400, n° 1789, p. 522.

4119

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 747, p. 249. Voir également GRISEL ETIENNE,
Initiative, p. 249ss, pour une casuistique.

580

Chapitre 3

Les voies de droit contre un acte normatif

1564.
Le troisième principe, développé par le Tribunal fédéral dans sa
jurisprudence relative aux initiatives cantonales, exige qu’en cas d’acceptation par le
constituant, l’initiative puisse être effectivement réalisée4120.
1565.
Ce ne sont sans doute pas ces trois principes qui posent le plus de
problèmes au sujet des initiatives pouvant être lancées dans le domaine du droit de
la nationalité. Bien plus le point controversé constitue-t-il le quatrième de ces
principes, soit la conformité de l’initiative aux règles impératives du droit
international.
1566.
Pour être déclarée valable, une initiative populaire doit respecter les règles
impératives du droit international4121. Ainsi, la non conformité d’une initiative aux
simples règles relevant du droit international public ne constitue pas déjà un motif
d’invalidité. Cela ne signifie toutefois pas pour autant que les initiatives puissent
déroger au droit international4122. Si tel est cependant le cas, elles ne seront annulées
par l’Assemblée fédérale que pour autant qu’elles sont contraires aux règles
impératives du droit international, c’est-à-dire les principes du jus cogens4123, partie
infime du droit international qui est indérogeable4124, sinon elles seront soumises au
constituant, à charge pour le Conseil fédéral, en cas d’acceptation, de dénoncer le
traité ainsi remis en cause4125.
1567.
Font ainsi partie du jus cogens classique notamment l’interdiction de la
torture, du génocide et de l’esclavagisme, les garanties de la Convention européenne
des droits de l’homme qui ne souffrent aucune dérogation, même en état de
nécessité, les principes du droit humanitaire applicables en temps de guerre et
l’interdiction du refoulement des réfugiés dans un pays où ils risquent la torture ou
des traitements inhumains4126. Il tend également à être admis que l’interdiction de la
4120

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 752, p. 252.

4121

Art. 139 (nouveau) al. 2, 139 (ancien) al. 3 Cst.

4122

Voir l’art. 5 al. 4 Cst. AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 750, p. 251.

4123

C’est en effet dans ce sens que les autorités fédérales interprètent les termes de « règles impératives du
droit international ». Voir COTTIER THOMAS/HERTIG MAYA, p. 19. FF 2006 8481, p. 8489 ; FF 2004 3077, p.
3087.

4124

Voir l’art. 53 de la Convention de Vienne sur le droit des traités, du 23 mai 1969 (RS 0.111 ; entrée en
vigueur pour la Suisse le 6 juin 1990) : « […] Aux fins de la présente Convention, une norme impérative du
droit international général est une norme acceptée et reconnue par la communauté internationale des Etats
dans son ensemble en tant que norme à laquelle aucune dérogation n’est permise et qui ne peut être
modifiée que par une nouvelle norme du droit international général ayant le même caractère ». Les autorités
fédérales reprennent la définition de la Convention de Vienne en vue de définir les termes de « règles
impératives du droit international ». Voir notamment FF 2006 8481, p. 8489 ; FF 2004 3077, p. 3087. NOBS
ROGER, p. 105.

4125

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1757, p. 514. C’est en particulier sur ce point que réside la différence avec
le jus cogens : celui-ci se situe en dehors du droit conventionnel, c’est-à-dire qu’il est impératif,
indépendamment du fait qu’il soit cristallisé par une disposition conventionnelle. Un Etat ne peut ainsi s’en
défaire, puisqu’il s’applique indépendamment de sa volonté.

4126

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 751, p. 251s. Voir également HÄFELIN
ULRICH/HALLER WALTER, n° 1756, p. 513 : « Als zwingendes Völkerrecht […] gelten völkerrechtliche Regeln,
die wegen ihrer Bedeutung für die internationale Rechtsordnung unbedingte Geltung beanspruchen ; dazu
gehören z.B. die Grundzüge des humanitären Völkerrechts, die notstandsfesten Garantien der EMRK […] und
die Verbote der Folter, des Genozids, der Sklaverei und der Abschiebung von Asylsuchenden in einen Staat,

581

Titre V

Les voies de droit

discrimination raciale fait partie du jus cogens4127. Ce sont, en d’autres termes, les
dispositions qui sont indispensables à la cohabitation pacifique de l’humanité ou à
une existence digne de l’homme4128.
1568.
Jusqu’à présent, l’invalidation d’une initiative sur la base de la condition de
la conformité aux règles impératives du droit international n’a trouvé qu’un seul cas
d’application. L’initiative « Pour une politique d’asile raisonnable », visant à
renvoyer avec effet immédiat tous les requérants d’asile entrés en Suisse illégalement
ou qui avaient vu leur demande d’asile être rejetée, a été invalidée par l’Assemblée
fédérale, au motif qu’elle ne respectait pas l’interdiction du refoulement des
personnes exposées à la persécution, principe faisant précisément partie du jus
cogens4129.
1569.
Les termes de « règles impératives du droit international » ne sont toutefois
pas clairs et leur définition est loin d’être précise. Le Conseil fédéral reconnaît luimême qu’ils ne peuvent être décrits de manière abstraite, de sorte qu’il incombe à la
pratique de leur donner un sens précis4130. La question qui se pose est de savoir,
d’une part, si la notion de jus cogens elle-même peut évoluer, et le cas échéant,
recouvrir en tant que jus cogens d’autres principes que ceux précédemment énumérés
et, d’autre part, si les termes de « dispositions impératives du droit international »
pourraient englober d’autres dispositions que les seules normes du jus cogens au sens
strict.
1570.
Dans le premier cas, si la notion de jus cogens englobe les règles
indispensables à une existence digne de l’homme4131, alors celle-ci doit également
recouvrir l’interdiction de la discrimination raciale4132. C’est la conclusion à laquelle
est arrivée la Commission du droit international en 20014133.

in dem ihnen Verfolgung aus Gründen der Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit zu einer bestimmten
sozialen Gruppe oder wegen politischen Anschauungen droht ». COTTIER THOMAS/HERTIG MAYA, p. 20 ;
LOMBARDI ALDO/HANGARTNER YVO, p. 1469, n° 29. FF 1997 I 1, p. 454.
4127

Voir le Rapport de la Commission du droit international sur le projet d’article sur la responsabilité de l’Etat
pour fait internationalement illicite, ad art. 40, NU doc. A/56/10 (2001), p. 305. BAUMANN ROBERT, p. 186 ;
SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 870.

4128

FF 1997 I 1, p. 454.

4129

FF 1994 III 1471, p. 1483ss. Au sujet de cette initiative, voir en particulier BAUMANN ROBERT, p. 196ss.

4130

FF 1997 I 1, p. 454.

4131

FF 1997 I 1, p. 454.

4132

BAUMANN ROBERT, p. 186 ; NOBS ROGER, p. 111. Contra, voir AUER ANDREAS/TORNAY B ENEDICTE, p. 744.

4133

Voir le Rapport de la Commission du droit international sur le projet d’article sur la responsabilité de l’Etat
pour fait internationalement illicite, ad art. 40, NU doc. A/56/10 (2001), p. 304s : « Les autres exemples
énumérés par la Commission dans le commentaire relatif à l’art. 53, à savoir […] la discrimination raciale […]
semble eux aussi recueillir une large adhésion. Ces pratiques sont interdites en vertu de conventions et de
traités internationaux qui ont été ratifiés par un grand nombre d’Etats et n’admettent aucun exception. Lors
de la Conférence de Vienne les gouvernements se sont entendus sur le caractère impératif de ces
interdictions ». Voir également SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 870.

582

Chapitre 3

Les voies de droit contre un acte normatif

1571.
Dans le second cas, la doctrine tend de plus en plus à interpréter les termes
de « règles impératives du droit international » de manière large en admettant qu’ils
puissent également contenir les traités qui ne sont pas dénonçables4134.
1572.
Au vu de l’importance que le droit international tend à prendre au sein de
l’ordre juridique suisse, plusieurs arguments plaident en faveur d’une interprétation
extensive du terme de « dispositions impératives du droit international », c’est-à-dire
non comme un concept de pur droit international, mais bien davantage du point de
vue interne, afin d’y faire entrer d’autres règles que les seules dispositions du jus
cogens conçues au sens strict4135.
1573.
D’abord, il convient de rappeler que la Constitution de 1874 ne contenait
aucune disposition ayant trait à la conformité des initiatives au droit international, de
sorte que, en cas de conflit entre une initiative et un traité, les autorités se sont
contentées de le résoudre en acceptant d’engager la responsabilité internationale de
la Suisse et en envisageant, le cas échéant, de dénoncer les traités contraires à la
Constitution révisée4136 . Ce n’est qu’avec l’invalidation de l’initiative populaire
« Pour une politique d’asile raisonnable » que l’Assemblée fédérale a ouvert la voie à
la prise en compte du droit international en tant que limite à la révisibilité de la
Constitution, ce que le constituant de 1999 n’a fait que confirmer4137. Une certaine
évolution s’est ainsi mise en place, tendant à tenir de plus en plus compte du droit
international.
1574.
Ensuite, l’on peut mentionner la pratique du Tribunal fédéral à l’égard de
l’art. 190 Cst. Tempérant toujours davantage sa jurisprudence, la Haute Cour, placée

4134

GRISEL ETIENNE, Initiative, p. 256s. Voir LOMBARDI ALDO/HANGARTNER YVO, p. 1469, n° 29, qui sont d’avis que
ces traités font partie des « règles impératives du droit international » : « Faktisch zwingende
Bestimmungen des Völkerrechts sollten wie rechtlich zwingende Bestimmungen behandelt werden. Faktisch
zwingend sind unkündbare oder einem Rücktritt nur Beschränkt zugängliche völkerrechtliche Verträge von
erheblicher Tragweite […] und formal zwar noch kündbare völkerrechtliche Verträge von erheblicher
Bedeutung, die aber faktisch unkündbar geworden sind […]. Der absolute Vorrang solcher Verträge kann
auch als ausdrücklicher oder stillschweigender Vertragsinhalt und damit als Schranke des Initiativrechts
verstanden werden […] ». Contra, voir EHRENZELLER BERNHARD, Sollen die direkten Volksrechte in Bezug auf
aussenpolitische Entscheidungen eingeschränkt werden ?, in DELLEY JEAN-DANIEL (éd.), Démocratie politique
et politique étrangère en Suisse, Genève 1999, p. 111-129, p. 123 ; NOBS ROGER, p. 112ss. Voir également
HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, n° 1757, p. 514, qui considèrent que la situation des initiatives contraires aux
dispositions non dénonçables, mais non contraires au jus cogens n’est pas claire juridiquement. Voir aussi
COTTIER THOMAS/HERTIG MAYA, p. 21s.

4135

Voir BIAGGINI GIOVANNI, Das Verhältnis der Schweiz zur internationalen Gemeinschaft, Neuerungen im
Rahmen der Verfassungsreform, PJA 1999, p. 722-729, p. 728 : « Ein zwingender Grund, den
Verfassungsbegriff "zwingende Bestimmungen des Völkerrechts" eng zu verstehen und nur die bereits von
der Völkerrechtsgemeinschaft unzweifelhaft als ius cogens anerkannten Normen darunter zu subsumieren,
ist nicht auszumachen ». HÄFELIN ULRICH /HALLER WALTER, n° 1756, p. 513s ; THÜRER DANIEL, Verfassungsrecht,
p. 184, n° 14. Pour un aperçu de la doctrine, voir AUER ANDREAS/TORNAY BENEDICTE, p. 744.

4136

MALINVERNI GIORGIO, Indépendance, p. 26.

4137

MALINVERNI GIORGIO, Indépendance, p. 28s. Voir également l’avis de droit de l’Office fédéral de la justice et de
la Direction du droit international public sur les rapports entre le droit international et le droit interne au sein
de l’ordre juridique suisse, du 26 avril 1989 (JAAC 1989 [53] n° 54), qui proposait déjà une solution
audacieuse pour l’époque, celle de la primauté du droit international en général et se penchait sur la
problématique des initiatives populaires contraires au droit international en prenant une position favorable à
celui-ci.

583

Titre V

Les voies de droit

devant une inconventionnalité d’une loi fédérale, ne se contente désormais plus
d’appliquer celle-ci au détriment du droit international, mais, au contraire, refuse de
l’appliquer si elle arrive à la conclusion qu’elle contrevient à un traité liant la Suisse,
en particulier dans le domaine des droits de l’homme4138.
1575.
Enfin, la Constitution fédérale elle-même place la primauté du droit
international en principe de base de l’Etat de droit4139. Le droit international, en vertu
de la conception moniste, fait partie intégrante de l’ordre juridique suisse et se situe
au sommet de la pyramide des normes, de sorte qu’il l’emporte sur le droit interne
qui lui est contraire4140. La Confédération ne saurait se soustraire au respect du droit
international, ce principe s’adressant à toutes les entités et à toutes les autorités de
l’Etat fédéral4141.
1576.
Au vu de ces arguments, l’on pourrait envisager différentes possibilités
d’interprétation des termes de « dispositions impératives du droit international »,
selon le prise en compte du droit international.
1577.
La première possibilité consisterait à affirmer que tout le droit international
devrait être pris en compte, étant donné que toutes ses dispositions sont en principe
impératives4142. Cette solution serait pleinement compatible avec le principe de la
primauté du droit international. Il est toutefois évident qu’elle paraît utopique et
serait certainement en contradiction avec les droits démocratiques reconnus aux
citoyens.
1578.
La seconde possibilité, moins catégorique, permettrait d’englober dans les
termes de « dispositions impératives du droit international » les traités qui ne
peuvent pas être dénoncés4143. Elle a pour mérite d’introduire les droits de l’homme
en tant que limite à la révision de la Constitution.
1579.
Au titre des traités juridiquement non dénonçables, l’on peut en particulier
mentionner le Pacte des Nations Unies relatif aux droits civils et politiques4144. Le
Conseil fédéral a ainsi affirmé que l’impossibilité de le dénoncer tient aux droits qu’il
protège et au fait qu’il codifie, en les concrétisant, des obligations qui découlent
directement de la Charte des Nations Unies et à l’importance que la communauté
internationale attribue de plus en plus à la protection des droits de l’homme4145. A
l’inverse du Pacte II, certaines conventions, telles que la Convention européenne des
droits de l’homme4146, contiennent une clause de dénonciation. Cette possibilité
4138

Voir supra n° 1491ss.

4139

Art. 5 al. 4 Cst.

4140

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1294, p. 457.

4141

Art. 5 al. 4 Cst.

4142

MALINVERNI GIORGIO, Indépendance, p. 30.

4143

HANGARTNER YVO, Ungültigerklärung, p. 1035 ; MALINVERNI GIORGIO, Indépendance, p. 30 ; WILDHABER LUZIUS,
n° 18, p. 299, n° 18. Contra, NOBS ROGER, p. 112ss.

4144

FF 1991 I 1129, p. 1147. AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 1283, p. 452s.

4145

FF 1991 I 1129, p. 1147.

4146

Art. 58 CEDH.

584

Chapitre 3

Les voies de droit contre un acte normatif

permettant aux Etats de dénoncer ces traités demeure toutefois théorique4147, au vu
notamment des droits qu’ils garantissent, qui sont des plus fondamentaux. Aussi,
bien que cette convention soit juridiquement dénonçable, ne l’est-elle pas de facto.
1580.
Si une interprétation extensive des termes de « dispositions impératives du
droit international », en considérant que ceux-ci recouvrent tant les normes du jus
cogens stricto sensu que les traités juridiquement ou factuellement non dénonçables,
permettrait d’invalider une initiative ne respectant pas les droits de l’homme4148,
l’inconvénient majeur serait d’englober dans cette définition également des traités
qui, tout en n’étant pas dénonçables, n’ont aucun rapport avec les droits de
l’homme4149. Une initiative populaire serait dès lors déclarée invalide pour le motif,
par exemple, qu’elle serait contraire à un traité modifiant une frontière. En vue de
trouver une solution satisfaisante, il conviendrait non seulement de prendre en
considération le critère de la dénonciation factuelle ou juridique, mais au surplus
celui des droits de l’homme. Le respect du droit international s’imposant d’autant
plus quand la règle en question tend à la protection des droits de l’homme4150, il ne
paraît pas déraisonnable que l’Assemblée fédéral invalide une initiative populaire
qui contreviendrait à un traité juridiquement ou factuellement non dénonçable en
matière de protection des droits de l’homme4151.
1581.
La pratique récente des autorités fédérales tend à prendre une direction
opposée, puisque les termes de « dispositions impératives du droit international »
sont interprétés strictement. Le Conseil fédéral a ainsi récemment pu le confirmer à

4147

MALINVERNI GIORGIO, Indépendance, p. 27 ; WILDHABER LUZIUS, p. 299, n° 18s.

4148

HANGARTNER YVO, Ungültigerklärung, p. 1035 : « Der ratio legis von Art. 139 Abs. 3 BV entspricht, faktisch
zwingendes Völkerrecht gleich wie rechtlich zwingendes Völkerrecht zu behandeln ». WILDHABER LUZIUS, p.
299, n° 18s.

4149

Voir AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I , n° 1283, p. 452s, qui mentionnent en
particulier les traités modifiant des frontières, qui ne sont pas dénonçables unilatéralement par un Etat,
puisque si un Etat veut modifier une frontière, il doit renégocier le traité en question. L’on peut également
mentionner l’Accord entre la Confédération suisse et l’Associaiton internationale de développement (IDA)
relatif à un prêt de 200 millions de francs. Voir également B AUMANN ROBERT, p. 204s. Voir AUER
ANDREAS/TORNAY BENEDICTE, p. 745, au sujet de cette difficulté.

4150

Voir en particulier l’ATF 125 II 417 = SJ 2000 I 202 A., cons. 4d. Voir également ZIMMERMANN TRISTAN,
Quelles normes impératives du droit international comme limite à l’exercice du droit d’initiative par le
peuple ? PJA 2007, p. 748-760, p. 757s.

4151

Contra, voir AUER ANDREAS/TORNAY BENEDICTE, p. 745, qui préconisent une autre voie à suivre : l’Assemblée
fédérale est tenue de soumettre au peuple toutes les initiatives, y compris celles qui sont contraires aux
conventions internationales en matière de droits de l’homme. Si le peuple accepte une telle initiative, les
autorités législatives, administratives et judiciaires seront tenues, selon ces auteurs, de refuser de la mettre
en œuvre si et dans la mesure où elles arrivent à la conclusion qu’elle viole effectivement ces conventions. Si
une telle conception se situe entre la pratique traditionnelle consistant pour les autorités à soumettre au
peuple les initiatives contraires au droit international, à leur charge de dénoncer les traités auxquelles elles
sont contraires en cas d’acceptation, et la conception plus novatrice consistant à interpréter plus souplement
les termes de « dispositions impératives du droit international », elle ne résout aucunement le problème
sous-jacent et ne donne ainsi qu’une illusion du respect des droits démocratique, puisqu’en dernier ressort la
disposition constitutionnelle ne sera pas appliquée.

585

Titre V

Les voies de droit

l’occasion de son message relatif à l’initiative populaire de l’Union démocratique du
centre « pour des naturalisations démocratiques »4152.
1582.
Cette initiative, comme précédemment relevé, est en contradiction avec le
droit international des droits de l’homme4153. D’abord, dans la mesure où elle permet
aux cantons et aux communes de prévoir le vote à l’urne sur des demandes de
naturalisation, elle porte atteinte à l’interdiction des traitements dégradants et au
respect de la garantie de la vie privée, droits tant protégés au niveau de la
Convention européenne des droits de l’homme que du Pacte relatif aux droits civils
et politiques4154. Ensuite, le recours au vote populaire sur des demandes de
naturalisation, en particulier s’il a lieu au bulletin secret, constitue une procédure
engendrant des décisions discriminatoires, que la Convention sur l’élimination de la
discrimination raciale tend précisément à combattre4155. Enfin, en prévoyant que les
décisions communales sur la naturalisation sont définitives, elle se place en
contradiction avec la Convention sur l’élimination de la discrimination raciale, qui
requiert des Etats contractants qu’ils instituent une voie de recours effective à l’égard
des actes de discrimination raciale4156, mais également avec la Convention
européenne des droits de l’homme et le Pacte II, qui prévoient la même obligation
s’agissant des droits et libertés que ceux-ci garantissent4157.
1583.
Au vu de ces carences au niveau des règles internationales élémentaires de
protection des droits de l’homme, la question de l’invalidation de cette initiative
pouvait légitimement se poser. Le Conseil fédéral n’a toutefois pas jugé bon de
procéder de la sorte et a ainsi proposé au parlement de déclarer l’initiative valable,
au motif que, bien que posant un certain nombre de problèmes au regard des traités
juridiquement et factuellement non dénonçables, il entendait procéder à une
interprétation restrictive des termes de « dispositions impératives du droit
international »4158.

4152

FF 2006 8481.

4153

Voir Titre IV, Chapitre 3, section IV-A-1. Voir également AUER ANDREAS/TORNAY BENEDICTE, p. 741, p. 742 :
« L’objectif central de l’initiative, qui est de revenir en arrière et de priver ces arrêts de toute signification
juridique, apparaît dès lors comme étant indirectement discriminatoire, violant ainsi de front toutes les
conventions qui proscrivent les discriminations fondées sur l’origine et notamment la race ». Plus nuancés,
voir KELLER HELLEN/LANTER MARKUS, Strapaziertes Völkerrecht, Zweifelhafte Position des Bundesrates zur
Einbürgerungsinitiative, NZZ du 13 février 2007.

4154

Voir l’art. 3 CEDH et l’art. 7 Pacte II, respectivement l’art. 8 CEDH et l’art. 17 Pacte II.

4155

Art. 5 CEDR.

4156

Art. 6 CEDR. Voir SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 905ss.

4157

Art. 13 CEDH ; art. 2 § 3 let. a Pacte II.

4158

FF 2006 8481, p. 8490 : « [L]e Conseil fédéral s’est opposé à l’assimilation au droit international impératif
des normes figurant dans les engagements de droit international public, même si elles revêtent une
importance telle pour la Suisse qu’il est hors de question de les dénoncer. Bien que le Pacte II ne soit pas
dénonçable et que la CEDH ait un rang élevé dans la hiérarchie des conventions, ils ne constituent pas du
droit international impératif au sens de l’art. 139 (ancien), al. 3, Cst. ». Voir également FF 2004 3077, p.
3088. Il convient toutefois de noter que la Commission des institutions politiques du Conseil national a, le 30
mars 2007, accepté l’initiative, voir le communiqué de presse de l’Assemblée fédérale du 30 mars 2007. Lors
de sa session d’été, le Conseil national a toutefois suivi l’opinion du Conseil fédéral et l’a rejetée, voir BO CN
2007, p. 760. Le Conseil des Etats en a fait de même, voir BO CE 2007, p. 800ss. Voir FF 2007 6553.

586

Chapitre 3

Les voies de droit contre un acte normatif

1584.
Si la position des autorités fédérales se justifie sur ce point au regard des
droits démocratiques qui seraient certainement vidés de leur substance si
l’Assemblée fédérale invalidait systématiquement les initiatives populaires lui étant
soumises4159, il convient de ne pas perdre de vue que s’agissant de l’initiative de
l’Union démocratique du centre, ce n’est pas tant sous l’angle de l’interprétation
extensive des termes de « dispositions impératives du droit international » que les
autorités fédérales auraient dû examiner le problème, que sous celui du jus cogens
stricto sensu. La notion de jus cogens n’est pas figée, mais, au contraire, est amenée à
évoluer. Au surplus, s’il existe un jus cogens valable pour tous les Etats, d’autres
dispositions, ayant la même valeur, peuvent se développer pour certains Etats
seulement. L’on pense ici particulièrement au jus cogens régional, notamment au
niveau européen, dont l’interdiction de la peine de mort fait partie4160. Le respect de
la dignité humaine appartient incontestablement au droit international impératif,
celui-ci comprenant également l’interdiction de la discrimination raciale. Aussi
l’invalidation de l’initiative de l’Union démocratique du centre pouvait-elle déjà
avoir lieu sur cette base. Il n’en a toutefois rien été, puisque, comme il l’avait fait
s’agissant de l’initiative populaire sur l’internement à vie des délinquants sexuels ou
violents jugés très dangereux, qui présentait également de graves carences au niveau
de sa compatibilité avec les règles de droit international4161, le Conseil fédéral a
déclaré la présente initiative valable, tout en préconisant son rejet4162, sans même
examiner si elle contredisait effectivement les principes du jus cogens stricto sensu.
1585.
Lorsque l’Assemblée fédérale conclut que l’initiative contrevient à l’un des
principes de validité, elle la déclare totalement ou partiellement nulle4163. Il convient
toutefois de relever que l’invalidation de l’initiative, en tant que mesure la plus
incisive dans les droits démocratiques, ne doit intervenir qu’en tant qu’ultima ratio,
s’il n’est pas possible de trouver une interprétation qui permettrait de rendre
l’initiative conforme à l’un ou à l’autre des principes de validité4164. A l’inverse, si

4159

Voir également B AUMANN ROBERT, p. 207, qui relève que si une prise en compte large du droit international
par le Tribunal fédéral se justifie, dans la mesure où la décision à rendre concerne une personne dans un
cas particulier, la situation est bien différente s’agissant des droits populaires. Dans ce cas, une
interprétation restrictive des termes de « dispositions impératives du droit international » se justifie, dans la
mesure où les autorités sont amenées à invalider une initiative dont la soumission au constituant est
réclamée par 100'000 citoyens.

4160

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume II, n° 309, p. 142, qui considèrent qu’une
initiative populaire qui viserait à rétablir la peine de mort devrait être invalidée par l’Assemblée fédérale, au
motif qu’il existe une notion régionale de jus cogens.

4161

Suite à l’initiative populaire « Internement à vie pour les délinquants sexuels ou violents jugés très
dangereux et non amendables », le constituant a adopté, en date du 8 février 2004 (FF 2004 2045), l’art.
123a Cst. qui interdit toute mise en liberté anticipée et tout congé pour ce type de délinquants. Cette
initiative pose un certain nombre de problèmes au niveau de sa compatibilité avec l’art. 5 § 4 CEDH, qui
exige un contrôle judiciaire périodique des mesures privatives de liberté. Bien que conscientes de ces
carences, les autorités fédérales n’ont pas jugé bon d’invalider l’initiative, préférant la soumettre au
constituant (FF 2001 3265, p. 3295). Au sujet de cette initiative, voir BAUMANN ROBERT, p. 202ss.

4162

FF 2006 8481, p. 8489s, p. 8501. L’Assemblée fédérale en a fait de même, voir FF 2007 6553.

4163

Art. 139 (nouveau) al. 2, 139 (ancien) al. 3 Cst.

4164

NOBS ROGER, p. 109.

587

Titre V

Les voies de droit

l’initiative est valable, l’Assemblée fédérale la soumet au vote du constituant4165. Au
préalable, elle doit toutefois se prononcer sur son opportunité.

2.

La décision sur l’opportunité de l’initiative

1586.
Une fois la validité formelle de l’initiative admise, l’Assemblée fédérale doit
se prononcer, en opportunité, sur son contenu, à savoir si elle l’accepte ou, au
contraire, la rejette. Si tel est le cas, elle peut lui apposer un contre-projet, soit direct,
soit indirect. A noter que cette solution n’est envisageable que pour une initiative
rédigée4166.
1587.
L’Assemblée fédérale, une fois la validité juridique de l’initiative populaire
de l’Union démocratique du centre « Pour des naturalisations démocratiques »4167
examinée, suivra certainement les propositions du Conseil fédéral, consistant à
admettre sa validité, tout en la rejetant.
1588.
Bien que rédigée de toutes pièces, le Conseil fédéral n’a pas jugé utile de lui
opposer un contre-projet direct. Il a toutefois considéré que l’initiative parlementaire
Pfisterer, telle que concrétisée par la Commission des institutions politiques4168, était
à même de constituer un contre-projet indirect, en tant qu’elle porte modification de
la loi fédérale sur la nationalité.

3.

Les voies de droit ?

1589.
Bien que la loi sur le Tribunal fédéral ouvre la voie du recours en matière
de droit public à certaines contestations ayant trait aux élections et votations, les
décisions relatives à la validité des initiatives populaires ne sont pas susceptibles
d’être portées devant le Tribunal fédéral. A teneur de l’art. 88 al. 1 let. b LTF, en
matière fédérale, la Haute Cour ne connaît que des décisions émanant de la
Chancellerie fédérale et des gouvernements cantonaux. Les décisions du Conseil
fédéral et de l’Assemblée fédérale ne peuvent ainsi pas être attaquées devant le
Tribunal fédéral.
1590.
En dépit du fait que la Constitution prévoit, à titre d’exception, que les actes
de ces autorités puissent être portés devant le Tribunal fédéral4169, le législateur n’a
pas cru bon de concrétiser cette faculté qui lui était pourtant offerte4170. La seule
entorse à ce principe est celle faite en faveur de l’initiative populaire générale, non

4165

Art. 139 (nouveau) al. 3 Cst.

4166

Art. 139 (nouveau) al. 3 Cst.

4167

FF 2004 2261. A noter que le Conseil national s’est d’ores et déjà ralié à l’opinion du Conseil fédéral, voir BO
CN 2007, p. 760. Le Conseil des Etats en a fait de même, voir BO CE 2007, p. 800ss.

4168

FF 2005 6495.

4169

Art. 189 al. 4 in fine Cst.

4170

HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER/KELLER HELEN, n° 1965, p. 26.

588

Chapitre 3

Les voies de droit contre un acte normatif

encore entrée en vigueur4171. Pour compenser l’influence de l’Assemblée fédérale sur
le sort d’une telle initiative, l’art. 189 al. 1bis Cst.4172 prévoit la voie de la réclamation
auprès du Tribunal fédéral en cas de non respect du contenu et des objectifs de ladite
initiative par l’Assemblée fédérale.

B.

De rang cantonal et communal

1591.
L’art. 51 al. 1 Cst., en requérant des cantons qu’ils se dotent d’une
constitution démocratique, exige également de leur part que celle-ci puisse être
révisée si une fraction du corps électoral le demande. Les cantons sont ainsi tenus
d’instituer l’initiative constitutionnelle. Ils vont en général au-delà de cette exigence
de base en instituant l’initiative à l’encontre d’autres actes, tels que les lois
cantonales.
1592.
A l’instar des initiatives populaires fédérales, une fois qu’elles ont abouti,
les initiatives populaires cantonales font l’objet d’un examen de leur validité
juridique. L’autorité cantonale examine ainsi si celles-ci respectent les conditions de
l’unité de la matière, de l’unité de la forme, de l’unité de rang, l’exécutabilité et de la
conformité au droit supérieur. Les quatre premières conditions ne posent pas de
problèmes particuliers s’agissant des initiatives en matière de droit de la nationalité.
Il convient ainsi de ne pas s’y attarder et d’examiner en détail celle ayant trait à la
conformité de l’initiative au droit supérieur, qui risque de révéler certaines
difficultés.
1593.
C’est en particulier s’agissant de la conformité d’une initiative populaire au
droit supérieur que la jurisprudence du Tribunal fédéral est importante et a
largement supplanté le droit cantonal, dans la mesure où la Haute Cour statue en
dernière instance sur l’application des règles de droit cantonal en la matière et sur
l’interprétation du texte d’une initiative4173.
1594.
Pour être valable, une initiative doit donc être conforme à l’ensemble du
droit supérieur, tant fédéral qu’international4174. Elle ne peut ainsi pas être en
contradiction notamment avec les droits fondamentaux. Avant qu’elle ne puisse
invalider une initiative, l’autorité doit toutefois tenter de l’interpréter de manière
conforme au droit supérieur, selon les principes d’interprétation habituels4175. A ce
titre, ce n’est pas tant la volonté subjective des initiants qui est à prendre en

4171

Art. 139a Cst. (RO 2003 1949).

4172

RO 2003 1949.

4173

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 833, p. 281.

4174

A noter qu’une initiative portant sur la modification de la constitution cantonale doit également être
conforme au droit intercantonal liant le canton en question. S’il s’agit d’une initiative législative, celle-ci doit
également être conforme à la constitution cantonale. Voir ATF 125 I 227 G., cons. 4a.

4175

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 2.3 ; ATF 129 I
392 A. et consort et G., cons. 2.2.

589

Titre V

Les voies de droit

considération, mais bien plus le texte de l’initiative4176. Parmi plusieurs possibilités
d’interprétation, il convient de choisir celle qui, d’une part, correspond le mieux au
sens et au but de l’initiative et aboutit à un résultat raisonnable et qui, d’autre part,
est compatible avec une interprétation du droit fédéral et cantonal conforme à la
Constitution4177. Lorsque seule une partie de l’initiative apparaît inadmissible, la
partie restante peut subsister comme telle, pour autant qu’elle forme un tout
cohérent et qu’elle puisse encore correspondre à la volonté des initiants4178. Ce n’est
que lorsque l’autorité n’arrive pas à lui trouver de sens compatible avec le droit
supérieur qu’elle peut invalider l’initiative.
1595.
En matière d’initiatives populaires dans le domaine du droit de la
nationalité, en particulier celles ayant trait à la naturalisation ordinaire, l’examen de
la conformité au droit supérieur revêt une importance cruciale. Lorsqu’une initiative
requiert la soumission au corps électoral des demandes de naturalisation, elle n’est
clairement pas conforme au droit constitutionnel, puisqu’une telle procédure est
propre à violer les droits fondamentaux des requérants à la naturalisation, mais
également des citoyens eux-mêmes4179. La section zurichoise de l’Union
démocratique du centre en a fait l’expérience lorsqu’elle a déposé, en ville de Zurich,
une initiative populaire en termes généraux intitulée « Soumettre les naturalisations
au peuple ! », visant à ce que, dans cette commune, le corps électoral décide de
l’octroi du droit de cité. Ayant été déclarée invalide par les autorités communales,
puis par les autorités cantonales, le Tribunal fédéral a été amené, par les initiants, à se
prononcer sur sa validité par la voie du recours de droit public pour violation des
droits politiques4180. Le Tribunal fédéral a ainsi considéré que l’initiative n’était pas
valable, puisqu’elle n’était pas en mesure de respecter les droits fondamentaux des
requérants4181 et donc qu’elle était contraire au droit constitutionnel fédéral, sans que
ses vices ne puissent être corrigés lors de sa concrétisation par les autorités
communales4182.
1596.
Le Tribunal fédéral considère qu’il appartient au droit cantonal d’instituer
le contrôle au droit supérieur des initiatives populaires4183. En d’autres termes, le
droit fédéral n’oblige pas les cantons à examiner la conformité des initiatives à
l’ordre juridique supérieur, ne conférant pas de droit, en faveur des citoyens,

4176

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 2.3 ; ATF 129 I
392 A. et consort et G., cons. 2.2.

4177

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich , cons. 2.3 ; ATF 129 I
392 A. et consort et G., cons. 2.2 ; ATF 125 I 227 G., cons. 4a.

4178

ATF 125 I 227 G., cons. 4a.

4179

Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-C.

4180

Art. 85 let. a OJ.

4181

Il s’était en particulier agi de l’exigence de motivation (art. 29 al. 2 Cst., voir Titre IV, Chapitre 3, section IIB-1), du principe de non discrimination (art. 8 al. 2 Cst., voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-2-c) et de la
garantie au respect de la vie privée (art. 13 Cst., voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-4).

4182

ATF 129 I 232 = SJ 2003 I 513 Union Démocratique du Centre de la Ville de Zurich.

4183

Voir également supra n° 1152.

590

Chapitre 3

Les voies de droit contre un acte normatif

d’exiger que seules les initiatives qui remplieraient cette condition soient soumises
au vote du peuple4184. Ainsi, l’autorité peut fort bien soumettre au vote du peuple
une initiative violant le droit supérieur, tout en lui expliquant la nature des vices
dont celle-ci est atteinte4185.
1597.
Cette jurisprudence n’est pas satisfaisante. Il en résulte que les autorités
cantonales, tout en reconnaissant ses carences, pourraient soumettre aux citoyens
une initiative populaire autorisant le vote à l’urne sur des demandes de
naturalisation. Ceux-ci ne seraient pas en mesure de contester cette décision4186. Il
convient de considérer que le fait, pour le corps électoral, de se prononcer sur une
initiative qui ne respecte pas le droit supérieur constitue une atteinte à ses droits
politiques, de sorte que l’autorité devrait être tenue de contrôler la conformité des
initiatives au droit supérieur et, le cas échéant, de ne pas les soumettre au corps
électoral lorsqu’elle arrive à la conclusion qu’elles n’y sont pas conformes4187.
1598.
Les décisions prises par l’autorité cantonale en matière d’invalidation des
initiatives peuvent être portées devant le Tribunal fédéral par la voie du recours en
matière de droit public pour violation des droits politiques4188. Puisque dans la
plupart des cantons la compétence de statuer sur la validité juridique des initiatives
appartient au parlement cantonal, les cantons ne sont en principe pas tenus
d’instituer une voie de recours cantonale à l’encontre des décisions de cette
autorité4189. Aussi, celles-ci peuvent-elles être directement portées devant le Tribunal
fédéral. Lorsqu’ils émanent d’autorités communales, les actes susceptibles de porter
atteinte aux droits politiques des citoyens doivent être entrepris devant une instance
de recours cantonale avant d’être soumis au Tribunal fédéral4190. Le recours sera en
principe déposé par les initiants qui ont vu leur initiative être invalidée par l’autorité.

4184

AUER ANDREAS/M ALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 840, p. 284 ; GRISEL ETIENNE, Initiative, n°
698, p. 269.

4185

ATF 128 I 190 Michel Rossetti, cons. 1.2 ; ATF 114 Ia 267 Madeleine Rouiller et consorts, cons. 3.

4186

Ils devraient ainsi attendre, s’il s’agit d’une initiative législative, que la loi cantonale soit promulguée pour
pouvoir la porter devant le Tribunal fédéral par la voie du recours en matière de droit public (art. 82 let. b
LTF), un recours pour violation des droits politiques n’étant dans ce cas pas envisageable, voir ATF 131 I
386 Ziegler, cons. 2.2. La situation est plus problématique s’agissant d’une modification de la constitution
cantonale, puisqu’elle ne peut faire l’objet d’un contrôle abstrait ; quant au contrôle concret, il n’est
envisageable que pour autant qu’entre l’entrée en vigueur de la modification et la décision, la situation ait
changé, ce qui requiert un certain laps de temps. Il convient toutefois de tempérer cette affirmation, dans la
mesure où l’Assemblée fédérale doit donner sa garantie à la nouvelle disposition constitutionnelle. Elle doit
ainsi examiner si celle-ci est conforme au droit supérieur (art. 172 al. 2 Cst.). A noter qu’une récente
disposition constitutionnelle genevoise n’a pas reçu cette garantie, voir le Message du Conseil fédéral
concernant la garantie de la Constitution révisée du canton de Genève, du 18 octobre 2006 (FF 2007 2407).

4187

AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Volume I, n° 841, p. 285 ; HANGARTNER YVO/K LEY ANDREAS,
n° 2135, p. 844. Voir également supra n° 1152.

4188

Art. 82 let. c LTF.

4189

Art. 88 al. 2 in fine LTF.

4190

Art. 88 al. 2 LTF.

591

Titre V

Les voies de droit

Il peut toutefois également l’être par les citoyens lorsque l’autorité a conclu à la
validité de l’initiative et a décidé de la soumettre au peuple4191.

4191

592

A noter que dans cette situation, la configuration n’est pas la même que lorsque l’autorité n’examine pas la
validité de l’initiative (voir supra n° 1596). Dans le premier cas, l’autorité a examiné la validité de l’initiative
et l’a, à tort au sens des citoyens, admise, alors que dans le second l’autorité n’a pas procédé à l’examen de
la validité et soumet l’initiative telle quelle au corps électoral, alors que, consciente des vices dont celle-ci est
affectée, elle aurait dû l’invalider.

Chapitre 4

Les
instances
internationales
protection des droits de l’homme

de

1599.
En vertu de la conception moniste adoptée par la Suisse, le droit
international que celle-ci a ratifié fait partie intégrante de son ordre juridique4192. Si
les dispositions contenues dans la Convention européenne des droits de l’homme, de
même que celles du Pacte II, sont directement applicables4193, la majorité des normes
de la Convention sur l’élimination de la discrimination raciale ne le sont en principe
pas4194. L’ensemble de ces règles peut néanmoins être invoqué devant les instances
internes4195. Au niveau international, le fonctionnement des diverses instances varie
fortement, de sorte qu’il convient en premier lieu de traiter de la Cour européenne
des droits de l’homme (infra I), puis d’examiner les instances instituées par le Pacte II
et la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale (infra
II).

I.

La saisine de la Cour européenne des droits de l’homme

1600.
Le justiciable qui voit son recours être rejeté par le Tribunal fédéral a en
principe la possibilité de porter la décision nationale4196 devant la Cour européenne
des droits de l’homme, lorsqu’il estime être victime d’une violation d’un droit
garanti par la CEDH. Le fait, pour un individu, de déposer une requête individuelle
à la Cour4197 constitue plus qu’une simple faculté, puisqu’il s’agit d’un droit reconnu
à tous les particuliers, indépendamment de leur nationalité, qui sont soumis à la
juridiction d’un Etat partie à la Convention européenne des droits de l’homme4198. Ce
droit appartient ainsi en principe à la personne directement concernée par l’acte
litigieux, soit celle qui se sera vu refuser le droit de cité. Pour être recevable, la
4192

JAAC 2003 (67) n° 32, p. 260.

4193

HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 45. ATF 120 Ia 1 = JT 1996 I 627 Verband Studierender an der
Universität Zürich, Robert Hurst, Christine Ritzmann et Philipp Aregger, cons. 5c.
STRAUSS ROLAND, p. 288ss, p. 293s, qui précise que la majorité des dispositions ne sont pas self-executing. A
noter que le Tribunal fédéral a jusqu’ici soigneusement évité de trancher la question de l’applicabilité directe
des dispositions de la Convention. Voir notamment ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.4.
A noter toutefois que certaines dispositions de la Convention peuvent être directement invoquées devant les
tribunaux internes, tels que les art. 5 et 6 CEDR. Voir en particulier SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 900.
Il n’est pas rare que les recourants, tant au niveau cantonal que fédéral, invoquent, à l’appui de leur
recours, les dispositions de la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale. Voir
par exemple l’arrêt du Tribunal administratif du canton de Bâle-Campagne, du 29 mars 2000, Plädoyer
4/2000. Voir également l’ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts .
A noter que la requête peut être intentée tant à l’encontre d’une décision que d’un acte normatif, voir
HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 392. Dans la mesure toutefois où les actes normatifs cantonaux
peuvent faire l’objet d’une voie de recours auprès du Tribunal fédéral, ce sera la décision de celui-ci qui sera
portée devant la Cour européenne des droits de l’homme.
Art. 34 CEDH.
HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 388s.VILLIGER M ARK E., Handbuch, n° 85, p. 63.

4194

4195

4196

4197
4198

593

Titre V

Les voies de droit

requête à la Cour doit toutefois remplir un certain nombre de conditions. Celles-ci
sont en principe de nature purement procédurale, mais peuvent également
comporter des aspects matériels4199.
1601.
La saisine de la Cour européenne des droits de l’homme n’est possible
qu’après l’épuisement des voies de recours internes4200. C’est en premier lieu la tâche
du juge national que de contrôler la conformité des actes étatiques aux droits et
libertés garantis par la Convention, la Cour ne se prononçant qu’une fois que le
justiciable n’a pas obtenu satisfaction auprès des juridictions internes, son mécanisme
de contrôle étant subsidiaire. Dans la mesure où les droits et libertés garantis par la
Convention font partie intégrante de l’ordre juridique suisse, dès lors que celui-ci se
fonde sur la tradition moniste, et qu’ils sont directement applicables, leur violation
peut être invoquée dans le cadre de toute voie de droit au plan national. Il en résulte
que toutes les autorités ont l’obligation d’appliquer les dispositions de la
Convention. L’épuisement des voies de recours internes signifie concrètement que la
violation des droits et libertés garantis par la Convention doit déjà être alléguée
devant les instances cantonales et peut ensuite être soulevée devant le Tribunal
fédéral dans le cadre des recours unifiés4201 et du recours constitutionnel
subsidiaire4202.
1602.
Au niveau de la Cour européenne des droits de l’homme, le principe de
base de l’épuisement des voies de recours internes signifie que le requérant doit
avoir utilisé, en respectant les modalités de forme, l’ensemble des voies de droit lui
permettant de se plaindre de la violation alléguée de la Convention à sa disposition
dans l’ordre juridique de l’Etat défendeur, avant de saisir la Cour4203. S’il est vrai
qu’en principe la Convention européenne des droits de l’homme laisse aux Etats une
grande liberté en vue d’agencer les voies de recours internes, elle exige au moins le
droit à un recours effectif devant une instance nationale4204.
1603.
Cette exigence est actuellement satisfaite par la réforme de la justice
concrétisant la garantie de l’accès au juge de l’art. 29a Cst.4205. Le requérant doit,
devant les instances internes déjà, avoir soulevé les griefs qu’il entend faire valoir

4199

VILLIGER M ARK E., Handbuch, n° 88, p. 64s.

4200

Art. 35 § 1 CEDH.

4201

Art. 95 let. a LTF.

4202

Art. 116 LTF.

4203

ACEDH Fressoz et Roire c. France du 21 janvier 1999, Recueil 1999-I, § 37. HAEFLIGER ARTHUR/S CHÜRMANN
FRANK, p. 407 ; HOTTELIER MICHEL, Epuisement, p. 17ss.

4204

Art. 13 CEDH.

4205

Voir supra Chapitre 2.

594

Chapitre 4

Les instances internationales de protection des droits de l’homme

devant la Cour4206. A ce titre, il suffit en principe que le requérant invoque les droits
fondamentaux qui leur correspondent en droit interne4207.
1604.
En outre, la Cour européenne ne retient aucune requête individuelle déjà
soumise à une autre instance internationale d’enquête ou de règlement4208. En vue de
savoir si tel est le cas, il faut se fonder sur les critères de l’identité des parties, des
faits et de l’objet du litige4209. Le requérant doit ainsi choisir la voie de droit à laquelle
il entend porter la cause. Le problème de concurrence des instances se pose en
particulier s’agissant de la saisine du Comité pour l’élimination de la discrimination
raciale, dont la Suisse a récemment reconnu la compétence4210.
1605.
A côté de certaines exigences de forme4211 et de délai, qui est de six mois à
partir de la date de la décision interne définitive4212, la requête ne doit pas être
abusive et manifestement mal fondée et doit être compatible avec la Convention4213.
Ainsi, la Cour ne peut être saisie de requêtes portant sur des droits non garantis par
la Convention ou par ses protocoles additionnels4214. La Cour n’est dès lors pas
compétente ratione materiae pour connaître des causes ayant trait à la nationalité en
tant que telle. En effet, la Convention européenne des droits de l’homme, pas plus
que ses protocoles additionnels, ne consacre de droit à la nationalité4215. Il en résulte
que si le requérant invoque ce grief, sa requête sera déclarée irrecevable au motif
qu’elle est incompatible avec les dispositions de la Convention4216.
1606.
Nonobstant le fait que la nationalité ne fait pas partie des droits et libertés
garantis par la Convention, la personne qui requiert la naturalisation a toutefois le
droit de voir les garanties de celle-ci être respectées. Lors de la procédure menant à
l’octroi du droit de cité, l’autorité ne saurait violer les dispositions de la Convention
sans impunité. Ainsi, les requérants à la naturalisation pourront porter devant la
Cour européenne des droits de l’homme4217 les décisions nationales portant atteinte à

4206

Décision de la Cour européenne des droits de l’homme déclarant irrecevable la requête n° 44232/98,
Maniglio-Mathlouthi c. Suisse, du 21 mai 2002 (JAAC 2002 [66] n° 118).

4207

Décision de la Cour européenne des droits de l’homme déclarant irrecevable la requête n° 62369/00, Dorsaz
c. Suisse, du 23 octobre 2001, § 1 (JAAC 2002 [66] n° 107). HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 406s ;
HOTTELIER MICHEL, Epuisement, p. 20s ; VILLIGER MARK E., Handbuch, n° 135, p. 89.

4208

Art. 35 § 2 let. b CEDH.

4209

VILLIGER M ARK E., Handbuch, n° 94, p. 68.

4210

Voir infra Chapitre 4, section II-B.

4211

La requête doit être écrite et ne doit pas être anonyme. Elle est irrecevable lorsqu’elle est essentiellement la
même qu’une requête précédemment examinée par la Cour. Art. 35 § 2 CEDH.

4212

Art. 35 § 1 CEDH.

4213

Art. 35 § 3 CEDH.

4214

Voir par exemple la Décision de la Cour européenne des droits de l’homme déclarant irrecevable la requête
n° 42388/98, S.I. Chissiez Bon Attrait c. Suisse, du 15 février 2001 (JAAC 2001 [65] n° 132).

4215

Voir Titre I, Chapitre 1, section III-A.

4216

Décision de la Commission européenne des droits de l’homme déclarant irrecevable la requête n° 12160/86,
B. c. Suisse, du 6 juillet 1987 (JAAC 1988 [52] n° 82). HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 412s.

4217

A noter qu’à ce jour, aucune requête en ce sens n’a encore été déposée auprès de la Cour.

595

Titre V

Les voies de droit

l’interdiction des traitements dégradants4218, au respect du droit à la vie privée4219
éventuellement en combinaison avec l’interdiction de discrimination4220, voire au
droit à un recours effectif4221.
1607.
Lorsque la Cour se prononce sur le fond de la requête, son arrêt revêt un
caractère déclaratoire, dans le sens où elle se borne à dire si la Convention a été
violée ou respectée dans le cas d’espèce4222. Elle n’a pas le pouvoir ni d’abroger une
loi, ni d’annuler une décision4223. Cette prérogative n’appartient qu’aux Etats parties,
à qui il incombe de mettre en œuvre l’arrêt et d’en tirer les conséquences4224. Cette
situation ne signifie pas pour autant que les arrêts de la Cour ne sont pas
obligatoires4225. Au contraire, en ratifiant la Convention, les Etats s’engagent
pleinement à se conformer aux arrêts définitifs de la Cour dans les litiges auxquels ils
sont parties4226. L’Etat défendeur conserve toutefois la faculté de choisir les moyens
pour mettre fin à la violation constatée. En outre, les autres Etats, même s’ils ne sont
pas formellement liés par un arrêt rendu à l’encontre d’un Etat, se doivent cependant
d’en tirer les enseignements en vue d’éviter une condamnation ultérieure.
1608.
La loi sur le Tribunal fédéral contient une procédure de révision de ses
arrêts pour violation de la Convention européenne des droits de l’homme. Si la Cour
a constaté une violation de la CEDH ou de ses protocoles, alors l’arrêt du Tribunal
fédéral doit être révisé4227. La responsabilité de la révision appartient au Tribunal
fédéral, puisque même si une instance inférieure a pris la décision litigieuse, il
n’aurait pas dû la confirmer, mais l’annuler, de sorte que la cause n’aurait pas été
portée à la Cour européenne des droits de l’homme4228. La victime d’un droit protégé
par la Convention devra ainsi, après l’arrêt de la Cour, saisir le Tribunal fédéral en
vue de la révision de son jugement, celui-ci ne statuant pas d’office4229.

4218

Art. 3 CEDH. Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-5.

4219

Art. 8 CEDH. Voir Titre IV, Chapitre 3, section II-B-4.

4220

Art. 14 CEDH. Voir supra n° 1092s.

4221

Art. 13 CEDH. A noter que l’art. 6 § 1 CEDH ne trouve pas application dans le domaine de la nationalité, voir
Voir supra n° 927.

4222

HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 426. JAAC 2003 (67) n° 32, p. 261.

4223

HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 426. JAAC 2003 (67) n° 32, p. 261.

4224

HAEFLIGER ARTHUR/SCHÜRMANN FRANK, p. 426s.

4225

JAAC 2003 (67) n° 32, p. 261.

4226

Art. 46 § 1 CEDH.

4227

Art. 122 LTF. JAAC 2003 (67) n° 32, p. 262ss.

4228

JAAC 2003 (67) n° 32, p. 263.

4229

JAAC 2003 (67) n° 32, p. 264.

596

Chapitre 4

II.

Les instances internationales de protection des droits de l’homme

Les autres instances internationales de protection des
droits de l’homme

1609.
Au niveau des conventions internationales protégeant les droits de
l’homme, il convient d’examiner les systèmes de contrôle institués par deux traités
faisant partie intégrante de l’ordre juridique suisse et dont les dispositions peuvent
être invoquées dans le cadre d’éventuels manquements dans le domaine de la
naturalisation, soit du Pacte international relatif aux droits civils et politiques (infra
A) et de la Convention internationale sur l’élimination de toutes les formes de
discrimination raciale (infra B).

A.

Les Pactes des Nations Unies, en particulier le Pacte II

1610.
En raison de l’incidence réduite du Pacte I sur les questions de nationalité, il
convient de ne pas approfondir ses mécanismes de contrôle. Le Pacte II connaît trois
procédures de contrôle, diligentées sous l’égide du Comité des droits de l’homme,
l’organe institué par ce traité4230.
1611.
La première, non contentieuse et obligatoire, prévoit la présentation
périodique de rapports étatiques4231. Ces rapports portent sur les mesures prises pour
donner effet aux droits et sur les progrès réalisés en cette matière4232.
1612.
La seconde, contentieuse et réservée aux Etats l’ayant acceptée
expressément par le biais d’une déclaration, vise les communications étatiques4233.
Un Etat peut ainsi en dénoncer un autre qui ne respecterait pas les dispositions du
Pacte.
1613.
La troisième, contentieuse et instituée par un protocole additionnel
facultatif auquel les Etats peuvent adhérer librement, donne la compétence au
Comité des droits de l’homme d’examiner des plaintes individuelles4234. L’individu
qui s’estime lésé dans ses droits fondamentaux peut donc déposer une plainte auprès
du Comité, après avoir épuisé les voies de recours internes, à condition que la cause
ne soit pas pendante devant une autre instance internationale.

4230

Art. 28 Pacte II.

4231

Art. 40 Pacte II.

4232

Sur les avantages et les inconvénients du système des rapports, voir WILSON B ARBARA, L’efficacité des
mécanismes de protection des droits de l’homme mis en place par les Nations Unies, PJA 2004, p. 13551371, p. 1361.

4233

Art. 41 Pacte II. A noter que la Suisse reconnaît, pour une durée de cinq ans à partir du 15 juin 2005, la
compétence du Comité des droits de l’homme pour recevoir et examiner des communications dans lesquelles
un Etat partie prétend qu’un autre Etat partie ne s’acquitte pas de ses obligations au titre du Pacte (RO 2005
2615).

4234

A noter qu’à l’inverse du Pacte II, le Pacte I ne connaît aucune procédure à caractère contentieux.

597

Titre V

Les voies de droit

1614.
Contrairement à la Cour européenne des droits de l’homme, le Comité des
droits de l’homme n’est ni un tribunal, ni un organe doté de pouvoirs quasi
judiciaires. S’il arrive à la conclusion qu’une plainte est fondée, il ne peut que
constater que les dispositions du Pacte ont été violées4235. Il ne peut ainsi guère
condamner l’Etat fautif à verser à la victime une satisfaction équitable, pas plus qu’il
n’est en mesure d’obliger celui-ci à se conformer à sa décision. Le système onusion
est à cet égard nettement moins contraignant pour les Etats que ne l’est celui du
Conseil de l’Europe. Dans la pratique, il s’avère toutefois que les Etats qui acceptent
la compétence du Comité prennent ses conclusions au sérieux et adoptent des
mesures administratives, judiciaires ou législatives qui vont dans le sens de ses
constatations4236.
1615.
La Suisse n’ayant pas ratifié le premier protocole facultatif au Pacte II, du 16
décembre 1966, un particulier ne saurait se plaindre auprès du Comité qu’elle ne
respecte pas les dispositions du Pacte. Il en résulte que la Suisse n’est tenue qu’aux
obligations découlant du Pacte lui-même. Par conséquent, les personnes estimant
avoir subi des violations des droits garantis par le Pacte II feront valoir ces
dispositions devant les juridictions internes.

B.

La Convention internationale sur l’élimination de toutes les
formes de discrimination raciale

1616.
En ratifiant la Convention internationale sur l’élimination de toutes les
formes de discrimination raciale, la Suisse s’est engagée à présenter un rapport
périodique sur les mesures d’ordre législatif, judiciaire, administratif ou autre qui
donnent effet à la Convention4237. Les Etats doivent présenter leur premier rapport en
l’espace d’une année à compter de l’entrée en vigueur de la Convention, puis tous les
deux ans4238.
1617.
A l’égard du premier rapport de la Suisse, le Comité pour l’élimination de
la discrimination raciale avait déjà exprimé son inquiétude devant la politique de
naturalisation et les procédures jugées trop longues et trop sélectives4239. Il n’a fait
que réitérer ses inquiétudes lors des conclusions sur les deuxième et troisième
rapports sur la Suisse4240. Quant aux quatrième, cinquième et sixième rapports
4235

Voir infra n° 1621 pour une comparaison avec les pouvoirs octroyés au Comité pour l’élimination de la
discrimination raciale.

4236

DE VRIES REILINGH JEANINE, L’application des Pactes des Nations Unies relatifs aux droits de l’homme de 1966 :
par les Cours constitutionnelles ou par les Cours suprêmes en Suisse, en Allemagne et au Canada,
présentation des systèmes et comparaison, Bâle 1998, n° 82, p. 104.

4237

Art 9 CEDR. D’une manière générale, au sujet de ces rapports, voir SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 910ss.

4238

Art. 9 § 1 CEDR.

4239

Conclusions du Comité
CERD/C/304/Add.44), n° 6.

4240

Conclusions du Comité pour l’élimination de la discrimination raciale, Suisse (21/05/2002,
CERD/C/60/CO/14), n° 10 : « Le Comité se déclare préoccupé par les sentiments xénophobes et racistes

598

pour

l’élimination

de

la

discrimination

raciale,

Suisse

(30/03/98,

Chapitre 4

Les instances internationales de protection des droits de l’homme

périodiques, la Suisse les a présentés en septembre 2006 seulement, de sorte que le
Comité n’a pas encore pu rendre ses conclusions à leur égard.
1618.
La Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination
raciale prévoit l’institution du Comité pour l’élimination de la discrimination raciale
qui, outre l’examen des rapport périodiques, connaît de communications
individuelles4241. Tout Etat peut ainsi déclarer reconnaître la compétence du Comité
pour recevoir et examiner les communications présentées par des particuliers
relevant de sa juridiction et qui se plaignent de la violation, par cet Etat, de l’un des
droits énoncés dans la Convention4242. Ce droit est conféré à toute personne ou
groupe de personnes qui se sent victime d’un acte raciste ou discriminatoire de la
part de l’Etat. Une plainte peut également être déposée au motif qu’un Etat ne fait
pas suffisamment d’efforts sur le plan administratif et politique en vue de lutter
contre le racisme et la xénophobie.
1619.
Bien que lors de l’approbation de la Convention, la Suisse avait renoncé à
souscrire au droit de communication individuelle, la Confédération a récemment
reconnu la compétence du Comité pour recevoir et examiner ces communications4243,
sous la réserve toutefois que celui-ci n’examine de communications individuelles
sans s’assurer au préalable que la même affaire ne fait pas ou n’a pas fait l’objet d’un
examen dans le cadre d’une autre procédure d’enquête ou de règlement
international.
1620.
Les Etats peuvent créer ou désigner un organisme dans le cadre de leur
ordre juridique qui aura la compétence pour traiter des plaintes émanant des
personnes placées sous leur juridiction4244. La plupart des Etats n’ont toutefois pris
aucune mesure législative dans ce sens et se contentent de considérer l’instrument
que représente la procédure de communication au Comité comme une voie de
recours supplémentaire à la disposition des plaignants ayant épuisé toutes les voies
de droit au niveau national4245. La Suisse a fait le choix de ne pas créer de structure
supplémentaire, de sorte que le plaignant doit, avant de pouvoir saisir le Comité,
avoir épuisé l’ensemble des voies de droit internes4246, tant au niveau communal,
cantonal que fédéral. Ce n’est ainsi que lorsqu’il n’obtient pas satisfaction auprès de

manifestés dans le cadre de procédures de naturalisation, notamment celles soumises au vote populaire. Il
constate avec inquiétude que, conformément à la législation en vigueur, les décision prises au titre de ces
procédures ne peuvent pas faire l’objet d’un recours judiciaire. Le Comité est d’avis qu’il convient d’introduire
expressément dans la politique de naturalisation, actuellement en cours de révision, le droit de faire appel
d’une décision en matière de naturalisation, en particulier lorsque cette décision est arbitraire ou
discriminatoire. […] ».
4241

A noter que la reconnaissance du Comité pour les communications individuelles est facultative, voir l’art. 8
CEDR.

4242

Art. 14 § 1 CEDR. Voir SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 908, qui précise que relativement peu d’Etats ont fait
cette déclaration facultative.

4243

RO 2005 87.

4244

Art. 14 § 2 CEDR.

4245

FF 2001 5649, p. 5666.

4246

Art. 14 § 7 let. a CEDR.

599

Titre V

Les voies de droit

l’organisme national que le particulier pourra saisir le Comité pour l’élimination de
la discrimination raciale4247.
1621.
Après avoir jugé du bien-fondé de la communication, le Comité adresse ses
éventuelles suggestions et recommandations à l’Etat intéressé et au pétitionnaire4248.
La compétence du Comité ne se borne ainsi pas à constater une éventuelle violation
de la Convention, ce qui lui confère dans certains cas une portée politique
supérieure4249. Il n’existe toutefois pas de système de contrôle cohérent des mesures
prises à la suite des suggestions et des recommandations du Comité4250.
1622.
Les personnes victimes de décisions discriminatoires en matière de
naturalisation pourront, devant les instances internes, invoquer la violation des
dispositions matérielles de la Convention. Au titre de ces dispositions, l’on peut en
particulier mentionner les art. 5 et 6 CEDR qui constituent des dispositions
directement applicables, pouvant être invoquées par les particuliers devant les
juridictions nationales4251. En pratique, s’agissant du principe de non-discrimination,
puisqu’il est déjà garanti en droit interne par l’art. 8 al. 2 Cst., les autorités, comme
elles ont pu le faire jusqu’à présent, se prononceront en priorité sur la violation de
cette disposition, sans examiner celles de la Convention4252. La situation serait
toutefois différente si le droit suisse prévoyait que les décisions de naturalisation
étaient définitives et ne pouvaient faire l’objet d’aucun recours4253. La Suisse ne
pourrait plus se conformer à ses engagements sur la base de la Convention, puisque
celle-ci requiert d’assurer à toute personne soumise à sa juridiction une protection et
une voie de recours effectives contre tout acte de discrimination raciale4254. Dans ce
cas, nul doute que les dispositions de la Convention pourraient révéler tout leur

4247

Au sujet de la procédure devant le Comité, voir FF 2001 5649, p. 5659ss.

4248

Art. 14 § 7 let. b CEDR.

4249

FF 2001 5649, p. 5661.

4250

FF 2001 5649, p. 5664.

4251

SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 900. Tel n’est cependant pas le cas des art. 1, 2, 3, 4 et 7 CEDR qui ne sont
en principe pas directement applicables, voir STRAUSS ROLAND, p. 289s, p. 293s. Au sujet du lien entre l’art. 2
et l’art. 6 CEDR, voir SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, p. 905 : « Le fait que [l’art. 2] soit libellé en termes
d’obligations à la charge des Etats plutôt qu’en termes de droits subjectifs au profit des individus ne signifie
pas que la mise en œuvre desdites obligations échapperait au contrôle des juridictions internes. Si tel était le
cas, le régime de protection prévu par la Convention risquerait d’être illusoire, voire de rester lettre morte ».

4252

Voir pour exemple l’ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts, cons. 2.4 : « [I]l existe une discrimination
inadmissible au sens de l’art. 8 al. 2 Cst. […] Par conséquent […] la question de la violation de l’art. 2 CEDR
peut […] rester ouverte ».

4253

Tel risque d’être le cas si l’initiative de l’Union démocratique du centre « pour des naturalisations
démocratiques » est acceptée, puisqu’elle prévoit que les décisions communales sur l’octroi du droit de cité
communal sont définitives. A noter toutefois que si le terme de « décisions définitives » est interprété de
manière restrictive, ouvrant ainsi ne serait-ce que le recours constitutionnel subsidiaire, alors l’initiative ne
contreviendrait pas sur ce point à l’art. 6 CEDR.

4254

Art. 6 CEDR. Voir également ATF 129 I 217 = SJ 2004 I 181 A. et consorts , cons. 1.1. Sur la question de
l’applicabilité directe de l’art. 6 CEDR, voir STRAUSS ROLAND, p. 292s. Voir également SICILIANOS LINOSALEXANDRE, p. 905, qui précise que la question de l’exercice du droit à un recours effectif se pose chaque fois
que l’on allègue un traitement discriminatoire prohibé par la Convention.

600

Chapitre 4

Les instances internationales de protection des droits de l’homme

potentiel4255. Si l’initiative populaire de l’Union, cette situation risque de devenir
réalité, puisqu’elle prévoit.

4255

FF 2006 8481, p. 8488. L’on peut par exemple citer la Communication n° 4/1991 L.K. c. Pays-Bas (UN Doc.
CERD/C/42/D/4/1991 [1993]), § 6.4 et 6.6s, dans laquelle le Comité pour l’élimination de la discrimination
raciale a affirmé que l’adoption d’une législation qualifiant la discrimination raciale d’acte délictueux ne
signifie pas pour autant que l’Etat partie s’est pleinement acquitté de ses obligations en vertu de la
Convention. Ainsi, lorsque des menaces de violence raciale sont proférées, l’Etat partie a le devoir
d’enquêter rapidement et diligemment, de sorte à ce que le plaignant puisse disposer d’une voie protection
et de voies de recours effectives au sens de l’art. 6 de la Convention. Dans le même sens, voir la
Communication n° 10/1997 Ziad Ben Ahmed Habassi c. Danemark (UN Doc. CERD/C54/D/10/1997 [1997]),
§ 10 et 11.1. Par conséquent, le Comité a, dans ces communications, recommandé la prise de mesures
structurelles de nature politique afin d’attaquer le mal à la racine. Voir également la Communication n°
3/1991 Michel L. N. Narrainen c. Norvège (UN Doc. CERD/C/44/D/3/1991 [1994]), § 9.5 et 10, où le Comité
a même recommandé la prise de mesures structurelles sans qu’il n’ait constaté d’infraction à la Convention.

601

Chapitre 5

Conclusion intermédiaire

1623.
S’il est un domaine dans lequel le réforme de la justice a eu un impact
considérable, c’est bien celui du droit de la nationalité, en particulier sur le plan de la
naturalisation ordinaire, encore dévolue dans une large mesure aux cantons et aux
communes. Elle a eu pour mérite de faire passer une matière presque totalement
soustraite au contrôle juridictionnel à l’obligation, pour les cantons, d’instituer au
moins une voie de droit permettant de contrôler, tant quant aux faits qu’au droit, les
décisions refusant l’octroi du droit de cité. En vue de parvenir à un tel résultat, la
Confédération n’a point eu besoin de recourir à la fastidieuse tâche consistant à
s’attribuer, en matière de naturalisation, une compétence en vue d’imposer aux
cantons l’institution de voies de droit. Au contraire, elle s’est contentée, sur un plan
global, de réviser le système d’organisation judiciaire et de faire passer, par ce biais,
une modification qui lui aurait été fort difficile d’obtenir d’une autre manière. L’on
peut à ce titre rappeler les problèmes que le projet du Conseil fédéral avait
rencontrés lorsqu’il s’était agi, dans le cadre de la révision du droit de la nationalité,
d’instituer le même système que celui mis en place sans difficulté par la réforme de la
justice4256.
1624.
Ainsi, après le tableau plutôt sombre dressé dans le domaine des conditions
matérielles et de la procédure de naturalisation, l’on peut se réjouir de l’évolution
engendrée par l’institution des voies de droit. Bien qu’elles ne résolvent pas
l’intégralité des problèmes suscités en matière de naturalisation, les voies de droit
instituées ont pour mérite de soumettre à un contrôle judiciaire soutenu toutes les
décisions ayant trait à la naturalisation. De ce point de vue, la réforme de la justice
est plus que louable. Le seul bémol qu’il convient de relever consiste dans le fait que
le problème n’est pas éradiqué à sa racine, mais qu’il subsiste, les voies de droit ne
constituant que des correctifs. L’on peut toutefois espérer que les cantons se rendront
tôt ou tard compte des problèmes engendrés par les conditions matérielles et par la
procédure de naturalisation en rapport précisément avec l’institution des nouvelles
voies de droit pour qu’ils remédient d’eux-mêmes à la situation actuelle, en tendant
vers une modification de leur réglementation, voire à une harmonisation en la
matière.
1625.
Par conséquent, la Confédération a habilement su intervenir dans un
domaine pourtant de la compétence des cantons, en vue de rétablir une situation
conforme au droit et d’unifier, de ce fait, cet aspect du droit de la nationalité encore
trop souvent négligé jusqu’à présent. Il résulte de ce chapitre que la Confédération
détient bel et bien les moyens d’intervenir, lorsque cela s’avère nécessaire, dans les
compétences cantonales. Il serait ainsi utile qu’elle en fasse de même s’agissant des
conditions matérielles et de la procédure de naturalisation.

4256

Voir supra Chapitre 2, section II-C.

603

Conclusion
1626.
L’étude de l’évolution de la répartition des compétences a montré que les
cantons et les communes ont, au fil des ans, progressivement perdu leurs
compétences en matière de droit de la nationalité. La Confédération a subtilement
réussi à évincer les compétences des entités fédérées, parfois maladroitement, sans
base légale, voire constitutionnelle, mais toujours dans un but honorable : faire
régner, dans un domaine hautement sensible, une certaine uniformité, mais surtout
une certaine équité. Le résultat est, à cet égard, éloquent : les compétences ont été
centralisées et les cantons et les communes ne se voient reconnaître des attributions
qu’en matière de naturalisation ordinaire. Or, c’est précisément là que réside le
problème. En effet, puisque la naturalisation constitue le dernier rempart face à une
centralisation amorcée il y a près de deux siècles, les cantons, et en particulier les
communes, s’agrippent jalousement aux compétences qu’ils ont, tant bien que mal,
réussi à sauvegarder.
1627.
Ainsi, tant la Confédération que les cantons et les communes établissent-ils
des conditions que le requérant doit remplir en vue de l’octroi de la nationalité
suisse. Qu’il s’agisse des conditions d’aptitude ou de résidence, celles-ci varient d’un
canton à l’autre, voire d’une commune à l’autre à l’intérieur d’un même canton. Le
seul domaine de la naturalisation ordinaire qui échappe à ce manque
d’harmonisation est celui des taxes que les cantons et les communes peuvent
percevoir pour l’octroi de leur droit de cité. Depuis peu, la Confédération a réussi à
imposer aux entités fédérées de ne percevoir plus que des émoluments, couvrant les
frais engendrés par la procédure. Aussi a-t-elle, par ce biais, réussi à s’immiscer dans
les compétences tant cantonales que communales, en vue d’uniformiser cette
exigence au plan national.
1628.
Il n’en va toutefois pas de même s’agissant de la durée de résidence. Cette
condition souffre cruellement du manque d’harmonisation. Si déjà au plan fédéral
l’exigence minimale posée au requérant est d’avoir résidé douze ans en Suisse avant
qu’il ne puisse introduire une demande de naturalisation ordinaire et qu’il s’agit
certainement de l’une des durées de résidence les plus longues d’Europe, elle est
encore aggravée par des conditions supplémentaires que les cantons et les
communes peuvent à leur tour poser. Cela est d’autant plus vrai lorsque le requérant
est amené, pour une quelconque raison, à changer de canton, voire de commune de
résidence, puisque rares sont les cantons et les communes à reconnaître les durées de
résidence effectuées dans d’autres cantons, respectivement dans d’autres communes.

605

Conclusion

Il en résulte que, dans les faits, l’étranger devra avoir résidé bien plus de douze ans
en Suisse pour requérir la naturalisation ordinaire. Cette situation n’est plus
praticable, en particulier à l’heure où la mobilité de la population s’accroît et que tout
invite à éviter la sédentarisation. L’Accord sur la libre circulation des personnes en
est la preuve, puisqu’il a précisément pour vocation de faciliter la mobilité des
individus qui y sont soumis et accorde ainsi, à l’intérieur du territoire helvétique, une
liberté de mouvement égale à celle des ressortissants suisses. Un autre problème
soulevé par le manque d’harmonisation des réglementations au niveau national, tout
aussi critiquable, est celui du type de permis, en droit des étrangers, requis en vue du
dépôt d’une demande de naturalisation ordinaire. Ainsi n’est-il pas rare que, malgré
l’octroi de l’autorisation fédérale, un canton ou une commune refuse de concéder son
droit de cité, au motif que le requérant ne détient pas le permis requis, alors que
pourtant l’autorité fédérale avait considéré que le permis détenu par le requérant
était pleinement suffisant.
1629.
L’examen de la condition de l’aptitude a permis de mettre en évidence les
problèmes suscités par une telle exigence. Cette notion imprécise et indéterminée
permet aux autorités compétentes de poser des exigences extrêmement strictes aux
requérants à la naturalisation. Aussi n’est-il pas rare que les étrangers soient évalués
non à l’aune de leur intégration dans la communauté helvétique, mais bien
davantage en vertu de critères étrangers à leur demande. A cet égard, l’on ne peut
s’empêcher de relever que le film de Rolf Lyssy, « Les faiseurs de Suisses », bien que
datant de 1978, n’est guère aussi caricatural qu’il n’y paraît, même encore
actuellement. En effet, l’autorité est souvent chicanière et tatillonne et pose des
exigences que même un Suisse ne pourrait que difficilement remplir. Non seulement
la condition de l’aptitude confère une latitude de jugement étendue à l’autorité en
charge de la déterminer, mais en sus elle alloue une liberté d’appréciation à l’autorité
qui rend la décision de naturalisation. Ainsi, même si le requérant remplit les
exigences requises, celui-ci peut se voir refuser la naturalisation, puisque la décision
dépend du bon vouloir de l’autorité.
1630.
Telles que les conditions matérielles sont actuellement conçues, elles ne sont
pas sans incidence sur la procédure de naturalisation. Dans la mesure où la condition
centrale qu’est l’aptitude confère une marge d’appréciation étendue à l’autorité en
charge de la naturalisation, celle-ci peut décider en opportunité, permettant ainsi
largement le recours à un organe démocratique ou politique en vue de prendre la
décision finale. Or, lorsqu’un organe démocratique ou politique est chargé de l’octroi
du droit de cité, les droits fondamentaux des requérants à la naturalisation ne
peuvent que difficilement être respectés. Cette situation est d’autant plus vraie
lorsque cette compétence appartient au peuple, qu’il statue au vote en assemblée
communale ou à l’urne. C’est précisément en vue de contrer ce type de pratiques que
le Tribunal fédéral a dû intervenir pour, d’une part, interdire le recours au vote à
l’urne et, d’autre part, fixer des garde-fous au scrutin se déroulant en assemblée
communale. En dépit des correctifs qu’il a établis, la procédure de naturalisation
n’est pas encore satisfaisante du point de vue du respect des droits fondamentaux,
d’autant plus qu’un retour en arrière semble amorcé. En particulier suite aux arrêts

606

Conclusion

du Tribunal fédéral de juillet 2003, certains milieux, fort mécontents de l’ingérence
dans les affaires appartenant à la souveraineté du peuple à laquelle la Haute Cour a
pu se livrer, ont cru bon de lancer, d’une part, une initiative populaire et, d’autre
part, une initiative parlementaire qui, l’une comme l’autre, visent à contourner la
jurisprudence du Tribunal fédéral en rétablissant le vote à l’urne. Ces propositions
sont particulièrement mal venues, notamment du fait de l’influence qu’a pu exercer
la jurisprudence du Tribunal fédéral, qui n’a pas été sans incidences sur les révisions
législatives intervenues ces dernières années attribuant la compétence de l’octroi du
droit de cité à des organes plus à même d’assurer le respect des droits fondamentaux
des requérants à la naturalisation. En effet, les droits fondamentaux, dans leur
dimension objective, imposent un comportement positif à l’Etat, qui doit tout mettre
en œuvre pour assurer leur respect. Or, lorsque la compétence de la naturalisation
appartient à un organe démocratique ou politique, tel n’est manifestement pas le cas.
1631.
D’autres problèmes apparaissent également au regard de la durée de la
procédure de naturalisation. Du dépôt de la demande jusqu’à la décision finale, un
délai plus ou moins long peut s’écouler. Puisque chaque entité détient en principe la
compétence de poser ses propres exigences pour la naturalisation, elle doit
également les vérifier, ce qui prend d’autant plus de temps qu’en principe chacune
d’elles le fait en vase clos, de sorte à établir plusieurs enquêtes sur un même
candidat. L’enchevêtrement des compétences peut ainsi entraîner des procédures
pouvant largement se situer au-delà de trois ans. Cela est d’autant plus vrai lorsque
certaines communes suspendent, à dessein, la procédure, en vue de décourager les
candidats ou contingentent celles-ci. Ainsi, les exigences constitutionnelles de
célérité, s’appliquant aux procédures administratives, ne se trouvent aucunement
respectées.
1632.
En conséquence, la naturalisation ordinaire pose un grand nombre de
problèmes d’ordre constitutionnel, auxquels il n’est pas toujours aisé de trouver des
solutions claires et précises. La réforme de l’organisation judiciaire a toutefois tenté
d’œuvrer dans ce sens. La Confédération a tenté d’apporter des remèdes à la
naturalisation ordinaire sur le terrain des voies de droit, en soumettant ces décisions
à une autorité judiciaire, ce qui constitue sans nul doute une amélioration
considérable de la situation juridique des requérants à la naturalisation.
1633.
Nonobstant ces progrès, l’on ne peut que déplorer que des solutions n’aient
pas été cherchées sur le plan de la naturalisation ordinaire elle-même. L’accès au juge
ne modifie, formellement du moins, rien quant aux lacunes existant dans le domaine
de la naturalisation ordinaire, puisqu’elle se contente d’établir un correctif aux
problèmes que celle-ci peut susciter, sans pour autant les éliminer. Sur un plan
matériel, l’on ne peut toutefois sous-estimer l’influence que sera amenée à exercer la
réforme de la justice. Il est indéniable que les cantons et les communes modifieront
leurs pratiques après avoir été condamnés par l’instance judiciaire, tant cantonale
que fédérale, amenée à se prononcer sur les décisions refusant la naturalisation. L’on
peut à cet égard mentionner deux précédents induits par la jurisprudence du
Tribunal fédéral, le premier ayant trait aux votes à l’urne au plan communal et, le
second, concernant l’exigence de motivation. Dans le premier cas, puisque le
607

Conclusion

Tribunal fédéral a prohibé le recours au vote à l’urne, les cantons se sont empressés
de l’interdire aux communes qui jusqu’alors prévoyaient cette possibilité. Dans le
second cas, le Tribunal fédéral, en exigeant des cantons et des communes qu’ils
motivent les décisions de naturalisation, a contraint ceux-ci, de manière indirecte, à
établir des critères, au niveau des conditions matérielles, plus tangibles et objectifs,
donc plus à même de recevoir une motivation. Il ne fait pas de doute que l’institution
d’un contrôle judiciaire renforcé dans le domaine de la naturalisation ordinaire va
certainement influencer favorablement les cantons et les communes.
1634.
Malgré ces considérations, la situation n’est guère satisfaisante. Aussi
conviendrait-il, en vue d’y remédier, de trouver des solutions intrinsèques au
domaine du droit de la nationalité, en procédant à une réforme en profondeur. Il
n’est, à l’heure actuelle, plus admissible que l’autorité se laisse guider par une
appréciation purement subjective de l’aptitude des candidats à la naturalisation, sans
prendre en considération des éléments objectifs permettant de juger leur intégration,
et en faisant entrer dans son appréciation des critères étrangers à la demande. Pas
plus n’est-il admissible de laisser à l’arbitraire d’une autorité démocratique ou
politique le soin de décider du sort de la demande de naturalisation d’individus
déterminés.
1635.
A une époque où la naturalisation était considérée comme étant le fait du
prince, un pur acte de souveraineté de l’Etat, et où les nouveaux admis avaient des
droits et des devoirs tangibles, de telles pratiques pouvaient sans doute se justifier.
S’il est vrai que celles-ci n’ont, depuis lors, guère évolué et qu’elles ne posaient à
l’époque que peu de problèmes juridiques, cela n’est plus le cas actuellement. Ce qui
a changé, ce sont certainement les concepts, en particulier en lien avec le respect des
droits fondamentaux, tant de rang constitutionnel que conventionnel. En outre, la
naturalisation n’est plus conçue comme étant l’assujettissement du national à son
Etat, mais bien davantage comme un statut juridique, une qualité inhérente à la
personne. Faisant fi des considérations liées au respect des droits élémentaires de la
personne, les tenants de la démocratie brandissent, en vue de justifier la procédure
de naturalisation par le peuple, le spectre de la tradition ancestrale. Or, à une époque
où les concepts ont évolué, la tradition ne peut plus se justifier. Elle doit également
s’adapter, et, le cas échéant céder le pas face au respect d’intérêts certainement
supérieurs, en particulier ceux des requérants à la naturalisation de ne pas être traités
comme de simples objets, mais bien plus comme des sujets, auxquels le droit
reconnaît un certain nombre de prétentions qu’ils sont à même de faire valoir.
1636.
Ainsi, tant concernant les conditions matérielles que la procédure, des
réformes devront inexorablement être entreprises. D’abord, le délai de résidence en
Suisse devrait être adapté, tant au niveau de l’exigence fédérale que des durées
requises au niveau des cantons et des communes. Une harmonisation au niveau
national devrait à cet égard pouvoir intervenir, en vue notamment de favoriser la
mobilité, toujours croissante, de la population. Puis, la condition ayant trait à
l’aptitude devra être précisément définie, de manière à ce que les requérants aient
connaissance des exigences qui leur sont posées. Ceux-ci devront être jugés à l’aune
de leur intégration, et non au regard de critères étrangers à la demande. Ces
608

Conclusion

précisions lieront ensuite l’organe en charge de l’octroi du droit de cité, qui ne
devrait plus pouvoir refuser la naturalisation lorsque toutes les conditions requises
sont remplies. Celui-ci devra ainsi être en mesure de respecter les droits
fondamentaux des requérants. Enfin, la procédure devra, en tant que telle, être
rationalisée, de manière à permettre rapidement la prise d’une décision.
1637.
En vue de mener à bien ces réformes, une harmonisation, tant des
conditions matérielles que de la procédure de naturalisation, s’avère nécessaire. S’il
est vrai que la manière la plus respectueuse du fédéralisme consisterait à inciter les
cantons à opérer eux-mêmes cette harmonisation4257, sans que la Confédération ne
s’attribue de nouvelles compétences, elle ne paraît guère envisageable. Même si l’on
peut constater, ces dernières années, un certain mouvement allant dans ce sens, il ne
s’agit que d’une ébauche d’harmonisation, les cantons restant libres de s’y conformer
ou pas. La preuve la plus flagrante concerne certainement les taxes de naturalisation.
Dans ce cas, même si, au fil des ans, certains cantons et certaines communes avaient
diminué les sommes demandées, celles-ci n’en souffraient pas moins d’une grande
disparité qui ne pouvait être réduite que par une intervention de la Confédération.
1638.
A notre sens, il convient de repenser la répartition des compétences en
matière de naturalisation ordinaire, qui ne peut être entreprise que par le biais d’une
centralisation de la matière au profit de la Confédération. Même s’il s’agit de la
mesure la plus incisive dans les compétences cantonales et communales, la situation
actuelle rend nécessaire une intervention plus intrusive de la Confédération. Cette
solution ne revient pas pour autant à nier le fédéralisme helvétique, mais bien plus à
le redéfinir et à assigner à chaque entité la place qu’elle doit occuper en matière de
naturalisation ordinaire. Aussi, la Confédération devrait-elle intervenir en tenant
compte des spécificités de la Suisse. Il n’est guère de pays plus hétéroclite que ne l’est
l’Etat fédéral helvétique. En effet, la mentalité, la langue, la culture changent d’une
région à une autre. Comment dès lors tenir compte de ces éléments dans le cadre
d’une procédure de naturalisation, tout en prônant une centralisation du domaine en
faveur de la Confédération ?
1639.
Le moindre mal serait d’attribuer à la Confédération une compétence
limitée aux principes, de manière à préserver les prérogatives des cantons et des
communes. Une attribution de l’entier du domaine de la naturalisation ordinaire ne
devrait toutefois pas être exclue. Dans ce cadre, la Confédération, comme elle le fait
pour la naturalisation facilitée ou la réintégration, se verrait confier une compétence
qu’elle serait à même d’épuiser, les cantons et les communes se voyant dépourvus de
toutes compétences propres. Ceux-ci pourraient toutefois se voir confier des
compétences d’exécution, de sorte à ce qu’ils ne soient pas totalement démunis. Ils
pourraient ainsi être chargés de vérifier, sur la base de critères précis établis par la
Confédération, si les conditions de la naturalisation sont réunies et, de la sorte, à

4257

L’on pourrait par exemple penser à contraindre les cantons et les communes à publier leurs différentes
législations et pratiques, voir BIANCHI DORIS, Einbürgerungsverfahren, p. 309.

609

Conclusion

l’instar de ce que les cantons font déjà en matière de naturalisation facilitée, établir à
l’attention de celle-ci un préavis.
1640.
Dans la mesure où les cantons, et en particulier les communes, sont très
attachés à leur souveraineté en matière de naturalisation, il paraît peu probable qu’ils
acceptent de se voir opposer une telle centralisation de manière aussi abrupte. Il ne
serait ainsi pas exclu que la Confédération, comme elle l’a fait à plusieurs reprises,
procède de manière plus subtile, en harmonisant, par le biais de modifications
ponctuelles, le droit de la nationalité. C’est la voie qu’elle a encore récemment suivie
pour uniformiser les taxes de naturalisation, en intervenant de manière habile dans
un domaine pourtant de la compétence des cantons et des communes. Il n’est ainsi
pas exclu qu’elle continue sur cette voie.
1641.
L’on ne peut s’empêcher de relever le sentiment qui se dégage de la
présente étude : tant les conditions à remplir que la procédure suivie rendent la
demande de naturalisation extrêmement compliquée, l’apparentant à un véritable
parcours du combattant. Dans cette situation, il n’est guère étonnant que les
personnes qui rempliraient pourtant les conditions posées renoncent à dessein à
déposer une demande de naturalisation ordinaire. Cela est particulièrement vrai
pour les jeunes étrangers qui ne bénéficient, pour l’heure, d’aucune procédure de
naturalisation facilitée. Dans ces conditions, les étrangers qui se risquent à présenter
une demande de naturalisation ordinaire font preuve d’un véritable courage et ne se
laissent ainsi aucunement guider par une conception utilitariste de la nationalité. En
effet, les inconvénients qu’ils subiront en vue de l’obtention de la nationalité ne sont
que peu, ou pas, compensés par les avantages que, sur le terrain utilitariste, la
nationalité suisse sera à même de leur apporter. Les motifs qui les guident dans cette
démarche sont bien plus d’ordre idéal, de sorte que la nationalité est, dans cette
situation, empreinte d’un aspect émotionnel prépondérant.

610

Bibliographie
ACHERMANN CHRISTIN/GASS STEFANIE, Neue Wege in der Einbürgerungspraxis –
Mögliche Ansatzpunkte, Asyl 3/2004, p. 28-30.
ACHERMANN CHRISTIN/GASS STEFANIE, Staatsbürgerschaft und soziale Schliessung,
Eine rechtsethnologische Sicht auf die Einbürgerungspraxis der Stadt Basel,
Zurich 2003.
AEMISEGGER HEINZ, Der Beschwerdegang in öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten,
in EHRENZELLER BERNHARD/SCHWEIZER RAINER J. (éd.), Die Reorganisation der
Bundesrechtspflege – Neuerungen und Auswirkungen in der Praxis, Saint
Gall 2006, p. 103-210.
ALBERTINI MICHELE, Protezioni dei dati e diritti dei cittadini, Riflessioni su una realtà
in continua evoluzione, Bâle 2004.
ALBERTINI MICHELE, Der verfassungsmässige Anspruch auf rechtliches Gehör im
Verwaltungsverfahren des modernen Staates, Eine Untersuchung über Sinn
und Gehalt der Garantie unter besonderer Berücksichtigung der
bundesgerichtlichen Rechtsprechung, Berne 2000.
ALEN ANDRÉ, Deux rapporteurs suisses sur les minorités nationales belges, in HÄNNI
PETER (éd.), L’homme et l’Etat, Mélanges offerts par la Faculté de droit de
l’Université de Fribourg pour Thomas Fleiner à l’occasion de son 65e
anniversaire, Fribourg 2003, p. 239-257.
AREND MICHAL, Einbürgerung von Ausländern in der Schweiz, Bâle 1991.
ARN BRIGITTE/FASSNACHT LENA, Einbürgerung durch parlamentarische Behörden,
Die Praxis der Stadtzürcher Bürgerrechtskommission, in STEINER
PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF (éd.), Paradoxien im Bürgerrecht,
Sozialwissenschaftliche Studien zur Einbürgerungspraxis in Schweizer
Gemeinden, Zurich 2004, p. 65-90.
ARN DANIEL, ad Art. 112, in ARN DANIEL/FRIEDRICH UELI/FRIEDLI PETER/MÜLLER
MARKUS/MÜLLER STEFAN/WICHTERMANN JÜRG (éd), Kommentar zum
Gemeindegesetz des Kantons Bern, Berne 1999, p. 880-891.

611

Bibliographie

ASSOCIATION DES COMMUNES SUISSES, La naturalisation des étrangers en Suisse, la
législation et la pratique cantonales et communales en matière de
naturalisation, Berne 1998.
AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Bundesstaatsrecht der Schweiz, Bâle 1991.
AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Petite histoire constitutionnelle de la Suisse, 4e édition, Berne
1983.
AUBERT JEAN-FRANÇOIS, Traité de droit constitutionnel suisse, Neuchâtel 1967 ;
Supplément 1967-1982, Neuchâtel 1982.
AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MAHON PASCAL, Petit commentaire de la Constitution
fédérale de la Confédération suisse du 18 avril 1999, Zurich 2003.
AUER

ANDREAS, Le recours constitutionnel – terra incognita, in FOËX
BÉNÉDICT/HOTTELIER MICHEL/JEANDIN NICOLAS (éd.), Les recours au Tribunal
fédéral, Genève 2007, p. 157-180.

AUER ANDREAS, Constitution et politique d’immigration : la quadrature des trois
cercles, PJA 1996, p. 1230-1243.
AUER ANDREAS, L’effet des décisions d’inconstitutionnalité du Tribunal fédéral, PJA
1992, p. 559-566.
AUER ANDREAS, Les droits politiques dans les cantons suisses, Genève 1978.
AUER ANDREAS/TORNAY BÉNÉDICTE, Aux limites de la souveraineté du constituant :
l’initiative « Pour des naturalisations démocratiques », PJA 2007, p. 740-747.
AUER ANDREAS/MALINVERNI GIORGIO/HOTTELIER MICHEL, Droit constitutionnel
suisse, volume I : L’Etat ; volume II : Les droits fondamentaux, Berne 2006.
AUER ANDREAS/VON ARX NICOLAS, Direkte Demokratie ohne Grenzen ? Ein
Diskussionsbeitrag
zur
Frage
der
Verfassungsmässigkeit
von
Einbürgerungsbeschlüssen durch das Volk, PJA 2000, p. 923-935.
AUER CHRISTOPH, Auswirkungen der Reorganisation der Bundesrechtspflege auf die
Kantone, ZBl. 2006, p. 121-140.
AUER CHRISTOPH, Die Beschwerdebefugnis nach dem neuen Bundesgerichtsgesetz, in
DIE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER DES BUNDESAMT FÜR JUSTIZ (éd.),
L’atelier du droit, Mélanges en l’honneur de Heinrich Koller à l’occasion de
son 65e anniversaire, Bâle 2006, p. 197-208.
BANDLI CHRISTOPH, Die Rolle des Bundesverwaltungsgerichts, in TSCHANNEN PIERRE
(éd.), Die Neue Bundesrechtspflege, Auswirkungen der Totalrevision auf den
kantonalen und eidgenössischen Rechtsschutz, Berne 2007, p. 195-217.

612

Bibliographie

BARIATTI STEFANIA, Italie, in CLOSSET CHARLES L./VERWILGHEN MICHEL J., Jurisclasseur nationalité: commentaire des traités internationaux et des législations
nationales, Paris 1984-2000.
BARIATTI STEFANIA, Le droit italien de la nationalité, in NASCIMBENE BRUNO (éd.), Le
droit de la nationalité dans l’Union européenne, Milan 1996, p. 465-503.
BATIFFOL HENRI/LAGARDE PAUL, Traité de droit international privé, Tome I, 8e
édition, Paris 1993.
BAUMANN ROBERT, Völkerrechtliche Schranken der Verfassungsrevision, ZBl. 2007, p.
181-210.
BELLANGER FRANÇOIS, Le recours en matière de droit public, in BELLANGER
FRANÇOIS/TANQUEREL THIERRY (éd.), Les nouveaux recours fédéraux en droit
public, Genève 2006, p. 43-70.
BENZ URS, Die ordentliche Einbürgerung von Ausländern in der Schweiz, Zurich
1968.
BERGMANN
WILFRIED/KORTH
JÜRGEN/ZIEMSKE
BURKHARDT,
Deutsches
Staatsangehörigkeitsund
Passrecht,
Staatsangehörigkeitsrecht,
Praxishandbuch unter Berücksichtigung der Aussiedlerfragen, 3e édition,
Cologne 1995.
BESSON MICHEL, Die Beschwerde in Stimmrechtssachen, in EHRENZELLER
BERNHARD/SCHWEIZER RAINER J., Die Reorganisation der Bundesrechtspflege –
Neuerungen und Auswirkungen in der Praxis, Saint Gall 2006, p. 403-437.
BESSON
MICHEL,
Behördliche
Information
vor
Volksabstimmungen,
Verfassungsrechtliche Anforderungen an die freie Willensbildung der
Stimmberechtigten in Bund und Kantonen, Berne 2003.
BIANCHI DORIS, Paradigmenwechsel im Einbürgerungsrecht, Vom politischen
Einbürgerungsentscheid zum Verwaltungsakt, ZBl. 2004, p. 401-427.
BIANCHI DORIS, Die Integration der ausländischen Bevölkerung, Der
Integrazionsprozess im Lichte des schweizerischen Verfassungsrechts, Zurich
2003.
BIANCHI DORIS, Vereinheitlichungstendenzen im Einbürgerungsverfahren, in
SCHINDLER BENJAMIN/SCHLAURI REGULA (éd.), Auf dem Weg zu einem
einheitlichen Verfahren : Analysen und Perspektiven von Assistierenden des
Rechtswissenschaftlichen Instituts des Universität Zürich, Zurich 2001, p. 310325.
BIGLER-EGGENBERGER MARGRITH, Bürgerrechtsverlust durch Heirat : Ein dunkler
Fleck in der jüngeren Schweizer Rechtsgeschichte, recht 1999, p. 33-42.

613

Bibliographie

BLAKE NICHOLAS, British nationality law, in NASCIMBENE BRUNO (éd.), Le droit de la
nationalité dans l’Union européenne, Milan 1996, p. 679-771.
BOIS PHILIPPE, Nationalité et naturalisation, in CENTLIVRES PIERRE (éd.), Devenir
suisse, Adhésion et diversité culturelle des étrangers en Suisse, Genève 1990,
p. 13-46.
BOLLETER WALTER, Der Erwerb des aargauischen Bürgerrechtes, Aarau 1970.
BONER BARBARA, Les procédures cantonales de naturalisation ordinaire des étrangers,
Berne 2000.
BORELLA FRANÇOIS, Nationalité et citoyenneté, in COLAS DOMINIQUE/EMERI
CLAUDE/ZYLBERBERG JACQUES (éd.), Citoyenneté et nationalité, Perspectives en
France et au Québec, Paris 1991, p. 209-229.
BRANDL ULRIKE, Austrian nationality law, in NASCIMBENE BRUNO (éd.), Le droit de la
nationalité dans l’Union européenne, Milan 1996, p. 61-93.
BRAUN NADJA, Stimmgeheimnis, Eine rechtsvergleichende und rechtshistorische
Untersuchung unter Einbezug des geltenden Rechts, Berne 2006.
BREITENMOSER STEPHAN/SCHWEIZER RAINER J., Art. 13 BV, in EHRENZELLER
BERNHARD/MASTRONARDI PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS
A. (éd.), Die schweizerische Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p.
187-210.
BRIDEL MARCEL, Précis de droit constitutionnel et public suisse, volume 1 :
Introduction historique et première partie, notions préliminaires et
fondamentales, Lausanne 1965.
BRIDEL MARCEL, Quelques aspects de la double nationalité, REC 1956, p. 219-230.
BUCHER ANDREAS, Personnes physiques et protection de la personnalité, 4e édition,
Bâle 1999.
BURCKHARDT WALTHER, Kommentar der schweizerischen Bundesverfassung vom 29.
Mai 1874, 3e édition, Berne 1931.
BURCKHARDT WALTHER, Le droit fédéral suisse, jurisprudence du Conseil fédéral et de
l’Assemblée fédérale en matière de droit public et de droit administratif
depuis 1903, Neuchâtel 1930.
BURGER FRANZ-XAVER, Die erleichterte Einbürgerung nach dem Bundesgesetz über
Erwerb und Verlust des Schweizerbürgerrechtes vom 29. September 1952,
Emmenbrücke 1971.
BURGHERR MARC, Versammlungsdemokratie in den Gemeinden, ZBl. 2001, p. 617639.

614

Bibliographie

CAPORAL STÉPHANE, Citoyenneté et nationalité en droit public interne, in KOUBI
GENEVIÈVE (éd.), De la citoyenneté, Paris 1995, p. 59-68.
CARLIER JEAN-YVES/GOFFIN SARAH, Le droit belge de la nationalité, in NASCIMBENE
BRUNO (éd.), Le droit de la nationalité dans l’Union européenne, Milan 1996, p.
95-182.
CAVIN JEAN-FRANÇOIS, Territorialité, nationalité et droits politiques, Lausanne 1971.
CENTLIVRES PIERRE/CENTLIVRES-DEMONT MICHELINE/MAILLARD NADJA/OSSIPOW
LAURENCE, Une seconde nature, Pluralisme, naturalisation et identité en Suisse
romande et au Tessin, Lausanne 1991.
CENTLIVRES PIERRE/MAILLARD NADJA, Devenir suisse n’a pas de prix : échange et
argent dans le processus de naturalisation, in CENTLIVRES PIERRE (éd.), Devenir
suisse, Adhésion et diversité culturelle des étrangers en Suisse, Genève 1990,
p. 151-168.
CENTLIVRES-DEMONT MICHELINE/OSSIPOW LAURENCE, La naturalisation comme rite
de passage, in CENTLIVRES PIERRE (éd.), Devenir suisse, Adhésion et diversité
culturelle des étrangers en Suisse, Genève 1990, p. 187-209.
CHAN JOHANNES M. M., The right to a nationality as a human right, The current trend
towards recognition, Human rights law journal 1991, vol. 12, n° 1-2, p. 1-14.
COGORDAN GEORGE, La nationalité au point de vue des rapports internationaux, Paris
1879.
COTTIER THOMAS, Die Verfassung und das Erfordernis der gesetzlichen Grundlage,
Eine
Untersuchung
zum
Legalitätsprinzip
und
schweizerischen
Gesetzesverständnis aus individualrechtlicher Sicht, 2e édition, Coire 1991.
COTTIER THOMAS/HERTIG MAYA, Das Völkerrecht der neuen Bundesverfassung :
Stellung und Auswirkungen, in ZIMMERLI ULRICH (éd.), Die neue
Bundesverfassung, Konsequenzen für Praxis und Wissenschaft, Berne 2000, p.
1-34.
DAHINDEN PHILIPPE, Le partage des compétences entre l’Etat et la commune en droit
suisse, Lausanne 1979.
DE BURLET JACQUES, Nationalité des personnes physiques et décolonisation, Essai de
contribution à la théorie de la succession d’Etats, Bruxelles 1975.
DE

GROOT GERARD-RENÉ,
Staatsangehörigkeitsrecht im Wandel, Eine
rechtsvergleichende Studie über Erwerbs- und Verlustgründe der
Staatsangehörigkeit, Cologne 1989.

DELLI CHANTAL, Der Gestaltungsspielraum der Walliser Burgergemeinden im
ordentlichen Einbürgerungsverfahren, Ein Vergleich zwischen Monthey und
Zermatt, in STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF (éd.), Paradoxien im

615

Bibliographie

Bürgerrecht, Sozialwissenschaftliche Studien zur Einbürgerungspraxis in
Schweizer Gemeinden, Zurich 2004, p. 109-120.
DE SALIS LOUIS RUDOLF, Le droit fédéral suisse, Berne 1905.
DESCHENAUX HENRI/STEINAUER PAUL-HENRI, Personnes physiques et tutelle, 4e
édition, Berne 2001.
DOLLAT PATRICK, Libre circulation des personnes et citoyenneté européenne : enjeux
et perspectives, Bruxelles 1998.
DONY MARIANNE, Droit de la Communauté et de l’Union européenne, Bruxelles 2001.
DUBOIS BERNHARD, Die Frage der völkerrechtlichen Schranken landesrechtlicher
Regelung der Staatsangehörigkeit, Berne 1955.
DÜRR DAVID, Das Urteil des Richters über den Gesetzgeber, Reflexionen über die
Einbürgerungsrechtsfälle BGE 129 I 217 ff. und 232 ff., in FORSTMOSER
PETER/HONSELL HEINRICH/WIEGAND WOLFGANG
(éd.),
Richterliche
Rechtsfortbildung in Theorie und Praxis, Methodenlehre und Privatrecht,
Zivilprozess- und Wettbewerbsrecht, Festschrift für Hans Peter Walter, Berne
2005, p. 59-70.
DUTOIT BERNARD, la nationalité de la femme mariée, Volume I : Europe, Genève 1973 ;
Supplément 1973-1989, Genève 1990.
DÜTSCHLER CHRISTIAN, Das Kreuz mit
« Schweizermacher », Zurich 1998.

dem

Pass,

Die

Protokolle

der

EHRENZELLER BERNHARD, Entwicklungen im Bereich des Bürgerrechts, in ACHERMANN
ALBERTO/EPINEY ASTRID/KÄLIN WALTER/NGUYEN MINH SON (éd.), Annuaire
du droit de la migration 2004/2005, Berne 2005, p. 13-43.
EHRENZELLER BERNHARD, Möglichkeiten und Grenzen der direkten Demokratie, BJM
1999, p. 65-91.
EHRENZELLER BERNHARD/GOOD PAUL-LUKAS, Rechtsgutachten zu Handen des
Gemeinderats von Emmen betreffend das Einbürgerungsverfahren in der
Gemeinde Emmen, Jusletter du 6 octobre 2003.
ENGI LORENZ, Neuere Entwicklungen im Menschenwürdenschutz, Unter besonderer
Berücksichtigung der möglichen Grundrechtsqualität von Art. 7 BV, PJA 2006,
p. 911-923.
EVERSON MICHELLE C./PREUSS ULRICH K., Concepts, foundations and limits of
European Citizenship, Brême 1995.
FALLON MARC, Droit matériel général de l’Union européenne, 2e édition, Louvain-laNeuve 2002.

616

Bibliographie

FASEL DOMINIQUE, La naturalisation des étrangers, Etude de droit fédéral et de droit
vaudois, Lausanne 1989.
FAVRE ANTOINE, Droit constitutionnel suisse, Fribourg 1970.
FAVRE ANTOINE, Le nouveau droit de la nationalité, RDS 1952 II p. 745-779.
FERNÀNDEZ ROZAS JOSÉ CARLOS/ALVAREZ RODRÌGUEZ AURELIA, Le droit espagnol de
la nationalité, in NASCIMBENE BRUNO (éd.), Le droit de la nationalité dans
l’Union européenne, Milan 1996, p. 207-266.
FILLIEZ FABRICE, Application des accords sectoriels par les juridictions suisses :
quelques repères, in FELDER DANIEL/KADDOUS CHRISTINE (éd.), Accords
bilatéraux Suisse-UE (Commentaires), Bâle 2001, p. 183-208.
FREIBURGHAUS DIETER, Schweiz : Aktueller Stand der Diskussion über eine
Gesetzgebung für gleichgeschlechtliche Paare, PJA 2001, p. 243-251.
FREUND DORRIT, Die Erleichterung der Einbürgerung als Massnahme gegen die
Überfremdung, RDS 1971 I p. 61-92.
FULCHIRON HUGUES/GRIGNON DUMOULIN SAVINIEN, France, in CLOSSET CHARLES
L./VERWILGHEN MICHEL J., Juris-classeur nationalité : commentaire des traités
internationaux et des législations nationales, Paris 1984-2000.
GERBER PHILIPPE, Le recours constitutionnel subsidiaire : un dérivé du recours unifié,
in DIE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER DES BUNDESAMT FÜR JUSTIZ (éd.),
L’atelier du droit, Mélanges en l’honneur de Heinrich Koller à l’occasion de
son 65e anniversaire, Bâle 2006, p. 245-254.
GIACOMETTI ZACCARIA, Das Vollmachtenregime der Eidgenossenchaft, Zurich 1945.
GNIELINSKI THOMAS, Die Reform des deutschen Staatsangehörigkeitsrechts, Eine
Analyse und Bewertung der vorliegenden Gesetzesvorhaben, Francfort-sur-leMain 1999.
GRANT PHILIP, La protection de la vie familiale et de la vie privée en droit des
étrangers, Genève 2000.
GRENDELMEIER HANS RUDOLF, Erleichterte Einbürgerung nach dem Bundesgesetz
über Erwerb und Verlust des Schweizerbürgerrechts vom 29. September 1952,
Zurich 1969.
GRISEL ETIENNE, Initiative et référendum populaires, Traité de la démocratie semidirecte en droit suisse, 3e édition, Berne 2004.
GRISEL ETIENNE, Le recours au Tribunal fédéral pour inégalité, arbitraire ou
discrimination, la question de l’intérêt juridiquement protégé (ATF 126 I 81),
JT 2002 III 35-43.

617

Bibliographie

GRISEL ETIENNE, Egalité, Les garanties de la Constitution fédérale du 18 avril 1999,
Berne 2000.
GRISEL ETIENNE, Art. 43, art 44, art. 68 Cst., in AUBERT JEAN-FRANÇOIS/EICHENBERGER
KURT/MÜLLER JÖRG PAUL/RHINOW RENÉ A./SCHINDLER DIETRICH (éd.),
Commentaire de la Constitution fédérale de la Confédération suisse du 29 mai
1874, Bâle 1987-1996.
GRISEL ETIENNE, Les droits politiques des étrangers en Suisse, in Les étrangers en
Suisse, Lausanne 1982, p. 71-82.
GRÜTTER MYRIAM/SUMMERMATTER DANIEL, Das Partnerschaftsgesetz, FamPra 2004,
p. 449-474.
GUTZWILLER PETER MAX/BAUMGARTNER URS L., Schweizerisches Ausländerrecht, Die
Rechtsstellung der Ausländer in der Schweiz, 2 édition, Bâle 1997.
GUYAZ ALEXANDRE, L’incrimination de la discrimination raciale, Berne 1996.
GYGI FRITZ, Verwaltungsrecht, eine Einführung, Berne 1986.
HAEFLIGER ARTHUR, Alle Schweizer sind vor dem Gesetze gleich, Zur Tragweite des
Artikels 4 der Bundesverfassung, Berne 1985.
HAEFLIGER
ARTHUR/SCHÜRMANN
FRANK,
Die
Europäische
Menschenrechtskonvention und die Schweiz, Die Bedeutung der Konvention
für die schweizerische Rechtspraxis, 2e édition, Berne 1999.
HÄFELIN ULRICH/HALLER WALTER, Schweizerisches Bundesstaatsrecht, 6e édition,
Zurich 2005.
HÄFELIN
ULRICH/HALLER
WALTER/KELLER
HELEN,
Bundesgericht
und
Verfassungsgerichtsbarkeit nach der Justizreform, Supplement zur 6. Auflage
des « Schweizerischen Bundesstaatsrechts », Zurich 2006.
HÄFELIN ULRICH/MÜLLER GEORG/UHLMANN FELIX, Allgemeines Verwaltungsrecht,
5e édition, Zurich 2007.
HAFNER FELIX/BUSER DENISE, Art. 38 BV, in EHRENZELLER BERNHARD/MASTRONARDI
PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS A. (éd.), Die schweizerische
Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p. 506-509.
HÄNER ISABELLE, Gerichtliche Überprüfung von Volksentscheiden, in ZÄCH
ROGER/BREINING-KAUFMANN
CHRISTINE/BREITSCHMID
PETER/ERNST
WOLFGANG/OBERHAMMER PAUL/PORTMANN WOLFGANG/THIER ANDREAS
(éd.), Individuum und Verband, Festgabe zum Schweizerischen Juristentag
2006, Zurich 2006, p. 491-504.
HANGARTNER YVO, Neupositionierung des Einbürgerungsrechts, Bemerkungen aus
Anlass der Bundesgerichtsentscheide vom 9. Juli 2003, PJA 2004, p. 3-22.

618

Bibliographie

HANGARTNER YVO, Art. 5 BV, in EHRENZELLER BERNHARD/MASTRONARDI
PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS A. (éd.), Die schweizerische
Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p. 48-66.
HANGARTNER YVO, Recht auf Rechtsschutz, PJA 2002, p. 131-155.
HANGARTNER YVO, Rechtsprobleme des Schächtverbots, Zugleich ein Beitrag zur
Ungültigerklärung eidgenössischer Verfassungsinitiative wegen Verletzung
faktisch zwingenden Völkerrechts, PJA 2002, p. 1022-1036.
HANGARTNER YVO, Grundsätzliche Fragen des Einbürgerungsrechts, PJA 2001, p. 949967.
HANGARTNER YVO, Verfassungsrechtliche Grundlagen einer registrierten
Partnerschaft für gleichgeschlechtliche Paare, PJA 2001, p. 252-263.
HANGARTNER YVO, Das Bürgerrecht der Europäischen Union, in FORSTMOSER
PETER/VON DER CRONE HANS CASPAR/WEBER ROLF H./ZOBL DIETER (éd.), Der
Einfluss des europäischen Rechts auf die Schweiz, Festschrift für Professor
Roger Zäch zum 60. Geburtstag, Zurich 1999, p. 695-711.
HANGARTNER YVO, Rechtsetzung durch Gemeinden, in CAGIANUT FRANCIS/GEIGER
WILLI/HANGARTNER YVO/HÖHN ERNST (éd.), Aktuelle Probleme des Staatsund Verwaltungsrechts, Festschrift für Otto K. Kaufmann zum 75. Geburtstag,
Berne 1989, p. 209-220.
HANGARTNER YVO, Grundzüge
Grundrechte, Zurich 1982.

des

schweizerischen

Staatsrechts,

Band

II :

HANGARTNER YVO/KLEY ANDREAS, Die demokratischen Rechte in Bund und
Kantonen der Schweizerischen Eidgenossenschaft, Zurich 2000.
HARTMANN KARL, Die Einbürgerung : Erwerb und Verlust des Schweizer
Bürgerrechts, in UEBERSAX PETER/MÜNCH PETER/GEISER THOMAS/ARNOLD
MARTIN (éd.), Ausländerrecht, Ausländerinnen und Ausländer im öffentlichen
Recht, Privatrecht, Strafrecht, Steuerrecht und Sozialrecht der Schweiz, Bâle
2002, p. 383-401.
HAUSHEER HEINZ/AEBI-MÜLLER REGINA E., Das Personenrecht des Schweizerischen
Zivilgesetzbuches, Berne 2005.
HEGI RENÉ, La nationalité de la femme mariée, Lausanne 1954.
HEGNAUER CYRIL, Wann ist eine Mutter « von Abstammung Schweizerbürgerin » ?,
ZBl. 1978, p. 385-393.
HELBLING MARC/KRIESI HANSPETER, Staatsbürgerverständnis und politische
Mobilisierung: Einbürgerungen in Schweizer Gemeinde, Revue suisse de
science politique 10/2004, p. 33-58.

619

Bibliographie

HERZOG RUTH, Auswirkungen auf die Staats- und Verwaltungsrechtspflege in den
Kantonen, in TSCHANNEN PIERRE (éd.), Die Neue Bundesrechtspflege,
Auswirkungen der Totalrevision auf den kntonalen und eidgenössischen
Rechtsschutz, Berne 2007, p. 43-111.
HEUSSER PIERRE, Stimm- und Wahlrecht für Ausländerinnen und Ausländer, Zurich
2001.
HEYRANI NOBARI ALI, A examination of the concept of nationality in Europe,
Lausanne 2005.
HIS EDUARD, Geschichte des neuern Schweizerischen Staatsrechts, Band I: Die Zeit
der Helvetik und Vermittlungsakte 1798 bis 1813, Bâle 1920 ; Band II: Die Zeit
der Restauration und der Regeneration 1814 bis 1848, Bâle 1929 ; Band III, Der
Bundesstaat von 1848 bis 1914, Bâle 1938.
HOKEMA TIDO OLIVER, Mehrfache Staatsangehörigkeit, Eine Betrachtung aus
völkerrechtlicher und verfassungsrechtlicher Sicht, Francfort-sur-le-Main
1999.
HOOL FRÉDÉRIC-HENRI, Les effets de la double nationalité en droit suisse, Neuchâtel
1949.
HOTTELIER MICHEL, Entre tradition et modernité : le recours constitutionnel
subsidiaire, in BELLANGER FRANÇOIS/TANQUEREL THIERRY (éd.), Les nouveaux
recours fédéraux en droit public, Genève 2006, p. 71-102.
HOTTELIER MICHEL, La CEDH et les règles suisses de procédure – aspects historiques
et développements récents, RJJ 2005, p. 11-51.
HOTTELIER MICHEL, La convention européenne des droits de l’homme après cinquante
ans : bilan et perspectives, RSDIE 2001, p. 175-204.
HOTTELIER MICHEL, De l’absence d’autonomie à l’indépendance : Histoire et
évolution de l’art. 14 CEDH, in AUER ANDREAS/DELLEY JEANDANIEL/HOTTELIER MICHEL/MALINVERNI GIORGIO (éd.), Aux confins du droit :
essais en l’honneur du Professeur Charles-Albert Morand, Genève 2001, p.
245-264
HOTTELIER MICHEL, Les garanties de procédure, in THÜRER DANIEL/AUBERT JEANFRANÇOIS/MÜLLER JÖRG PAUL (éd.), Droit constitutionnel suisse, Zurich 2001,
p. 809-822.
HOTTELIER MICHEL, La naturalisation accélérée des étrangers en droit genevois, PJA
1993 p. 414-420.
HOTTELIER MICHEL, Le nouveau droit de la nationalité suisse, RIDC 1991, p. 565-584.
HOTTELIER MICHEL, L’article 26 CEDH et l’épuisement des voies de recours en droit
fédéral suisse, Bâle 1990.

620

Bibliographie

HOTTELIER MICHEL, Egalité des sexes, fédéralisme et droits politiques au plan
cantonal, ZBl. 1983, p. 113-120.
HOTTELIER MICHEL/MOCK HANSPETER/PUÉCHAVY MICHEL, La Suisse devant la Cour
européenne des droits de l’homme, Bruxelles 2001.
HOTZ

REINHOLD, Art. 29 BV, in EHRENZELLER BERNHARD/MASTRONARDI
PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS A. (éd.), Die schweizerische
Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p. 396-412.

ILG ALFRED, Die Einbürgerung kraft Geburt auf Schweizerboden (das Jus Soli),
Vienne 1922.
IMBODEN MAX, Der Verlust des kantonalen Bürgerrechtes bei Verheiratung, ZBl.
1966, p. 137-146.
IMMER PIERRE, La perte de la nationalité suisse par l’écoulement du temps,
péremption de la nationalité, Lausanne 1964.
JAAG TOBIAS, Aktuelle Entwicklungen im Einbürgerungsrecht, ZBl. 2005, p. 113-135.
JACOT-GUILLARMOD OLIVIER, La primauté du droit international face à quelques
principes directeurs de l’Etat fédéral suisse, RDS 1985 I, p. 383-428.
KADDOUS CHRISTINE, Les accords sectoriels dans le système des relations extérieures
de l’Union européenne, in FELDER DANIEL/KADDOUS CHRISTINE (éd.), Accords
bialtéraux Suisse-UE (Commentaires), Bâle 2001, p. 77-115.
KADELBACH STEFAN, Union Citizenship, in VON BOGDANDY ARMIN/BAST JÜRGEN (éd.),
Principles of European Constitutionnal Law, Oxford 2006, p. 453-499.
KÄLIN WALTER, Der Pakt über die bürgerlichen und politischen Rechte und seine
Bedeutung für die schweizerische Rechtspraxis, Revue de l’avocat 2004, p.
167-171.
KÄLIN WALTER, Grundrechte in der Einwanderungsgesellschaft : Integration zwischen
Assimilation und Multikulturalismus, in WICKER HANS-RUDOLF/FIBBI
ROSITA/HAUG WERNER (éd.), Migration und die Schweiz, Ergebnisse des
Nationalen
Forschungsprogramms
« Migration
und
interkulturelle
Beziehungen », 2e édition, Zurich 2004, p. 139-160.
KÄLIN WALTER, Die Bedeutung des Freizügigkeitsabkommen für das Ausländerrecht, in
COTTIER THOMAS/OESCH MATTHIAS (éd.), Die sektoriellen Abkommen
Schweiz-EG, Berne 2002, p. 11-37.
KÄLIN WALTER, Verfassungsgerichtsbarkeit, in THÜRER DANIEL/AUBERT JEANFRANÇOIS/MÜLLER JÖRG PAUL (éd.), Droit constitutionnel suisse, Zurich 2001,
p. 1167-1181.
KÄLIN WALTER, Grundrechte im Kulturkonflikt, Freiheit und Gleichheit in der
Einwanderungsgesellschaft, Zurich 2000.
621

Bibliographie

KÄLIN WALTER, Die Bedeutung der neuen Bundesverfassung für das öffentliche
Verfahrensrecht, in ZIMMERLI ULRICH (éd.), Die neue Bundesverfassung,
Konsequenzen für Praxis und Wissenschaft, Berne 2000, p. 267-291.
KÄLIN

WALTER, Die Bedeutung der Rechtsweggarantie
Verwaltungsjustiz, ZBl. 1999, p. 49-63.

für

die

kantonale

KÄLIN WALTER, Verfassungsgerichtsbarkeit in der Demokratie, Funktionen der
staatlichen Beschwerde, Berne 1987.
KÄLIN

WALTER/CARONI MARTINA, Das verfassungsrechtliche Verbot der
Diskriminierung wegen der ethnisch-kulturellen Herkunft, in KÄLIN WALTER
(éd.), Das Verbot ethnisch-kultureller Diskriminierung, Verfassungs- und
menschenrechtliche Aspekte, Bâle 1999, p. 67-94.

KAUFMANN-BÜHLER WERNER, Die Unionsbürgerschaft (Art. 17ff EGV), in LENZ CARL
OTTO/BORCHARDT KLAUS-DIETER (éd.), EU- und EG-Vertrag, Kommentar, 3e
édition, Cologne 2003.
KIENER REGINA, Rechtsstaatliche Anforderungen an Einbürgerungsverfahren, recht
2000, p. 213-225.
KIENER REGINA/KÄLIN WALTER, Grundrechte, Berne 2007.
KILLERBY MARGARET, Steps taken by the Council of Europe to promote the
modernization of the nationality laws of European states, in O’LEARY
SÌOFRA/TIILIKAINEN TEIJA (éd.), Citizenship and nationality status in the new
Europe, Londres 1998, p. 21-37.
KILLERBY MARGARET, Nationalité et statut personnel dans la nouvelle loi sur la
nationalité britannique, in VERWILGHEN MICHEL (éd.), Nationalité et statut
personnel, Leur interaction dans les traités internationaux et dans les
législations nationales, Bruxelles 1984, p. 239-260.
KISS

CHRISTINA/KOLLER HEINRICH,
Art.
191b
BV,
in
EHRENZELLER
BERNHARD/MASTRONARDI PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS
A. (éd.), Die schweizerische Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p.
1962-1968.

KLEIN CAROLINE, La discrimination des personnes handicapées, Berne 2002.
KLEY

ANDREAS, Art. 29a BV, in EHRENZELLER BERNHARD/MASTRONARDI
PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS A. (éd.), Die schweizerische
Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p. 413-426.

KNAPP BLAISE, Précis de droit administratif, 4e édition, Bâle 1991.
KNAPP BLAISE, Art. 64 Cst., in AUBERT JEAN-FRANÇOIS/EICHENBERGER KURT/MÜLLER
JÖRG PAUL/RHINOW RENÉ A./SCHINDLER DIETRICH (éd.), Commentaire de la

622

Bibliographie

Constitution fédérale de la Confédération suisse du 29 mai 1874, Bâle 19871996.
KNAPP BLAISE, Le fédéralisme, RDS 1984 II p. 275-430.
KNAPP CHARLES, Quelques questions de nationalité actuelles en Suisse, REC 1952, p.
98-103.
KNEUBÜHLER LORENZ, Gehörsverletzung und Heilung, Eine Untersuchung über die
Rechtsfolgen von Verstössen gegen den Gehörsanspruch, insbesondere die
Problematik der sogenannten « Heilung », ZBl. 1998, p. 97-120.
KOLLER HEINRICH, Grundzüge der neuen Bundesrechtspflege
vereinheitlichten Prozessrechts, ZBl. 2006, p. 57-87.

und

des

KOLLER HEINRICH/AUER CHRISTOPH, Totalrevision der Bundesrechtspflege –
Rechtsschutzdefizite im Entwurf des Bundesrats ? RDS 2002 I p. 459-483.
KÖLZ ALFRED, Ausbau des Verwaltungsreferendums ?, RSJ 1981, p. 53-65.
Von
der
nationalen
Staatsangehörigkeit
zur
KOTALAKIDIS NIKOLAOS,
Unionsbürgerschaft, Die Person und das Gemeinwesen, Baden-Baden 2000.
KOVAR ROBERT/SIMON DENYS, La citoyenneté européenne, Cahiers de droit européen
1993, p. 285-315.
KRAJEWSKI MARKUS/RITTSTIEG HELMUT, German nationality law, in NASCIMBENE
BRUNO (éd.), Le droit de la nationalité dans l’Union européenne, Milan 1996, p.
357-385.
KREIS GEORG/KURY PATRICK, Die schweizerischen Einbürgerungsnormen im Wandel
der Zeiten, Berne 1996.
KÜPFER GABRIELA, Das neue Einbürgerungsrecht im Kanton St. Gallen, in SUTTER
PATRICK (éd.), Selbstbestimmung und Recht, Festgabe für Rainer J. Schweizer
zum 60. Geburtstag, Zurich 2003, p. 139-164.
LAGARDE PAUL, La nationalité française, 3e édition, Paris 1997.
LAGARDE PAUL, Le droit français de la nationalité, in NASCIMBENE BRUNO (éd.), Le
droit de la nationalité dans l’Unon europénne, Milan 1996, p. 309-356.
LIEBESKIND WOLFGANG-AMÉDÉE, Le droit de cité cantonal et communal, RDS 1937, p.
347a-430a.
LILLICH RICHARD B., Civil rights, in MERON THEODOR (éd.), Human rights in
international law : legal and policy issues, Oxford 1985, p. 115-170.
LIPPOLIS VINCENZO, La cittadinanza europea dopo il Trattato di Amsterdam, in DEL
VECCHIO ANGELA (éd.), La cittadinanza europea, Milan 1999, p. 21-30.

623

Bibliographie

LOCHAK DANIÈLE, La citoyenneté européenne : facteur d’union ou vecteur
d’exclusion ? in KOUBI GENEVIÈVE (éd.), De la citoyenneté, Paris 1995, p. 51-58.
LOMBARDI ALDO/HANGARTNER YVO,
Art.
139
BV,
in
EHRENZELLER
BERNHARD/MASTRONARDI PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS
A. (éd.), Die schweizerische Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p.
1455-1478.
LUGON JEAN-CLAUDE/POLTIER ETIENNE/TANQUEREL THIERRY, Les conséquences de la
réforme de la justice fédérale pour les cantons, in BELLANGER
FRANÇOIS/TANQUEREL THIERRY (éd.), Les nouveaux recours fédéraux en droit
public, Genève 2006, p. 103-152.
LUTHER MARKUS, Die Staatsangehörigkeit der einen Ausländer heiratenden
Schweizerin, Die Entwicklung in dieser Frage im schweizerischen
Bundesrescht von 1848 bis zur Gegenwart, Winterthur 1956.
MACDONALD IAN A./BLAKE NICHOLAS, The New Nationality Law, Londres 1982.
MACH OLIVIER, Les accords bilatéraux avec la CE : opportunité et défi pour le juriste
suisse, SJ 2002 II 325-388.
MADER LUZIUS, La réforme de la justice fédérale: genèse et grands principes, in
BELLANGER FRANÇOIS/TANQUEREL THIERRY (éd.), Les nouveaux recours
fédéraux en droit public, Genève 2006, p. 9-23.
MADIOT YVES, Citoyenneté, un concept à facettes multiples, in KOUBI GENEVIÈVE (éd.),
De la Citoyenneté, Paris 1995, p. 13-20.
MAGNETTE PAUL, La citoyenneté européenne, Droits, politiques, institutions, Bruxelles
1999.
MAGNETTE PAUL, La mobilité des personnes et la construction politique de l’Europe, in
MAGNETTE PAUL (éd.), De l’étranger au citoyen, Construire la citoyenneté
européenne, Bruxelles 1997, p. 33-51.
MAHON PASCAL, La citoyenneté active en droit public suisse, in THÜRER
DANIEL/AUBERT
JEAN-FRANÇOIS/MÜLLER
JÖRG
PAUL
(éd.),
Droit
constitutionnel suisse, Zurich 2001, p. 335-347.
MAHON PASCAL, L’information par les autorités, RDS 1999 II p. 199-352.
MAHON PASCAL/PULVER BERNHARD, Droits politiques des étrangers et constitutions
cantonales : l’exemple de Neuchâtel, RDAF 2001 I 197-233.
MAKAROV ALEXANDER N., Allgemeine Lehren des Staatsangehörigkeitsrechts, 2e
édition, Stuttgart 1962.
MAKAROV ALEXANDER N., Règles générales du droit de la nationalité, RCADI 1949 I
273-375.

624

Bibliographie

MALINVERNI GIORGIO, L’indépendance de la Suisse dans un monde interdépendant,
RDS 1998 II p. 1-137.
MALINVERNI GIORGIO, Art. 69ter Cst., in AUBERT JEAN-FRANÇOIS/EICHENBERGER
KURT/MÜLLER JÖRG PAUL/RHINOW RENÉ A./SCHINDLER DIETRICH (éd.),
Commentaire de la Constitution fédérale de la Confédération suisse du 29 mai
1874, Bâle 1987-1996.
MANDELLAUB MAX, La nationalité et l’Etat, Etude historique et juridique de la notion
de nationalité en fonction des tendances de l’Etat national-socialiste, Genève
1941.
MANFRINI PIERRE-LOUIS, Le Tribunal administratif fédéral, in BELLANGER
FRANÇOIS/TANQUEREL THIERRY (éd.), Les nouveaux recours fédéraux en droit
public, Genève 2006, p. 25-41.
MANFRINI PIERRE-LOUIS, Nature et effets juridiques des ordonnances administratives,
Genève 1978.
MARESCAUX MARIE-HÉLÈNE, Nationalité et statut personnel dans les instruments
internationaux des Nations-Unies, in VERWILGHEN MICHEL (éd.), Nationalité et
statut personnel, leur interaction dans les traités internationaux et dans les
législations nationales, Bruxelles 1984, p. 15-72.
MARTENET VINCENT, Géométrie de l’égalité, Zurich 2003.
MARTENET VINCENT, L’autonomie constitutionnelle des cantons, Genève 1999.
MARTIGNONI PAUL, Quelques observations sur l’art. 9 de la loi fédérale du 29
septembre 1952 sur l’acquisition et la perte de la nationalité suisse, REC 1967,
p. 92-97.
MASTRONARDI PHILIPPE, Art. 7 BV, in EHRENZELLER BERNHARD/MASTRONARDI
PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS A. (éd.), Die schweizerische
Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p. 77-90.
MASTRONARDI PHILIPPE, Menschenwürde als materielle « Grundnorm » des
Rechtstaates ?, in THÜRER DANIEL/AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MÜLLER JÖRG PAUL
(éd.), Droit constitutionnel suisse, Zurich 2001, p. 233-246.
MAUERHOFER KATHARINA, Mehrfache Staatsangehörigkeit – Bedeutung und
Auswirkungen aus Sicht des schweizerischen Rechts, Bâle 2004.
MÄUSLI-ALLENSPACH PETER/OERTLI MATHIAS, Das schweizerische Steuerrecht, Ein
Grundriss mit Beispielen, Berne 2004.
MEISSE ERIC, le droit de la nationalité à l’épreuve de l’intégration communautaire, in
DUPRAT GERARD (éd.), L’Union européenne, Droit, politique, démocratie, Paris
1996, p. 109-143.

625

Bibliographie

MEYER WALTER, La nationalité de la femme suisse mariée avec un étranger et celle de
ses enfants d’après la loi fédérale sur la nationalité du 29 septembre 1952, REC
1960, p. 200-213.
MEYLAN JACQUES, La motivation des actes administratifs en droit suisse, in Recueil
des travaux suisses présentés auu VIIIe Congrès international de droit
comparé, Bâle 1970, p. 313-349.
MEYLAN JEAN, Les communes suisses, aspects institutionnels, caractéristiques
générales, moyens à disposition, Lausanne 1987.
MICOTTI SÉBASTIEN/BÜTZER MICHAEL, La démocratie communale en Suisse : Vue
générale, institutions et expériences dans les villes (1990-2000), Genève 2003,
disponible sur le site Internet du Centre d’étude et de documentation sur la
démocratie directe (http://c2d.unige.ch).
MOOR PIERRE, De l’accès au juge et de l’unification des recours, in BELLANGER
FRANÇOIS/TANQUEREL THIERRY (éd.), Les nouveaux recours fédéraux en droit
public, Genève 2006, p. 153-182.
MOOR PIERRE, Droit administratif, Volume I : les fondements généraux, 2e édition,
Berne 1994 ; Volume II : Les actes administratifs et leur contrôle, 2e édition,
Berne 2002.
MOOR PIERRE, De la place de la prohibition de l’arbitraire dans l’ordre juridique –
Réflexions sur le droit et la justice, in EHRENZELLER BERNHARD/MASTRONARDI
PHILIPPE/SCHAFFHAUSER RENÉ/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS A.
(éd.), Der Verfassungsstaat vor neuen Herausforderungen, Festschrift für Yvo
Hangartner, Saint Gall 1998, p. 605-626.
MOOR PIERRE, Prohibition de l’arbitraire et qualité pour recourir, in RAPP JEANMARC/JACCARD MICHEL (éd.), Le droit en action, Lausanne 1996, p. 267-299.
MOUTON JEAN-DENIS, La citoyenneté de l’Union : passé, présent et avenir,
Saarbrücken 1996.
MÜLLER GEORG, Art. 4 Cst., in AUBERT JEAN-FRANÇOIS/EICHENBERGER KURT/MÜLLER
JÖRG PAUL/RHINOW RENÉ A./SCHINDLER DIETRICH (éd.), Commentaire de la
Constitution fédérale de la Confédération suisse du 29 mai 1874, Bâle 19871996.
MÜLLER GEORG, Reservate staatlicher Willkür – Grauzonen zwischen Rechtsfreiheit,
Rechtsbindung und Rechtskontrolle, in Recht als Prozess und Gefüge,
Festschrift für Hans Huber zum 80. Geburtstag, Berne 1981, p. 109-125.
MÜLLER JÖRG PAUL, Allgemeine Bemerkungen zu den Grundrechten, in THÜRER
DANIEL/AUBERT
JEAN-FRANÇOIS/MÜLLER
JÖRG
PAUL
(éd.),
Droit
constitutionnel suisse, Zurich 2001, p. 621-645.

626

Bibliographie

MÜLLER JÖRG PAUL, Die Diskriminierungsverbote nach Art. 8 Abs. 2 der neuen
Bundesverfassung, in ZIMMERLI ULRICH (éd.), Die neue Bundesverfassung :
Konsequenzen für Praxis und Wissenschaft, Berne 2000, p. 103-129.
MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechte in der Schweiz, Im Rahmen der Bundesverfassung
von 1999, der UNO-Pakte und der EMRK, 3e édition, Berne 1999.
MÜLLER JÖRG PAUL, Eléments pour une théorie suisse des droits fondamentaux, Berne
1983.
MÜLLER JÖRG PAUL, Grundrechtliche Anforderungen an Entscheidstrukturen, Eine
Skizze, in MÜLLER GEORG/RHINOW RENÉ A./SCHMID GERHARD/WILDHABER
LUZIUS (éd.), Staatsorganisation und Staatsfunktionen im Wandel, Festschrift
für Kurt Eichenberger zum 60. Geburtstag, Bâle 1982, p. 169-181.
MÜLLER MARKUS, Rechtsschutz gegen Verwaltungsrealakte, in TSCHANNEN PIERRE
(éd.), Die Neue Bundesrechtspflege, Auswirkungen der Totalrevision auf den
kntonalen und eidgenössischen Rechtsschutz, Berne 2007, p. 313-373.
MÜLLER MARKUS, Die Rechtsweggarantie – Chancen und Risiken, ZBJV 2004, p. 161197.
NABHOLZ ANDREAS, Die neuen Bestimmungen über Erwerb und Verlust des Schweizer
Bürgerrechts, REC 1978, p. 184-188.
NAY GIUSEP, La loi sur le Tribunal fédéral dans le contexte de la réforme de la justice,
in FOËX BÉNÉDICT/HOTTELIER MICHEL/JEANDIN NICOLAS (éd.), Les recours au
Tribunal fédéral, Genève 2007, p. 21-41.
NGUYEN MINH SON, Droit public des étrangers, Présence, activité économique et statut
politique, Berne 2003.
NGUYEN MINH SON, L’accord bilatéral sur la libre circulation des personnes et le droit
de la police des étrangers, RDAF 2001 I 133-195.
NOBS ROGER, Volksinitiative und Völkerrecht, Eine Studie zur Volksinitiative im
Kontext
der
schweizerischen
Aussenpolitik
unter
besonderer
Berücksichtigung des Verhältnisses zum Völkerrecht, Zurich 2006.
NUSSBAUMER MARKUS, Zwischen Rechtsgrundsätzen und Formularsammlung :
Gesetze brauchen (gute) Vagheit zum Atmen, in BHATIA VIJAY K./ENGBERG
JAN/GOTTI MAURIZIO/HELLER DOROTHEE (éd.), Vagueness in Normative Texts,
Berne 2005, p. 49-71.
OBERSON XAVIER, Droit fiscal suisse, 3e édition, Genève 2007.
O’LEARY SÌOFRA, The options for the reform of European Union citizenship, in
O’LEARY SÌOFRA/TIILIKAINEN TEIJA (éd.), Citizenship and nationality status in
the new Europe, Londres 1998, p. 81-116.

627

Bibliographie

OSSIPOW LAURENCE, Citoyenneté et nationalité, pratiques et représentations de
l’intégration en Suisse chez des candidats à la naturalisation et des
responsables de la procédure, in WICKER HANS-RUDOLF/ALBER JEANLUC/BOLZMAN CLAUDIO/FIBBI ROSITA/IMHOF KURT/WIMMER ANDREAS (éd.),
L’altérité dans la société : migration, ethnicité, Etat, Zurich 1996, p. 229-242.
PAETZOLD VERONIKA, Ausländer in der Schweiz, 10e édition, Zurich 1999.
PÉREZ VERA ELISA, Citoyenneté de l’Union européenne, nationalité et condition des
étrangers, RCADI 1996, p. 243-425.
PÉREZ VERA ELISA/ESPINAR Y VICENTE JOSÉ-MARIA, Espagne, in CLOSSET CHARLES
L./VERWILGHEN MICHEL J., Juris-classeur nationalité: commentaire des traités
internationaux et des législations nationales, Paris 1984-2000.
PFISTERER THOMAS, Der kantonale Gesetzgeber vor der Reform der
Bundesrechtspflege, in EHRENZELLER BERNHARD/SCHWEIZER RAINER J. (éd.),
Die Reorganisation der Bundesrechtspflege – Neuerungen und Auswirkungen
in der Praxis, Saint Gall 2006, p. 257-349.
PICHONNAZ PASCAL, Le partenariat enregistré : sa nature et ses effets, RDS 2004, p.
389-433.
PIGUET JEAN-MICHEL, La jurisprudence du Tribunal fédéral suisse en matière
d’autonomie communale : une « charte prétorienne » de l’autonomie locale,
RDAF 1992 p. 145-159.
PLIAKOS ASTÉRIS, Citoyenneté, in GAVALDA CHRISTIAN/KOVAR ROBERT (éd.),
Répertoire de droit communautaire, Paris 2001.
PREVITALI ADRIANO, Naturalisation : sur quels critères ?, Plädoyer 3/2000, p. 48-53.
PULVER BERNHARD, L’interdiction de la discrimination, Etude de l’article 8 alinéa 2 de
la Constitution fédérale du 8 avril 1999, Neuchâtel 2003.
PÜTTNER GÜNTER, Fédéralisme et autonomie locale en Allemagne, in La répartition
territoriale du pouvoir en Europe, Fribourg 1990, p. 209-251.
QUERMONNE JEAN-LOUIS, Citoyenneté et nationalité dans l’Union européenne,
Problèmes et perspectives, in MAGNETTE PAUL (éd.), De l’étranger au citoyen,
Construire la citoyenneté européenne, Bruxelles 1997, p. 21-31.
RAPPARD WILLIAM E., La Constitution fédérale de la Suisse, ses origines, son
élaboration, son évolution, Neuchâtel 1948.
REISER CHRISTIAN M., Autonomie et démocratie dans les communes genevoises, Bâle
1998.
RENNENFAHRT
HERMANN,
Überblick
über
Schweizerbürgerrechts, RDS 1952 II p. 695-744.

628

die

Entwicklung

des

Bibliographie

RENUCCI JEAN-FRANÇOIS, Droit européen des droits de l’homme, 3e édition, Paris
2002.
REZEK JOSÉ FRANCISCO, Le droit international de la nationalité, RCADI 1986 III 333400.
RHINOW RENÉ A., Die Bundesverfassung 2000, Eine Einführung, Bâle 2000.
RHINOW RENÉ A., Vom Ermessen im Verwaltungsrecht : eine Einladung zum Nachund Umdecken, recht 1983, p. 41-53, 83-94.
RICHLI PAUL, Zum Rechtsschutz gegen verfügungsfreies Staatshandeln in der
Totalrevision der Bundesrechtspflege, PJA 1998 p. 1426-1442.
RIEDER ANDREAS, Form oder Effekt ? Art. 8 al. 2 BV und die ungleichen
Auswirkungen staatlichen Handelns, Berne 2003.
ROHNER CHRISTOPH, Art. 9 BV, in EHRENZELLER BERNHARD/MASTRONARDI
PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS A. (éd.), Die schweizerische
Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p. 126-147.
ROUILLER CLAUDE, Protection contre l’arbitraire et protection de la bonne foi, in THÜRER
DANIEL/AUBERT
JEAN-FRANÇOIS/MÜLLER
JÖRG
PAUL
(éd.),
Droit
constitutionnel suisse, Zurich 2001, p. 677-690.
ROUILLER CLAUDE, La protection de l’individu contre l’arbitraire de l’Etat, RDS 1987 II
p. 225-411.
RUZIÉ DAVID, Citoyenneté et nationalité dans l’Union européenne, Saarbrücken 1994.
RUZIÉ DAVID, Nationalité, effectivité et droit communautaire, Revue générale de droit
international public 1993, p. 107-120.
RYSER WALTER/ROLLI BERNARD, Précis de droit fiscal suisse (impôts directs), 4e
édition, Berne 2002.
SALADIN PETER, Art. 3 Cst., in AUBERT JEAN-FRANÇOIS/EICHENBERGER KURT/MÜLLER
JÖRG PAUL/RHINOW RENÉ A./SCHINDLER DIETRICH (éd.), Commentaire de la
Constitution fédérale de la Confédération suisse du 29 mai 1874, Bâle 1986.
SALADIN PETER, Grundrechte im Wandel, Die Rechtsprechung des schweizerischen
Bundesgerichts zu den Grundrechten in einer sich ändernden Umwelt, 3e
édition, Berne 1982.
SAUERWALD CHRISTINE, Die Unionsbürgerschaft und das Staatsangehörigkeitsrecht in
den Mitgliederstaaten der Europäischen Union, Francfort-sur-le-Main 1996.
SAUSER-HALL GEORGES, La nationalité en droit suisse, droit fédéral révisé, droit
cantonal, droit international, Berne 1921.

629

Bibliographie

SCHAFFHAUSER RENÉ, Bürgerrechte, in THÜRER DANIEL/AUBERT JEANFRANÇOIS/MÜLLER JÖRG-PAUL (éd.), Droit constitutionnel suisse, Zurich 2001,
p. 317-334.
SCHÄRER ROLAND, La nouvelle Convention européenne sur la nationalité et le droit
suisse, in OFFICE FÉDÉRAL DE LA JUSTICE (éd.), Mélanges édités à l'occasion de la
50e Assemblée générale de la Commission internationale de l’état civil,
Neuchâtel 1997, p. 65-78.
SCHÄRER ROLAND, Premières expériences faites depuis l’entrée en vigueur de la
dernière révision de la LN, REC 1993, p. 359-367.
SCHÄRER ROLAND, L’évolution du droit de cité et du droit du nom fondé sur un
événement du droit de la famille depuis l’introduction du registre des familles
en 1929, REC 1992, p. 184-196.
SCHÄRER ROLAND, La nouvelle révision de la loi sur la nationalité, REC 1991, p. 164172.
SCHÄRER ROLAND, La révision de la loi sur la nationalité et l’adaptation consécutive
des législations cantonales, REC 1989, p. 332-337.
SCHÄRER ROLAND, La révision partielle de la loi sur la nationalité (nationalité des
enfants de père ou de mère suisse), REC 1985, p. 292-295.
SCHEFER MARKUS, Die Beeinträchtigung von Grundrechten, Zur Dogmatik von Art. 36
BV, Berne 2006.
SCHEFER MARKUS, Die Kerngehalte von Grundrechten, Geltung, Dogmatik, inhaltliche
Ausgestaltung, Berne 2001.
SCHMITHÜSEN
BERNHARD,
Einbürgerungen
vor
den
Kadi ?
Das
Einbürgerungsverfahren im Konflikt zwischen Rechtsstaat und Demokratie, in
SCHIESS RÜTIMANN PATRICIA M. (éd.), Schweizerisches Ausländerrecht in
Bewegung ? Analysen und Perspektiven von Assistierenden des
Rechtswissenschaftlichen Instituts der Universität Zürich, Zurich 2003, p. 219238.
SCHWEIZER RAINER J., Die subsidiäre Verfassungsbeschwerde nach dem neuen
Bundesgerichtsgesetz, in EHRENZELLER BERNHARD/SCHWEIZER RAINER J. (éd.),
Die Reorganisation der Bundesrechtspflege – Neuerungen und Auswirkungen
in der Praxis, Saint Gall 2006, p. 211-255.
SCHWEIZER RAINER J., Art. 13 Abs. 2, Art. 35 BV, in EHRENZELLER
BERNHARD/MASTRONARDI PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS
A. (éd.), Die schweizerische Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p.
203-210 ; p. 478-489

630

Bibliographie

SCHWEIZER RAINER J., Verfassungsrechtlicher Persönlichkeitsschutz, in THÜRER
DANIEL/AUBERT
JEAN-FRANÇOIS/MÜLLER
JÖRG
PAUL
(éd.),
Droit
constitutionnel suisse, Zurich 2001, p. 691-706.
SCHWEIZER RAINER J., Bürgerrecht und Korporationen, REC 1989, p. 337-345.
SCHWEIZER RAINER J./BIGLER-EGGENBERGER MARGRITH, Art. 8 BV, in EHRENZELLER
BERNHARD/MASTRONARDI PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS
A. (éd.), Die schweizerische Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p.
91-125.
SEILER HANSJÖRG, Verwaltungsakt – Begründungspflicht – Verwaltungsreferendum :
Einbürgerungen usw. zwischen Rechtstheorie und Demokratie, in BOVAY
BENOÎT/NGUYEN MINH SON (éd.), Mélanges en l’honneur de Pierre Moor,
Théorie du droit – droit administratif – organisation du territoire, Berne 2005,
p. 529-542.
SEILER HANSJÖRG, Abschied von der formellen Natur des rechtlichen Gehörs, RSJ 2004,
p. 377-385.
SEILER

HANSJÖRG, Gemeinde im schweizerischen Staatsrecht, in THÜRER
DANIEL/AUBERT
JEAN-FRANÇOIS/MÜLLER
JÖRG
PAUL
(éd.),
Droit
constitutionnel suisse, Zurich 2001, p. 491-506.

SEILER

HANSJÖRG,
Rechtsetzung,
Generell-Abstraktheit
und
staatliche
Kompetenzordnung,
in
EHRENZELLER
BERNHARD/MASTRONARDI
PHILIPPE/SCHAFFHAUSER RENÉ/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS A.
(éd.), Der Verfassungsstaat vor neuen Herausforderungen, Festschrift für Yvo
Hangartner, Saint Gall 1998, p. 343-366.

SICILIANOS LINOS-ALEXANDRE, L’actualité et les potentialités de la Convention sur
l’élimination de la discrimination raciale, à propos du 40e anniversaire de son
adoption, RTDH 2005, p. 869-921.
SIMON DENYS, Le système juridique communautaire, 3e édition, Paris 2001.
SPESCHA MARC, Absolute Demokratie – gefährdeter Rechtsstaat, Demokratiepraktische
und staatsethische Überlegungen aus Anlass aktueller Gesetzesrevisionen im
Bürger-, Asyl- und Ausländerrecht, PJA 2006, p. 181-194.
SPESCHA MARC, Handbuch zum Ausländerrecht, Berne 1999.
STANBROOK IVOR, Royaume-Uni de Grande Bretagne et d’Irlande du Nord, in
CLOSSET CHARLES L./VERWILGHEN MICHEL J., Juris-classeur nationalité :
commentaire des traités internationaux et des législations nationales, Paris
1984-2000.
STEINER PASCALE, Sprachtests im Einbürgerungsverfahren, REC 2006, p. 41-45.

631

Bibliographie

STEINER PASCALE, Das Bürgerrecht, Genese, Struktur und Strategien, in STEINER
PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF (éd.), Paradoxien im Bürgerrecht,
Sozialwissenschaftliche Studien zur Einbürgerungspraxis in Schweizer
Gemeinden, Zurich 2004, p. 11-39.
STEINER PASCALE, Ökonomie und Bürgerrecht, eine Spurensuche. Die Bedeutung der
Einbürgerung in Castaneda und Chur, in STEINER PASCALE/WICKER HANSRUDOLF (éd.), Paradoxien im Bürgerrecht, Sozialwissenschaftliche Studien zur
Einbürgerungspraxis in Schweizer Gemeinden, Zurich 2004, p. 121-152.
STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF, Einbürgerungen auf der Ebene der
Gemeinde, Pilotstudie zum Forschungsprojekt « Diskriminierung und
Einbürgerung », Berne 2000.
STEINLIN PETER, Die Wiedereinbürgerung ehemaliger Schweizerbürger nach
schweizerischem Bundesrecht, Zurich 1937.
STEINMANN GEROLD, Die Gewährleistung der politischen Rechte durch die neue
Bundesverfassung (Artikel 34 BV), ZBJV 2003, p. 481-507.
STEINMANN GEROLD, Art. 34 BV, in EHRENZELLER BERNHARD/MASTRONARDI
PHILIPPE/SCHWEIZER RAINER J./VALLENDER KLAUS A. (éd.), Die schweizerische
Bundesverfassung, Kommentar, Zurich 2002, p. 468-475.
STRAUSS ROLAND, Das Verbot des Rassendiskriminierung, Völkerrecht,
Internationales Übereinkommen und schweizerische Rechtordnung, Zurich
1991.
STULZ

THOMAS/STEINER
PASCALE,
Die
Frage
der
Eignung
im
Einbürgerungsverfahren, Das Beispiel der Gemeinde Freiburg, in STEINER
PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF (éd.), Paradoxien im Bürgerrecht,
Sozialwissenschaftliche Studien zur Einbürgerungspraxis in Schweizer
Gemeinden, Zurich 2004, p. 91-108.

STURM FRITZ, Allemagne, in CLOSSET CHARLES L./VERWILGHEN MICHEL J., Jurisclasseur nationalité: commentaire des traités internationaux et des législations
nationales, Paris 1984-2000.
TANQUEREL THIERRY, Le juge, la démocratie et l’étranger, in WIDMER ERIC/ROYER
DANIEL/BÜRGENMEYER BEAT/SCHULTHEIS FRANZ (éd.), Théorie et pratique de
la démocratie, Essais en l’honneur du Professeur Yves Fricker, Paris 2005, p.
233-258.
TERRÉ FRANÇOIS, Réflexions sur la notion de nationalité, RCDIP 1975 (64), p. 197-214.
THÜRER DANIEL, Gerechtigkeit im Ausländerrecht ?, in UEBERSAX PETER/MÜNCH
PETER/GEISER
THOMAS/MARTIN
ARNOLD
(éd.),
Ausländerrecht,
Ausländerinnen und Ausländer im öffentlichen Recht, Privatrecht, Strafrecht,
Steuerrecht und Sozialrecht der Schweiz, Bâle 2002, p. 3-40.

632

Bibliographie

THÜRER DANIEL, Le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales dans l’ordre
juridique de l’Union européenne, Conséquences pour les cantons suisses en
cas d’adhésion à l’UE, in CONFÉRENCE DES GOUVERNEMENTS CANTONAUX (éd.),
Les cantons face au défi de l’adhésion à l’Union européenne, Zurich 2001, p.
207-229.
THÜRER DANIEL, Verfassungsrecht und Völkerrecht, in THÜRER DANIEL/AUBERT JEANFRANÇOIS/MÜLLER JÖRG PAUL (éd.), Droit constitutionnel suisse, Zurich 2001,
p. 179-206.
THÜRER DANIEL, Das Willkürverbot nach Art. 4 BV, RDS 1987 II p. 413-533.
THÜRER DANIEL/FREI MICHAEL, Einbürgerung im Spannungsfeld zwischen direkter
Demokratie und Rechtstaatlichkeit, Zu zwei « historischen » Entscheiden des
Schweizerischen Bundesgericht, RDS 2004 I p. 205- 232.
TÖNDURY ANDREA MARCEL, Existiert ein ungeschriebenes Grundrecht auf
Einbürgerung ? in SCHIESS RÜTIMANN PATRICIA M. (éd.), Schweizerisches
Ausländerrecht in Bewegung ? Analysen und Perspektiven von
Assistierenden des Rechtswissenschaftlichen Instituts der Universität Zürich,
Zurich 2003, p. 189-217.
TOPHINKE ESTHER, Bedeutung der Rechtsweggarantie für die Anpassung der
kantonalen Gesetzgebung, ZBl. 2006, p. 88-110.
TRECHSEL STEPHAN, Schweizerisches Strafgesetzbuch vom 21. Dezember 1937 :
Kurzkommentar, 2e édition, Zurich 1997.
TSCHANNEN PIERRE, Staatsrecht der Schweizerischen Eidgenossenschaft, 2e édition,
Berne 2007.
TSCHANNEN PIERRE, Stimmrecht und politische Verständigung, Beiträge zu einem
erneuerten Verständnis von direkter Demokratie, Bâle 1995.
TSCHANNEN PIERRE/ZIMMERLI ULRICH, Allgemeines Verwaltungsrecht, 2e édition,
Berne 2005.
TUOR

PETER/SCHNYDER
BERNHARD/SCHMID
Zivilgesetzbuch, 12e édition, Zurich 2002.

JÖRG,

Das

schweizerische

UEBERSAX PETER, Einreise und Anwesenheit, in UEBERSAX PETER/MÜNCH
PETER/GEISER
THOMAS/ARNOLD
MARTIN
(éd.),
Ausländerrecht,
Ausländerinnen und Ausländer im öffentlichen Recht, Privatrecht, Strafrecht,
Steuerrecht und Sozialrecht der Schweiz, Bâle 2002, p. 133-206.
UHLMANN FELIX, Das Willkürverbot (Art. 9 BV), Berne 2005.
UHLMANN FELIX, Beschwerderecht bei Einbürgerungen, Jusletter du 6 mai 2002.
VELU JACQUES/ERGEC RUSEN, La Convention européenne des droits de l’homme,
Bruxelles 1990.
633

Bibliographie

VERHOEVEN JOE, Droit de la Communauté européenne, 2e édition, Bruxelles 2001.
VERWILGHEN MICHEL, Le code de la nationalité belge, Bruxelles 1985.
VERWILGHEN MICHEL, Nationalité et statut personnel dans les projets de réforme du
droit de la nationalité belge, in VERWILGHEN MICHEL (éd.), Nationalité et statut
personnel, leur interaction dans les traités internationaux et dans les
législations nationales, Bruxelles 1984, p. 351-441.
VILLIGER MARK E., Neuere Entwicklungen in der Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte zu Artikel 3 EMK (Verbot der
unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung und Strafe sowie der
Folter), in THÜRER DANIEL (éd.), EMRK: Neuere Entwicklungen, Zurich 2005,
p. 61-78.
VILLIGER MARK E., Handbuch der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK),
unter besonderer Berücksichtigung der schweizerischen Rechtslage, 2e édition,
Zurich 1999.
VILLIGER MARK E., Die Pflicht zur Begründung von Verfügungen, ZBl. 1989, p. 137171.
VON

ROHR
ALEXANDRE,
Einbürgerungsverfahren
Rechtsverhaltensforschung, recht 2005, p. 201-204.

im

Lichte

der

WALDMANN BERNHARD, Das Diskriminierungsverbot von Art. 8 Abs. 2 BV als
besonderer Gleichheitssatz, unter besonderer Berücksichtigung der
völkerrechtlichen Diskriminierungsverbote einerseits und der Rechtslage in
den USA, in Deutschland, Frankreich sowie im europäischen
Gemeinschaftsrecht anderseits, Berne 2003.
WALDMANN BERNHARD, Justizreform und öffentliche Rechtspflege – quo vadis ? PJA
2003, p. 747-760.
WALLRABENSTEIN ASTRID, Das Verfassungsrecht der Staatsangehörigkeit, BadenBaden 1999.
WEBER-DÜRLER BEATRICE, Zum Anspruch
Rechtsanwendung, ZBl. 2004, p. 1-36.

auf

Gleichbehandlung

in

der

WEBER-DÜRLER BEATRICE, Rechtsgleichheit, in THÜRER DANIEL/AUBERT JEANFRANÇOIS/MÜLLER JÖRG PAUL (éd.), Droit constitutionnel suisse, Zurich 2001,
p. 657-675.
WEIS PAUL, Nationality and statelessness in international law, 2e édition, Alphen aan
den Rijn 1979.
WENGER DAVIS R., Einbürgerung einrichten, Probleme und Kritik eines hybriden
Verfahrens, ZBJV 2005, p. 153-190.

634

Bibliographie

WENGER DAVID R., Das Ausländerstimmrecht in der Schweiz und im europäischen
Ausland – ein kommentierter Rechtsvergleich, PJA 2004, p. 1186-1192.
WICKER HANS-RUDOLF, Das Gemeindebürgerrecht im Einbürgerungsverfahren,
Versuch einer Synthese, in STEINER PASCALE/WICKER HANS-RUDOLF (éd.),
Paradoxien
im
Bürgerrecht,
Sozialwissenschaftliche
Studien
zur
Einbürgerungspraxis in Schweizer Gemeinden, Zurich 2004, p. 196-214.
WIDMER STEPHAN, Wahl- und Abstimmungsfreiheit, Zurich 1989.
WIEDERKEHR EVELYN BEATRICE, Erwerb und Verlust des Schweizer Bürgerrechts von
Gesetzes wegen, Zurich 1983.
WIEDERKEHR RENÉ, Strukturelle Individualgerechtigkeit – eine Skizze, Dargestellt am
Beispiel der Einbürgerungspraxis, PJA 2004, p. 23-29.
WILDHABER LUZIUS, Neues zur Gültigkeit von Initiativen, in ZEN-RUFFINEN
PIERMARCO/AUER ANDREAS (éd.), De la constitution : études en l’honneur de
Jean-François Aubert, Bâle 1996, p. 293-299.
WURZBURGER ALAIN, La nouvelle organisation judiciaire fédérale, JT 2005 I 631-652.
ZIMMERLI ULRICH, Die Subsidiäre Verfassungsbeschwerde, in TSCHANNEN PIERRE
(éd.), Die Neue Bundesrechtspflege, Auswirkungen der Totalrevision auf den
kntonalen und eidgenössischen Rechtsschutz, Berne 2007, p. 281-312.
ZEN-RUFFINEN PIERMARCO, L’expression fidèle et sûre de la volonté du corps
électoral, in THÜRER DANIEL/AUBERT JEAN-FRANÇOIS/MÜLLER JÖRG PAUL (éd.),
Droit constitutionnel suisse, Zurich 2001, p. 349-362.

635

Références à la Feuille fédérale
FF 2006 8481
FF 2006 2969
FF 2005 6495

FF 2005 4139
FF 2004 3597
FF 2004 3077
FF 2003 1192

FF 2002 3469
FF 2002 2155

FF 2002 1815

FF 2001 5649

FF 2001 4000
FF 2001 3265

Message relatif à l’initiative populaire fédérale « pour des
naturalisations démocratiques », du 25 octobre 2006.
Message relatif à la loi concernant la mise à jour de la révision
totale de l’organisation judiciaire fédérale, du 1er mars 2006.
Rapport de la Commission des institutions politiques du Conseil
des Etats sur l’initiative parlementaire portant modification de la
loi sur la nationalité, du 27 octobre 2005.
Message concernant l’initiative populaire « Souveraineté du
peuple sans propagande gouvernementale », du 29 juin 2005.
Huitième rapport sur la Suisse et les conventions du Conseil de
l’Europe, du 26 mai 2004.
Message concernant l’initiative populaire « Pour une conception
moderne de la protection des animaux », du 7 juin 2004.
Message du Conseil fédéral relatif à la loi fédérale sur le
partenariat enregistré entre personnes du même sexe, du 29
novembre 2002.
Message du Conseil fédéral concernant la loi sur les étrangers, du
8 mars 2002.
Message concernant la Réforme de la péréquation financière et de
la répartition des tâches entre la Confédération et les cantons
(RPT), du 14 novembre 2001.
Message du Conseil fédéral concernant le droit de la nationalité
des jeunes étrangers et révision de la loi sur la nationalité, du 21
novembre 2001.
Message du Conseil fédéral relatif à la reconnaissance de la
compétence du Comité pour l’élimination de la discrimination
raciale (CERD) pour recevoir et examiner des communications au
sens de l’art. 14 de la Convention internationale de 1965 sur
l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale, du 29
août 2001.
Message concernant la révision totale de l’organisation judiciaire
fédérale, du 28 février 2001.
Message du Conseil fédéral concernant l’initiative populaire
« Internement à vie pour les délinquants sexuels ou violents jugés
très dangereux et non amendables, du 4 avril 2001.

637

Références à la Feuille fédérale

FF 1999 5440
FF 1997 I 1
FF 1995 II 469
FF 1995 IV 869

FF 1994 III 1471

FF 1994 V 1

FF 1993 III 1318

FF 1992 III 265

FF 1992 VI 493
FF 1991 I 1129

FF 1991 III 316
FF 1988 II 421
FF 1987 III 337

FF 1987 III 285

FF 1984 II 214

638

Message du Conseil fédéral relatif à l’approbation des accords
sectoriels entre la Suisse et la CE, du 23 juin 1999.
Message du Conseil fédéral relatif à une nouvelle constitution
fédérale, du 20 novembre 1996.
Avis du Conseil fédéral sur l’initiative parlementaire : Acquisition
de la nationalité suisse, durée de résidence, du 19 septembre 1994.
Message du Conseil fédéral relatif à la Convention de 1979 sur
l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des
femmes, du 23 août 1995.
Message du Conseil fédéral concernant les initiatives populaires
« pour une politique d’asile raisonnable » et « contre
l’immigration clandestine », du 22 juin 1994.
Message du Conseil fédéral sur l’adhésion de la Suisse à la
Convention de 1989 relative aux droits de l’enfant, du 29 juin
1994.
Rapport de la Commission des institutions politiques du Conseil
national sur l’initiative parlementaire concernant la durée de
résidence pour l’acquisition de la nationalité suisse, du 9
septembre 1993.
Message concernant l’adhésion de la Suisse à la Convention
internationale de 1965 sur l’élimination de toutes les formes de
discrimination raciale et la révision y relative du droit pénal, du 2
mars 1992
Message du Conseil fédéral sur la naturalisation facilitée des
jeunes étrangers, du 28 octobre 1992
Message du Conseil fédéral sur l’adhésion de la Suisse aux deux
Pactes internationaux de 1966 relatifs aux droits de l’homme et
une modification de la loi fédérale d’organisation judiciaire, du 30
janvier 1991.
Rapport du Conseil fédéral sur la politique à l’égard des étrangers
et des réfugiés, du 15 mai 1991.
Message du Conseil fédéral concernant la loi fédérale sur la
protection des données (LPD), du 23 mars 1988.
Message du Conseil fédéral relatif à la Convention de la
Commission Internationale de l’Etat Civil (CIEC) tendant à
réduire le nombre des cas d’apatridie, du 26 août 1987.
Message du Conseil fédéral relatif à la modification de la loi sur la
nationalité (égalité des droits entre hommes et femmes,
nationalité des conjoints lorsque l’un des époux est ressortissant
d’un autre Etat, adaptation d’autres dispositions à l’évolution du
droit), du 26 août 1987.
Message du Conseil fédéral concernant la modification de la loi
fédérale sur l’acquisition et la perte de la nationalité suisse
(Nationalité des enfants de père ou de mère suisse), du 18 avril
1984.

Références à la Feuille fédérale

FF 1982 II 137

Message du Conseil fédéral sur la révision de la nationalité dans
la Constitution fédérale, du 7 avril 1982.
FF 1981 I 1193
Avis du Conseil fédéral sur l’initiative parlementaire :
Constitution fédérale, nationalité suisse, du 18 février 1981.
FF 1980 II/2 Rapport de la commission du Conseil national sur l’initiative
1446
parlementaire Constitution fédérale, nationalité suisse, du 29 avril
1980.
FF 1979 III 685
Message du Conseil fédéral concernant un complément de la loi
fédérale sur l’acquisition et la perte de la nationalité suisse, du 24
octobre 1979.
FF 1976 I 1381
Message du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale sur l’initiative
populaire « pour une limitation du nombre annuel des
naturalisations » (5e initiative contre l’emprise étrangère), du 8
mars 1976.
FF 1976 I 1343
Message du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale concernant
l’initiative populaire du Parti républicain « pour la protection de
la Suisse » (4e initiative contre l’emprise étrangère), du 8 mars
1976.
FF 1976 III 1229 Message du Conseil fédéral à l’appui d’une loi fédérale sur la
compétence en matière d’assistance des personnes dans le besoin.
FF 1974 I 183
Rapport du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale sur la troisième
initiative populaire contre l’emprise étrangère (initiative
populaire contre l’emprise étrangère et le surpeuplement de la
Suisse), du 21 décembre 1973.
FF 1974 II 1
Message du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale concernant la
modification du Code civil suisse (filiation), du 5 juin 1974.
FF 1971 II 425
Message du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale concernant
l’approbation de la convention relative au statut des apatrides, du
11 août 1971
FF 1956 I 1173
Rapport du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale sur le
rétablissement dans la nationalité suisse des femmes suisses par
naissance (art. 58 de la loi sur la nationalité) et Message relatif à
un projet de loi complétant la loi sur l’acquisition et la perte de la
nationalité suisse, du 8 juin 1956.
FF 1951 II 665
Message du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale relatif à un
projet de loi sur l’acquisition et la perte de la nationalité suisse, du
9 août 1951.
FF 1922 III 683
Message complémentaire du Conseil fédéral à l’Assemblée
fédérale concernant la révision de l’article 44 de la Constitution
fédérale (mesures à prendre pour assurer l’assimilation des
étrangers en Suisse), du 14 novembre 1922.
FF 1921 III 572
Rapport du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale relatif à la
demande d’initiative populaire sur la question des étrangers, du 6
juin 1921.
FF 1920 V 1
Message du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale concernant la
639

Références à la Feuille fédérale

FF 1919 IV 235

FF 1918 II 1
FF 1916 II 373
FF 1916 III 107
FF 1911 III 665
FF 1901 II 769

FF 1899 II 294

FF 1876 II 940

FF 1876 III 375

FF 1870 II 777

640

révision de l’art. 44 de la Constitution fédérale (mesures à prendre
pour assurer l’assimilation des étrangers en Suisse), du 9
novembre 1920.
Message du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale concernant la
modification de l’article 2 alinéa 1er de la loi fédérale du 25 juin
1903 sur la naturalisation des étrangers et la renonciation à la
nationalité suisse, du 28 juin 1919.
Rapport du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale sur sa gestion
en 1917.
Rapport du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale sur sa gestion
en 1915, du 19 avril 1916.
Rapport de la commission du Conseil national sur la gestion du
Conseil fédéral et du Tribunal fédéral en 1915, du 19 mai 1916.
Rapport de la commission du Conseil des Etats sur la gestion du
Conseil fédéral et du Tribunal fédéral en 1910, du 5 mai 1911.
Message du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale concernant la
révision de la loi fédérale sur la naturalisation suisse et la
renonciation à la nationalité suisse, du 20 mars 1901.
Circulaire du Conseil fédéral à tous les Etats confédérés
concernant les moyens à employer pour faciliter la naturalisation
des étrangers, du 28 mars 1899.
Message du Conseil fédéral à la haute Assemblée fédérale
concernant le projet de loi sur la naturalisation des étrangers en
Suisse et la renonciation à la nationalité suisse, du 2 juin 1876.
Rapport de la commission du Conseil des Etats chargée
d’examiner le projet de loi concernant la naturalisation des
étrangers en Suisse et la renonciation à la nationalité suissesse, du
10 juin 1876.
Message du Conseil fédéral à l’Assemblée fédérale touchant la
révision de la Constitution fédérale, du 17 juin 1870.

Sources diverses
Comité d’experts sur la nationalité du Conseil de l’Europe, Rapport sur les
conditions d’acquisition et de perte de la nationalité, du 14 janvier 2003, CJNA (2002) 1.
Comité d’experts sur la nationalité du Conseil de l’Europe, Rapport sur la pluralité
de nationalités, du 30 octobre 2000, CJ-NA (2000) 13.
Commission des Communautés européennes, Troisième rapport sur la citoyenneté
de l’Union, du 7 septembre 2001, COM (2001) 506 final.
Commission fédérale des étrangers, Naturalisation et connaissances linguistiques,
Recommandations de la CFE aux communes, aux cantons et à la
Confédération, Berne 2006.
Commission fédérale des étrangers, L’intégration des migrantes et des migrants en
Suisse, Faits, secteurs d’activité, postulats, Berne 1999.
Office fédéral des étrangers, Rapport final du Groupe de travail nationalité, Berne
2000.
Office fédéral des migrations, Rapport concernant les questions en suspens dans le
domaine de la nationalité, du 20 décembre 2005, Berne 2005.
Office fédéral de l’immigration, de l’intégration et de l’émigration, Directives et
commentaires : entrée, séjour et marché du travail (Directives LSEE), 2e
version, Berne 2004.
Office fédéral de la justice, Rapport explicatif concernant la modification de
l’ordonnance sur le casier judiciaire (RS 331), Nouvelle réglementation des
droits d’accès des autorités cantonales de naturalisation aux données du casier
judiciaire, du 18 avril 2007, Berne 2007.
Office fédéral des réfugiés, Directive relative à la loi sur l’asile concernant les livrets
accordés aux requérants d’asile (livret N), aux personnes admises à titre
provisoire (livret F) et aux personnes à protéger (livret S) (Directives 23.3), du
20 septembre 1999.
Office fédéral des réfugiés, Directive relative à la loi sur l’asile concernant la
réglementation du séjour des requérants d’asile, des personnes à protéger, des

Le droit de la nationalité est à la fois centré sur l’individu et ouvert
sur la collectivité. Ces deux aspects sont bien souvent opposés et
créateurs de conflits. La répartition des compétences, telle qu’elle
résulte actuellement de la Constitution fédérale, accentue encore
ces antagonismes qui se reflètent particulièrement dans le
domaine de la naturalisation ordinaire.
Tant pour ce qui est de l’établissement des conditions matérielles
que pour la détermination de la procédure à suivre en vue de
l’octroi de la nationalité, les trois entités de l’Etat fédéral – la
Confédération, les cantons et les communes – se partagent le
domaine, conduisant à des réglementations disparates et souvent contradictoires qui sont à même de produire des violations
des droits fondamentaux des personnes désirant obtenir la nationalité suisse, en particulier au niveau de la commune.
L’auteure se propose de démontrer que la conception fédéraliste
de l’octroi de la nationalité par le biais de la naturalisation ordinaire n’a plus lieu d’être, une centralisation s’imposant. Cette
centralisation est la seule à même de garantir que les deux aspects
de la nationalité, personnel et collectif, puissent cohabiter dans le
respect des droits fondamentaux.
Offrant au public une vue d’ensemble du droit de la nationalité et
de ses problèmes juridiques récents, cet ouvrage retiendra l’attention tant des universitaires que des professionnels du droit,
mais également de toute personne intéressée par le droit de la
nationalité.

