NATION, PATRIE, NATIONALISME ET PATRIOTISME EN FRANCE AU XVIII e SIÈCLE

EN FRANCE AU XVIIIe SIÈCLE

Les notions de nation et de patrie ont fait jadis l'objet
de dissertations. Ce sont surtout les philosophes et les juristes

qui les ont étudiées. On connaît le célèbre essai de Renan,
Qu'est-ce qu'une nation ? Les traités de droit constitutionnel

et de sciences politiques se sont appliqués à définir la patrie,

la nation, l'Etat, et à montrer les différences entre chacun

de ces termes. Par contre, le patriotisme et le nationalisme
ont été beaucoup moins étudiés, en France du moins. Sur le
premier, on peut citer un livre d'A. Aulard, publié en 1921,
Le patriotisme français, de la Renaissance à la Révolution.
Sur le second, avant les études récentes de R. Girardet (1),

ce sont surtout les Américains qui se sont appliqués à analyser le nationalisme. Carlton Hayes, en 1926, a attiré l'attention des historiens sur l'importance du nationalisme dans ses

Essays on Nationalism , et en 1930 sur le rôle de la France

dans le développement du nationalisme ( France , A Nçition
of Patriots ). Depuis cette époque jusqu'au début de la
seconde guerre mondiale, ses élèves ont régulièrement publié
des études sur le nationalisme, particulièrement en France,

France, à la fin du xviii6 siècle, présentait des caractéristiques répondant à cette définition. Que le mot nationalisme
ne soit apparu, vraisemblablement, pour la première fois,
dans la langue française, qu'en 1798, qu'il ne soit devenu
d'un usage courant qu'après 1860, ils l'ignorent, ou s'en sou-

cient peu. Pour eux, les mots nation, patrie , nationalisme,
patriotisme ont toujours eu le même sens, ils recouvrent donc
au xviii6 siècle les mêmes notions qu'aujourd'hui.

Or, depuis quelques années, l'histoire des mentalités, en
liaison avec l'histoire de la langue, a fait de grands progrès.
Quelques méritoires qu'aient été les travaux de Ferdinand
Brunot, ils sont aujourd'hui dépassés. Comme A. Dupront
l'a montré dans un intéressant rapport sur Histoire et langage, l'étude des mentalités doit tenir compte, désormais, des
progrès de la linguistique générale, de la psychologie sociale

et de la psychanalyse : elle doit aussi recourir désormais à

la mécanographie ou à l'ordinateur pour relever la fréquence
d'emploi de certains mots, des fréquences différentes étant
susceptibles de révéler des subconscients, des états d'esprit,

donc des mentalités diverses.

Je dois déclarer immédiatement que je ne me suis pas livré,

faute de temps, aux études quantitatives indispensables.

Aussi bien, cette étude ne doit-elle pas être considérée comme
une conclusion définitive, mais comme une incitation à de
nouvelles recherches fondées sur des méthodes modernes. Je
dois toutefois remercier ici, pour l'aide qu'ils m'ont apportée,

mon collègue de la Faculté des Lettres de Toulouse,
G. Mailhos, qui a mis à ma disposition les relevés d'emploi
des mots patrie et nation par Montesquieu et par Voltaire,
et Madame Duchet, assistante à la Faculté des lettres de
(5) Boyd C. Shafer, « Bourgeois Nationalism in the Pamphlets on the

Paris, animatrice d'une Recherche coopérative sur pro-

gramme, du Centre national de la Recherche scientifique,

qui dirige le dépouillement systématique de tous les périodiques français des xvne et xviii* siècles : elle m'a donné la

liste des articles traitant la notion de patrie. Malheureuse-

ment le mot nation ne figure pas dans la liste des 456 notions
qui sont à la base du dépouillement, et c'est fort regrettable.
J'ai également de grandes obligations envers Madame Régine
Robin qui a procédé à une étude quantitative et qualitative
du mot nation dans les cahiers paroissiaux du bailliage de
Semur-en-Auxois (8).

Les historiens américains ont analysé le « nationalis
français à la fin du xviii® siècle, avons-nous dit, en p
du sens actuel donné à ce mot, ainsi qu'aux mots nation,
patrie , patriotisme . Nous allons rapidement rappeler ces
sens, afin qu'on puisse comprendre à quel point ces mots
étaient utilisés, au xvin® siècle, dans des emplois différents :

les mots, en effet, déclarent les linguistes, n'ont pas de sens,
ils n'ont que des emplois.

La patrie, selon le dictionnaire Larousse, c'est le pays,
la province, la ville où l'on est né. C'est aussi un « ensemble
de personnes qui sont associées entre elles, de cœur ou de

volonté, en une nation, que celle-ci soit ou non organisée en

un Etat indépendant ». Le patriotisme est « l'amour de la
patrie ». La nation est définie, par le même dictionnaire,
comme « une communauté humaine, le plus souvent installée
sur un même territoire, et qui possède une unité historique,
linguistique, religieuse, économique, plus ou moins forte ».
C'est aussi « la personne juridique formée par l'ensemble des
individus régis par une même Constitution, distincte de ceuxci, et titulaire de la souveraineté ». On ne saurait toutefois

omettre de rappeler la définition célèbre que Renan a donnée

de la nation (9) : « Une nation est une âme, un principe

spirituel. Deux choses, qui, à vrai dire, n'en font qu'une,
constituent cette âme, ce principe spirituel. L'un est dans le
passé, l'autre dans le présent. L'une est la possession en
commun d'un riche legs de souvenirs, l'autre est le consentement actuel, le désir de vivre ensemble, la volonté de faire
(8) Régine Robin, La société française en 17S9 : Semur-en-Auxois ,

valoir l'héritage qu'on a reçu indivis... Une nation est donc
une grande solidarité, constituée par le sentiment des sacri-

fices qu'on a faits et de ceux qu'on est disposé à faire encore.
Elle suppose un passé, elle se résume pourtant dans le présent par un fait tangible : le consentement, le désir claire-

ment exprimé de continuer la vie commune. » Quant au
deuxième emploi du mot nation, il a été très clairement
expliqué par L. Duguit dans son Traité de droit constitutionnel (10) : « La nation est le titulaire originaire de la

souveraineté. La nation est une personne, avec tous les attributs de la personnalité, la conscience et la volonté. La personne nation est, en réalité, distincte de l'Etat; elle lui est

antérieure; l'Etat ne peut exister que là où il y a une nation,
et la nation peut subsister même quand l'Etat n'existe plus
ou n'existe pas encore. » Quant au mot nationalisme , s'il
apparaît, ainsi que nous l'avons noté, pour la première fois
dans la langue française, sous la plume de l'abbé Barruel
en 1798, il ne figure ni dans le Dictionnaire de Littré (édition
de 1877), ni dans la Grande Encyclopédie de Marcelin Ber-

thelot (1885-1902), ni dans la 7e édition du Dictionnaire de

V Académie française (élaborée à partir de 1835). Par contre,

on le trouve dans le Grand Dictionnaire universel de Pierre

Larousse, paru en 1874, avec les deux sens suivants : 1. « préférence aveugle et exclusive pour tout ce qui est propre à la
nation à laquelle on appartient »; 2. « existence propre des
peuples à l'état de nation indépendante ». Ces définitions
sont accompagnées de deux exemples empruntés l'un à Balzac
(« Les idées étroites du nationalisme paraissent à tous les

esprits droits d'un ridicule infini »), l'autre à Proudhon.
C'est Maurice Barrés qui, à partir de 1892, fit du nationa-

lisme une doctrine. De sorte que, depuis cette date, le mot
nationalisme a trois sens : 1. forme outrancière du patrio-

tisme (il est alors synonyme de chauvinisme) ; 2. revendica-

tion des nationalités assujetties; 3. doctrine politique.

On ne peut donc, comme le fait Boyd C. Shafer, assimiler
nationalisme et patriotisme (11). Entre les deux notions, il y
a aujourd'hui une différence très nette, que signalait encore
récemment M. Michel Debré dans un discours : « Le natio-

nalisme est, par rapport au patriotisme, ce qu'était l'inquisition vis-à-vis de la religion, une déformation maladive et

coupable. » Or, au xviii6 siècle, le mot nationalisme , n'exis(10) L. Duguit. Traité de droit constitutionnel, t. I, p. 607.

tant pas, c'est comme l'écrit M.-A. Dupront dans le rapport

cité plus haut, un « anachronisme » et même un « non-sens »
que de parler de cette notion. En effet, il est de bonne

méthode historique, pour désigner certains phénomènes

caractéristiques d'une époque, d'utiliser les mots qu'em-

ployaient les contemporains. Ainsi est-il légitime d'user des
termes féodalité , régime féodal, droits féodaux , pour caractériser le complexum feudale en vigueur à la fin du
XVIIIe siècle : c'est ce qu'a reconnu, après de longues discussions le colloque de Toulouse, de novembre 1968. De même,
il est anormal et illogique d'employer le mot nationalisme
pour caractériser certains états d'esprit, certaines tendances
du xvme siècle, que les contemporains désignaient par
d'autres mots.
*
**

Dans quel sens employait-on donc les mots patrie

tisme , nation avant 1789 ?

Dès la fin du xvne siècle, le mot patrie est lié à
liberté. En 1688, La Bruyère écrit, dans les Carac

n'y a point de patrie dans le despotisme, d'autres ch
pléent : l'intérêt, la gloire, le service du prince » (
au mot nation il s'applique au peuple, et non à l'Eta
territoire. En 1690, Furetière en donne la définition suivante : « Se dit d'un grand peuple habitant une même étendue de terre renfermée en certaines limites ou même sous

un certaine domination » (13). Cette définition est encore

intégralement reproduite dans le Dictionnaire de Trévoux
en 1771. L'Académie française donne, dans ses éditions de
1694, 1740 et 1762, une définition voisine : une nation « est
constituée par tous les habitants d'un même Etat, d'un même
pays, qui vivent sous les mêmes lois et usent du même langage ». Toutefois, il faut remarquer que le mot national ne
figure pas dans le dictionnaire.
Dans la première moitié du xvnie siècle, les sens de ces
mots vont évoluer. Le mot patrie est de plus en plus appliqué
à la terre des hommes libres, donc heureux, et les mots

patriote , patriotisme, qui en sont dérivés, évoquent non seu-

lement l'amour de la terre natale, mais celui de la liberté.

Il semble que les ouvrages de l'anglais Bolingbroke aient eu
(12) La Bruyère, Caractères, X, 4, « Du souverain ou de la Répu-

blique ».

(13) Furetière, Dictionnaire , 1690.

une grande influence sur l'expan
Patriot , paru en 1730, brosse l'im
toutes les actions tendent au bonheur du peuple; On the
Spirit of Patriotism a été publié en 1735. Sur le même thème,
Henry Fielding écrit en 1745 The True Patriot, et on voit

paraître en 1750 une Histoire de la Patrie , qui est celle d'un
pays « libre », la république des Provinces-Unies. Dans ses
Considérations sur la grandeur et la décadence des Romains ,
en 1740, Montesquieu use quatorze fois du mot patrie (mais
50 fois du mot nation) et toujours avec une charge qui rap-

pelle la liberté, le bonheur, la vertu. Dans YEsprit des lois,

publié huit ans plus tard, il fait nettement la différence entre
la patrie et l'Etat : « Dans le gouvernement monarchique,
l'Etat subsiste indépendamment de l'amour pour la

patrie » (14) ; il écrit aussi : « L'amour de la patrie conduit

à la bonté des mœurs, et la bonté des mœurs mène à l'amour
de la patrie ».
Le mot nation, beaucoup plus employé alors que le mot
patrie a par contre un sens très neutre, encore dépourvu

de toute charge affective. Il signifie peuple, sans qu'il sous-

entende que le peuple, ainsi désigné, soit installé sur un territoire donné. Ainsi dit-on couramment la « nation juive ».
L'adjectif national, par contre, est rare; on le trouve deux

fois seulement sous la plume de Montesquieu, dans les

Considérations.

Vers le milieu du siècle, une controverse s'éleva entre

Voltaire et Rousseau sur l'emploi des mots patrie et nation.
Pour Voltaire, essentiellement cosmopolite , la patrie, ce n'est
ni le pays natal, ni le lieu où l'on vit, mais celui où « on

est bien » : « Patria est ubicumque est bene. » Il développe
cette idée surtout dans l'article patrie du Dictionnaire philosophique. « Un jeune garçon pâtissier qui avait été au collège, et qui savait encore quelques phrases de Cicéron, se

donnait, un jour, les airs d'aimer sa patrie. « Qu'entends-tu

par ta patrie ? lui dit un voisin. Est-ce ton four ? Est-ce le
village où tu es né ? Et que tu n'as jamais revu ?
Est-ce la rue où demeuraient ton père et ta mère, qui se sont

ruinés et qui t'ont réduit à enfourner de petits pâtés pour

vivre ? Est-ce l'hôtel de ville, où tu ne seras jamais clerc
d'un quartenier ? Est-ce l'église de Notre-Dame où tu n'as

pu parvenir à être enfant de chœur, tandis qu'un homme

absurde est archevêque et duc avec vingt mille louis d'or de
(14) Montesquieu, Esprit des lois , III, 5.

rente ? Le garçon pâtissier ne sut que répondre [...] . Un

penseur conclut que, dans une patrie un peu étendue , il y

avait souvent plusieurs millions d'hommes qui n'avaient
point de patrie. » Ainsi pouvait-on être patriote, selon Voltaire, dans la mesure où l'Etat était « la meilleure des Répu-

bliques », ce qui, à son avis, était utopique, ou « sous un bon
roi », ce qui était rare. Et il concluait ainsi : « Il est triste
que, souvent, pour être bon patriote , on soit l'ennemi du
reste des hommes. L'ancien Caton, ce bon citoyen, disait toujours, en opinant au Sénat : Tel est mon avis, et qu'on ruine
Carthage ! » (15).

Bien que le Dictionnaire philosophique n'ait été publié
qu'en 1764, l'opinion de Voltaire sur la patrie avait été expri-

mée dans nombre de ses écrits. C'est pour réagir contre elle

que l'abbé Coyer publia, en 1754, sa Dissertation sur le vieux

mot de patrie. Il y écrivait, notamment : « Qu'est-ce que le

mot de patrie avait de bon ou de dur pour le retrancher de
la langue ? On ne l'entend plus, ou presque plus, ni dans les
campagnes, ni dans les villes, ni dans la province, ni dans
la capitale, encore moins à la cour. » Mais, dans L'Année
littéraire , Fréron protesta : « Est-il raisonnable d'exiger de
nous, qui vivons sous un monarque, que nous prononcions
le mot patrie aussi souvent que les républicains ? » (16). Et
Grimm précisa : « Nous n'employons pas le mot patrie parce
qu'il n'y en a plus, pour parler avec justesse. Il faut donc
continuer à dire que nous servons le roi et l'Etat, et non pas

la patrie , comme le voudrait notre auteur » (l'abbé

Coyer) (17).

Rousseau renforça de tout son prestige les défenseurs
du sens ancien du mot patrie. Pour lui, c'est le pays natal,
quel que soit son régime. Il s'élève contre les cosmopolites
qui ont pour seule patrie le pays où régnent la raison , les
lumières. Dans le Contrat social , il écrit : « Par où l'on voit
ce qu'il faut penser de ces prétendus cosmopolites qui, justi-

fiant leur amour pour la patrie, par leur amour pour le

genre humain, se vantent d'aimer tout le monde, pour avoir
le droit de n'aimer personne » (18). Il faisait dire, à un de

ses personnages, dans La Nouvelle Héloïse : « Plus je

contemple ce petit Etat, plus je sens qu'il est beau d'avoir une

patrie » (19). Dans une lettre à Ustéri, du 30 avril 1763,

Rousseau donne de Yesprit patriotique une définition très
éloignée de celle de Voltaire, et qui annonce déjà le natio-

nalisme du xixe siècle. « L'esprit patriotique est un esprit

exclusif, qui nous fait reconnaître comme ennemi tout autre
que nos concitoyens. Tel était l'esprit de Sparte et de Rome. »

Il est plus nuancé l'année suivante, dans l'Economie politique, mais il prend la position inverse de celle de Voltaire.
Pour lui, c'est l'amour du pays natal - la patrie - qui
rendra les hommes vertueux, libres, heureux, alors que Vol-

taire estime que la patrie n'est pas le pays natal, mais celui
où règne la raison. « Voulons-nous que les peuples soient
vertueux ? Commençons donc par leur faire aimer la patrie :
mais comment l'aimeront-ils, si la patrie n'est rien de plus,
pour eux, que pour les étrangers, et qu'elle ne leur accorde
que ce qu'elle peut ne refuser à personne ? Ce serait bien
s'ils n'y jouissaient pas même de la sûreté civile, et que leurs
biens, leur vie ou leur liberté fussent à la discrétion des

hommes puissants, sans qu'il leur fut possible ou permis

d'oser réclamer les lois. Alors, soumis aux devoirs de l'état

civil, sans jouir, même, des droits de l'état de nature et, sans
pouvoir employer leurs forces pour se défendre, ils seraient
par conséquent dans la pire condition où se puissent trouver
des hommes libres, et le mot patrie ne pourrait avoir pour
eux qu'un sens odieux ou ridicule » (20). Ainsi, avec Rousseau, le mot patrie augmente sa charge révolutionnaire :
c'est le pays natal, mais à condition qu'on y soit libre et heureux. Si les institutions ne le permettent pas, il faudra les
changer, en opérant, au besoin, une révolution.
La même opposition se manifeste entre Voltaire et Rousseau à propos du mot nation . Voltaire l'emploie très fréquemment, notamment dans Le Siècle de Louis XIV et dans l'Essai
sur les mœurs (21). Il en use dans un sens banal, neutre :

« L'Angleterre, cette nation spirituelle et hardie » (22), « les

nations du nord de l'Europe » (23), « la nation juive est des

plus modernes » (24). Mais dans ses œuvres, il insiste sur la
disparition de l'idée de nation , comme de l'idée de patrie .
(19) ID., La Nouvelle Héloïse, dans Œuvres complètes , II, p. 657.
(20) ID., Economie politique , dans Œuvres complètes, III, p. 255-256.

(21) Voir les tables de ces deux ouvrages dans les éditions pro-

curées par R. Pomeau, la première dans la collection de La Pléiade,

la seconde dans la collection Garnier.

Rousseau, résumant ces idées, pour les réfuter, écrit : « Il
n'y a plus, aujourd'hui, de Français, d'Allemands, d'Espagnols, d'Anglais même, quoiqu'on dise, il n'y a que des Européens. Tous ont les mêmes goûts, les mêmes passions, les

mêmes mœurs, parce qu'aucun n'a reçu de formation nationale particulière » (25). Rousseau, au contraire, défend l'idée
de nation, insiste sur le caractère national de chaque peuple.
Dans son Projet de constitution pour la Corse , il déclare :

« La première règle que nous avons à suivre est le caractère
national. Tout peuple a ou doit avoir un caractère national,
et, s'il en manquait, il faudrait commencer par le lui donner » (26). Il propose que tout citoyen corse prête à la
Nation corse un serment qu'il rédige ainsi : « Je m'unis de
corps, de biens, de volonté et de toute ma puissance à la
Nation corse , pour lui appartenir en toute propriété, moi et
tout ce qui dépend de moi. Je jure de vivre et mourir pour
elle, d'observer toutes ses lois et d'obéir à ses chefs et

magistrats légitimes en tout ce qui sera conforme aux

lois » (27). Pour Rousseau, comme l'écrit justement M. Boyd

C. Shafer, la nation est un groupe humain naturel. La dévotion à la nation jusqu'à la mort est louable. Chaque homme
cède sa liberté et sa puissance à la nation qui est gouvernée
par la volonté générale, autrement dit par la volonté nationale (28). Nous sommes très loin de Voltaire.

Cette controverse remit à la mode les mots de patrie
et de nation. « L'on observe, écrit le marquis d'Argenson,

que, jamais, l'on n'avait répété les noms de Nation et d'Etat,
comme aujourd'hui. Ces deux noms ne se prononçaient
jamais sous Louis XIV, et l'on n'en avait pas seulement
l'idée. » Il en va de même du mot patrie que, selon l'abbé
Coyer, « un galant homme [avant 1755] n'aurait pas écrit,
ni prononcé » (29). Les ouvrages sur la patrie, le patriotisme,
la nation se multiplient. En 1758, Ch.-P. Colardeau publie
un poème intitulé Le patriotisme, et le Suisse V.G. Zimmermann une étude qui a pour titre Vom Nationalstolz (30),

traduite en français en 1769 : Considérations sur V orgueil

national. En 1765, Fr. Karl von Moser édite Von dem deut(25) J.-J. Rousseau, Considérations sur le gouvernement de Pologne.

sehen Nationalgeist (Sur l'espr
littéraire de 1762 contient les

sur le patriotisme et un poème à la Nation.

Les idées vont être fixées par l'Encyclopédie dont les
articles nation, patrie, patriote, patriotisme paraissent en
1765, sous la plume du chevalier de Jaucourt. L'article patrie

est nettement influencé par la « dissertation » de l'abbé
Coyer, mais s'efforce de faire une synthèse des idées de Montesquieu, de Voltaire et de Rousseau. Après avoir rapide-

ment indiqué que, dans son acception générale, le mot indiquait le lieu de naissance, Jaucourt explique que la patrie

« exprime le sens que nous attachons à celui de famille, de
société, d'Etat libre, dont nous sommes membres, et dont
les lois assurent nos libertés et notre bonheur. Il n'est point
de patrie sous le joug du despotisme » insiste Jaucourt. Puis

il expose le dévouement à la patrie des Grecs et des Romains

qui déclaraient « qu'il est beau, qu'il est doux de mourir
pour la conserver ». La patrie, poursuit Jaucourt, « est une

terre que tous les habitants sont intéressés à conserver parce
qu'on n'abandonne pas son bonheur, et où les étrangers
cherchent un asile ». Ainsi l'idée de patrie est associée à celle
de liberté, de bonheur. Et pour terminer, Jaucourt reprend
les propres termes de Montesquieu : « L'amour qu'on lui

porte conduit à la bonté des mœurs et la bonté des mœurs

conduit à l'amour de la patrie, cet amour est l'amour des
lois et du bonheur de l'Etat [...]. Le dernier homme de l'Etat
peut avoir ce sentiment, comme le chef de la république. »
L'article patriote doit aussi retenir l'attention. Pour Jaucourt, le patriote « c'est celui qui, dans un gouvernement

libre, chérit sa patrie et met son bonheur et sa gloire à la
secourir avec zèle, suivant ses moyens et ses facultés. » Ainsi
estime-t-il qu'il n'y a des patriotes que dans les gouverne-

ments libres. De plus en plus, donc, le mot patriote indiquera

l'homme qui combat pour la liberté. Jaucourt se considère,
pour cette raison, lui-même comme un patriote : « Quant
à moi, je n'ai jamais eu le bonheur de servir la patrie dans
aucun emploi public; j'ai, du moins, consacré mes jours à

tâcher de connaître les devoirs des patriotes, et peut-être
suis-je en état de les indiquer et de les peindre, au fond. »
La définition du mot patriotisme complète ces explications.

Après avoir déclaré que Rome, Athènes, Lacédémone, ont dû
leur existence et leur gloire au patriotisme, Jaucourt affirme

que « le patriotisme le plus parfait est celui qu'on possède
quand on est si bien rempli des droits du genre humain

qu'on les respecte vis-à-vis de tous les peuples du monde ».
Ainsi Jaucourt, bien qu'il invoque ensuite Montesquieu, se
rapproche-t-il ici de Voltaire et son patriotisme est-il à l'opposé du nationalisme, tel qu'il s'est développé au xixe siècle.
Aussi ne faut-il pas s'étonner que Jaucourt ait peu développé la définition du mot nation et n'ait même pas consacré
un article à l'adjectif national, bien qu'il ait été employé
par Montesquieu et par Voltaire, et que l'Encyclopédie ellemême parle de concile national , de synode national . Pour
Jaucourt, nation est un « mot collectif dont on fait usage

pour exprimer une quantité considérable de peuple qui
habite une certaine étendue de pays, renfermée dans de certaines limites, qui obéit au même gouvernement », et qui,
explique-t-il ensuite, se distingue d'une autre nation par son
« caractère particulier ». Il donne à ce propos les exemples
suivants : « léger comme un Français, jaloux comme un
Italien, grave comme un Espagnol, méchant comme un

Anglais, fin comme un Ecossais, ivrogne comme un Allemand,
paresseux comme un Irlandais, fourbe comme un Grec. »

Ainsi, à la différence du mot patrie, et de ses dérivés, le mot

nation, dans l 'Encyclopédie, ne porte-t-il aucune charge révolutionnaire. On peut le vérifier en se reportant au mot
cosmopolite : dans sa définition, il n'est pas même fait allusion aux nations. Un cosmopolite est un « citoyen de l'univers », mais seuls les philosophes sont supposés pouvoir être
« cosmopolites » : « Je préfère disait un philosophe, ma
famille à moi, ma patrie à ma famille et le genre humain à
ma patrie. »

C'est après la publication des tomes XI et XII de l'Encyclopédie que les mots nation, national se vulgarisèrent et
acquirent, comme le mot patrie, une charge qu'ils n'avaient
pas. Les physiocrates et les économistes ont, semble-t-il, joué
un rôle dans cette évolution en employant, dans leurs

ouvrages, couramment les expressions « consommation natio-

nale », « commerce national »... Véron de Forbonnais, dans

les Eléments du commerce, publié en 1766, parle souvent de
« l'approvisionnement national » ; Mercier de la Rivière, dans

L'Ordre naturel et essentiel des sociétés politiques , édité en
1767, mentionne les « agents nationaux du commerce ».
Nation et national se trouvent ainsi liés à l'idée d'une réforme
de l'Etat.

Mais ces mots paraissent avoir eu moins de vogue que
patrie et patriotisme. En 1769, de Rossel publie une Histoire
du patriotisme français ou Nouvelle Histoire de France, en

six volumes. L'année suivante, Lefèvre de Beauvray édite à
Amsterdam un Dictionnaire social et patriotique . C'est

l'époque où les premiers insurgents d'Amérique prennent le

nom de patriotes . En 1776, D'Holbach, dans le Gouverne-

ment fondé sur la morale , écrit : « Le patriotisme véritable
ne peut se trouver que dans les pays où les citoyens libres et
gouvernés par des lois équitables se trouvent heureux. » Les

patriotes sont donc ceux qui veulent donner à leur pays la
liberté, le bonheur, des lois équitables. En 1780, on voit
apparaître des « patriotes » irlandais, à l'instar des patriotes
américains. En 1783, éclate, aux Provinces-Unies, la « révo-

lution patriotique » ; les patriotes néerlandais s'emparent,
pour un temps, du pouvoir, et en 1787 les patriotes braban-

çons et liégeois s'insurgent, à leur tour, contre le gouvernement autocratique de l'empereur Joseph II ou du prince-

évêque de Liège. Même dans les colonies françaises et hollan-

daises apparaissent des « patriotes ». Malouet, chargé par le

baron de Bessner, d'enquêter en Guyane sur la possibilité d'y
attirer les nègres « marrons », écrit : « ce peuple a acquis

par la force des armes la liberté et la propriété du terrain
qu'il cultive [...]. Il ne quittera pas la patrie qu'il s'est

faite » (31). Ainsi patrie et liberté sont liées. Les patriotes,
de plus en plus, sont les révolutionnaires. En France, à partir

de 1788, le groupe des patriotes (on dit aussi les nationaux)
est à la tête du mouvement révolutionnaire, comme aux
Etats-Unis, en Hollande et en Belgique. Aussi n'est-il pas
étonnant que, cette année-là, le prince de Ligne ait écrit à
Joseph II : patriote, mot honorable, qui commence à deve-

nir odieux » (32). On se demandait si monarchie et patriotisme étaient encore compatibles, et l'Académie de Châlonssur-Marne mettait au concours, en 1787, « les meilleurs

moyens de faire revivre et d'encourager le patriotisme dans
une monarchie. »
*

1789 : le peuple français a la parole. Les cahiers de
doléances rédigés au printemps de cette année, pour être
présentés aux Etats généraux, révèlent, non seulement ses
« vœux », mais ses tendances profondes, sa « mentalité ».
Les cahiers de paroisses, près de 40 000, doivent témoigner
de la mentalité des paysans; les cahiers de bailliages, ou

cahiers généraux, de celles de la bourgeoisie, de la noblesse,
du clergé. Jusqu'à présent, on n'a procédé à aucune étude
lexicographique d'ensemble sur ces cahiers, ni même sur la
partie publiée de ces cahiers, c'est-à-dire la totalité des
cahiers généraux et environ 8 000 cahiers de paroisses. Il était

impossible de le faire par des moyens « artisanaux », « à la

main ». Depuis l'apparition de la mécanographie et de l'informatique, deux équipes ont entrepris le dépouillement
général des cahiers, l'une à Paris, sous la direction de

M. Dupront, l'autre aux Etats-Unis, animée par M. Shapiro.

Aucune n'a fait connaître ses résultats. Il faut donc nous

contenter de sondages et donner ici des conclusions provisoires que les dépouillements exhaustifs, auxquels nous

venons de faire allusion, pourraient remettre en question.

Patrie et Nation, ainsi que l'a écrit Ferdinand Brunot

dans sa grande Histoire de la langue française, sont les mots
« chéris de la génération prérévolutionnaire », les mots-clés de la

Révolution (33). Mais nous l'avons vu, pendant le xviii® siècle,
on avait beaucoup plus discuté, en France, sur le sens des
mots patrie, patriote, patriotisme, que sur celui de nation.
Or, à la veille de la rédaction des Cahiers, Lacretelle aîné,
dans une brochure intitulée De la convocation de la pro-

chaine tenue des Etats généraux, écrivait : « Une nation, ce
sont les citoyens qui habitent un territoire, possèdent une
propriété ou accomplissent des tâches essentielles pour ceux
qui cultivent la terre, obéissent aux lois, payent les impôts
et servent le pays. »

Le mot nation apparaît constamment, aussi bien dans les
cahiers généraux que dans les cahiers de paroisses. Il désigne
généralement le peuple, plus particulièrement le Tiers Etat,
quelquefois, selon la définition de Lacretelle, les « citoyens
qui possèdent quelque chose et constituent collectivement la
société » (34). Le mot patrie est aussi très fréquent dans les
cahiers généraux, Miss Hyslop en cite de nombreux
exemples (35); tantôt le mot indique le lieu de naissance,

tantôt le pays où l'on vit, la France. Le mot patriotisme

apparaît dans 447 cahiers sur 522, le mot patriote par contre
n'est employé que dans huit cahiers (dont cinq lorrains) (36).
Qu'en est-il dans les cahiers de paroisse ? En attendant

le résultat des dépouillements exhaustifs dont nous avons
parlé, nous ne pouvons que nous reporter à l'étude faite par
Madame Régine Robin sur les cahiers du bailliage de Semuren-Auxois. Dans les cahiers de ce bailliage, nation est

employé 20 fois (contre 59 pour impôt , 29 pour province , 22

pour royaume ), tandis que le mot patrie n'apparaît jamais.
Le mot nation a toujours un contenu « politique », jamais

social. Les emplois les plus fréquents et les plus caractéristiques sont les suivants : « La nation assemblée réglera le
retour périodique des Etats généraux,... consentira les
impôts,... garantira la propriété des trois ordres » (37). Les
cahiers attribuent à la « nation assemblée » de grands pou-

voirs, en fait les pouvoirs qu'avaient jusque-là détenus le
roi : c'est la « nation assemblée » qui va donc établir le
budget, rédiger les lois, modifier la législation religieuse. Le
contexte montre que, dans l'esprit des rédacteurs, la « nation
assemblée », c'est essentiellement le Tiers Etat. Un cahier
d'ailleurs spécifie : « le Tiers Etat constitue essentiellement

la nation »; un autre explique qu'il forme « la portion la

plus nombreuse de la Nation ». Entre la Nation et le roi, la

constitution établira des rapports précis. Le mot constitution

revient 12 fois dans le même échantillon de cahiers, il est

toujours associé au mot nation ou accompagné de l'adjectif

national (38). La nation représente le « corps des citoyens

du royaume ». Le royaume désigne uniquement l'étendue du
territoire (« il faut abolir la mendicité dans le royaume, établir
la liberté du commerce dans le royaume »). Le mot Etat est
employé comme synonyme de royaume. Des cahiers d'autres
bailliages utilisent le mot empire dans un sens voisin. Le mot
peuple est moins employé que nation : on ne le rencontre
que 11 fois dans l'échantillon considéré. Il a une « charge »
affective moins grande. De plus, le mot peuple est parfois
utilisé pour désigner les classes les plus défavorisées : le
« petit peuple », ou les paysans : « le peuple des campagnes » (39).
Ce qui est caractéristique dans cette étude sémantique,

c'est l'emploi, relativement fréquent, du mot nation , l'absence
totale du mot patrie . Pour en tirer une conclusion, il faudrait
que les cahiers paroissiaux d'autres bailliages soient exami-

nés. S'il se confirmait que les cahiers paroissiaux emploient

beaucoup plus nation que patrie, on pourrait en conclure
que patrie figure surtout dans le vocabulaire des classes cultivées, de celles qui ont suivi la controverse entre Voltaire et
Rousseau, à propos de ces termes, qui ont lu Y Encyclopédie;
alors que nation a pris soudainement, pendant la campagne

électorale de 1789, une charge révolutionnaire qui l'a rendu
très populaire auprès des masses. En effet, la « Nation assemblée », et bientôt la Nation tout court, devait dans la hiérar-

chie de l'Etat prendre la place du roi. D'où la devise, apparue
dès septembre 1789 : « La Nation, la Loi, le Roi ». La Nation
qui décide, qui commande, qui rédige la loi; le roi qui doit
seulement faire exécuter la loi. Tout ce qui était « royal »
devient donc national : assemblée nationale, gendarmerie

nationale, garde nationale, armée nationale, éducation natio-

nale, économie nationale, domaines nationaux, bienfaisance
nationale, dette nationale... A l'instar des crimes de lèse-

majesté, il y eut désormais des crimes de lèse-nation. Une
preuve de la popularité du mot nation, au lendemain de la
prise de la Bastille, on peut la trouver dans la lettre d'un
obscur habitant de Compiègne, écrite le 16 juillet 1789 à un
avocat de Douai, Boulez. Décrivant les événements qui
venaient de se dérouler à Paris, il signale la formation d'une
« troupe nationale », écrit qu'on y « reçoit les droits au nom
de la nation » et que « toutes les troupes sont pour la nation ».
Pas une fois il n'emploie le mot patrie (40).
Aussi n'est-il pas étonnant qu'on ait, à partir de 1789,
doté la Nation de symboles à qui un véritable culte fut
rendu. La Nation eut un drapeau, qui la représentait. Jusqu'alors il n'y avait point de drapeau français, la couleur
blanche était seulement le signe distinctif de la maison de
Bourbon, les vaisseaux du roi arboraient le pavillon blanc,
mais ce n'était pas le pavillon de la France. Dès le 14 juillet 1789, la cocarde tricolore, aux couleurs bleue et rouge de
la ville de Paris encadrant le blanc des Bourbons, devient le

signe de ralliement des « patriotes » parisiens; le drapeau

aux mêmes couleurs, celui de la « milice bourgeoise », transformée rapidement en « garde nationale ». Quelques jours

plus tard, drapeau et cocarde devenaient « drapeau natio-

nal » et « cocarde nationale ». Sans doute les couleurs res-

tèrent, pendant un certain temps, disposées selon la fantaisie
du chef de corps; mais en 1794 la Convention, en décidant
que le pavillon des vaisseaux de guerre français serait formé

de trois bandes verticales d'égale largeur, le bleu étant
attaché à la hampe, le blanc situé au milieu et « le rouge
flottant au vent », fixa définitivement l'aspect du drapeau
national qui fut introduit, sous cette forme, dans l'armée de

terre au début de l'Empire. Une fête « nationale » fut ins-

tituée en 1790 pour célébrer le premier anniversaire de la

prise de la Bastille, alors que, sous la monarchie, on célébrait

seulement la fête du roi, le 25 août, jour de la Saint-Louis.

Avant 1789, la France ne possédait aucun « hymne natio-

nal », à la différence de la Grande-Bretagne où, dès 1745,

avait été composé le God save the king, joué dans toutes les
grandes circonstances. La Marseillaise , composée, comme chacun sait, par Rouget de Lisle, sous le titre de Chant de guerre

de V Armée du Rhin , en avril 1792, devint hymne national

par décret de la Convention du 26 messidor an III (14 juillet 1795). On salue le drapeau national, on se lève lorsqu'est
joué l'hymne national. Le culte de la Nation s'inspire du
culte catholique, et tend même, à certaines époques, à le remplacer : la Nation, c'est le peuple révolutionnaire qui a
abattu la monarchie et, dès le 14 juillet 1789, substitué son
pouvoir à celui du roi.

Cependant les mots patrie , patriote , patriotisme restent
très employés, mais, semble-t-il, dans les groupes sociaux plus
cultivés, plus pénétrés des « lumières ». Il est caractéristique

de constater que, parmi les journaux publiés de 1789 à 1800,

et figurant au Catalogue dressé par A. Martin et G. Walter,
on trouve 60 feuilles portant dans leur titre les mots patriote
ou patriotique , et seulement 25 avec l'adjectif national (aucun
journal ne s'appelle alors la Nation ou le National ). Dans la
première catégorie, notons le Patriote français de Brissot,
dont le premier numéro parut (après une tentative infructueuse en avril) au lendemain du 14 juillet 1789, le Moniteur
patriote de Marat, les Lettres bougrement patriotiques du
père Duchesne; dans la deuxième, la Gazette nationale , plus
célèbre sous le titre de Moniteur , les Annales politiques et
nationales de Carra (41).
Si on rend un culte à la nation , on en célèbre aussi un
en l'honneur de la patrie, on élève des « autels de la patrie »
avec cette inscription : « Le citoyen est né, vit et meurt pour
la patrie », et on verse des contributions « patriotiques ». Le
nombre des mots dérivés de patrie est plus important que

ceux qui viennent de nation : patriotiser, s'empatrioter,
impatriotisme, impatriotique, patrioticide, archi-patriotique,
ultra-patriote, demi-patriote, antipatriote (42).
La patrie , en 1789, c'est la terre de la liberté, telle que

l'avaient rêvée Rousseau, et avant lui La Bruyère. « Quel
mot autrefois ! s'écrie Brissot, et quel mot aujourd'hui !
Quand on sortait du collège, et de lire les belles harangues

de Tite-Live, on avait, alors, sur ce mot patrie , à peu près
la même idée que nous avons aujourd'hui. Mais, au bout de
vingt ans qu'on s'était livré aux affaires et aux hommes qui
les font, on se souvenait de la patrie comme des bottes de
sept lieues de l'ogre... D'où venait cette indifférence ? D'où ?
De ce que le mot patrie n'était alors qu'un vain son, parce

qu'il n'y a point de patrie où il y a [...] des bastilles, qu'il
n'y a point de patrie où il y a des prêtres et des parlements,
qu'il n'y a point de patrie , enfin, où il n'y a point de patrie.
Mais aujourd'hui (...) il y aura une patrie, elle sera tout pour

nous, nous serons tout pour elle » (43).

Quant au patriote, Brissot le définit à plusieurs reprises,
dans son journal. Le patriote, c'est essentiellement le révolutionnaire, et même le républicain, sans aucun exclusivisme
national. « Un patriote français doit être un patriote universel, et surtout américain » (44), et il précise : « Je désire

que ma patrie devienne une république, mais je ne suis ni

sanguinaire, ni incendiaire, et je désire également que ce ne

soit, ni par la force, ni par la violence, que l'on fasse descendre du trône celui qui l'occupera à cette heureuse

époque » (45).

Le patriotisme, c'est l'amour de la patrie, l'amour de la
révolution, et, pour beaucoup, dès 1791, l'amour de la répu-

blique. Le patriotisme prime toutes les autres qualités, et

efface même les défauts. Un journal ironise à ce sujet en
1791 : « Aujourd'hui, c'est tout dire, le patriotisme ! Soyez
mauvais fils, mauvais père, mauvais mari, mauvais citoyen
aux yeux de la loi, soyez sans foi, sans honneur, sans vertu,
sans talent; soyez sans état, banqueroutier, flétri; si vous avez

du patriotisme vous êtes le type, et le prototype du bon

citoyen » (46).

La Marseillaise fait appel au patriotisme : « Allons
enfants de la patrie »... « Amour sacré de la patrie ! »

Le patriotisme est, jusqu'en 1792, uniquement amour de
la terre natale libre, donc amour de la liberté. Il ne renferme
aucune idée de conquête, de domination, comme nous dirions
aujourd'hui d'« impérialisme ». Quant au nationalisme, le

mot n'existe pas. La nation peut-elle, en effet, s'aimer ellemême ? Le fait que le mot n'ait pas existé montre que la
chose était étrangère aux Français de cette époque. Le nationalisme n'existait ni comme « une préférence aveugle et

exclusive pour tout ce qui appartenait à la Nation », ni

comme revendication en faveur de nationalités assujetties,

encore moins comme doctrine politique. Il est donc absurde
de parler de nationalisme français dans les premières années
de la Révolution; le patriotisme, on vient de le voir, est tout

autre chose.


A partir de 1792, la guerre qui éclate entre la Révo

et la contre-révolution, mais aussi entre la France et presque

tous les autres pays de l'Europe, entraîne une modification
des points de vue. La Nation se dresse pour défendre la
patrie, terre de la liberté, attaquée par ses adversaires. A
Valmy, le 20 septembre 1792, Kellermann entraîne ses bataillons au cri de « Vive la Nation ! ». Mais après les victoires

de 1792, viennent les revers de 1793, et ceux-ci ont pour
conséquence la Terreur, destinée à mettre hors d'état de
nuire les contre-révolutionnaires de l'intérieur. Or, la Terreur
permet aux sans-culottes de tenter de dépasser les réalisations
de 1789, d'essayer par de véritables « anticipations » socialisantes, d'instaurer non plus une simple égalité de droits,
mais une véritable égalité des fortunes. La Terreur et les
expériences sociales qui l'accompagnent permettent la victoire, mais la victoire entraîne une réaction à la fin de 1794,
et au cours de celle-ci on constate un véritable dédoublement

des notions de patriote et de nation. Désormais on distingue
les « patriotes de 1789 », ceux qui veulent instituer et

défendre la liberté et l'égalité de droits, d'une manière géné-

rale les principes énoncés par la Déclaration des droits de
1789; et, d'autre part, les « patriotes de 1793 », qui réclament

l'égalité complète, l'égalité des fortunes. Ainsi est publié, en
l'an III, un Journal des patriotes de 89; se créent à la même

époque des clubs de patriotes de 89. En 1795, il y a donc

deux genres de patriotes, et par extension on peut se demander si on ne distinguait pas deux genres de patries : celle
de la bourgeoisie, de la paysannerie riche et moyenne, des

maîtres-artisans les plus aisés, qui avaient profi
lution de 1789 et ne voulaient pas aller au-delà; et celle des
« sans-culottes », des paysans pauvres, de la masse des compagnons et des apprentis. Le dédoublement de la notion de
patriote affaiblit certainement l'idée de patrie. Certes, la

Décade philosophique publie encore des odes patriotiques,

des cantates patriotiques , et fait souvent allusion, dans ses
articles, à la patrie (47). Mais il conviendrait d'analyser soigneusement le sens donné à ce mot à partir de 1795.
A côté du mot nation , apparut l'expression Grande
Nation. Sans doute, avait-on employé cette expression au
xviii* siècle, mais sans lui donner aucune charge particu-

lière. Ainsi Montesquieu écrivait-il : « il n'y a que les
grandes nations qui aient des armées » (de plus de dix mille
hommes) (48) ; mais sous sa plume, l'adjectif « grande »
signifie seulement que les nations dont il parle avaient une
population nombreuse. Il n'en va plus de même, par exemple,
lorsque les patriotes irlandais écrivaient à la Convention en
novembre 1792 : « Nous observons avec joie votre Grande
Nation donnant la liberté à l'Europe. » Quand ils disaient la
Grande Nation, ces patriotes songeaient à la liberté, à l'égalité (de droits), à la nouvelle organisation politique et sociale
que la France s'était donnée, depuis 1789, et qu'elle allait,
depuis les victoires de Valmy et de Jemappes, propager dans
toute l'Europe. Ainsi la Grande Nation, ce n'est plus seulement la nation qui, en 1789, a triomphé de la monarchie,
c'est la nation victorieuse de ses ennemis de l'intérieur et de

l'extérieur, qui va délivrer les patriotes opprimés de toute
l'Europe. En août 1797, le Courrier de l'Armée ďltalie écrivait dans son numéro 14 : « Tous les pas de la Grande Nation
sont marqués par des bienfaits ! Heureux le citoyen qui en
fait partie ! Heureux celui qui peut dire, en voyant nos
grands hommes : ce sont mes aînés, mes frères. » Ici encore,
l'expression Grande Nation s'applique à la nation libératrice,
émancipatrice, propagatrice des « grands principes » (de 89),
la nation qui doit aider les peuples opprimés à conquérir
leur liberté, puisque c'est elle qui, la première, a affirmé le
droit des peuples à disposer d'eux-mêmes. C'est ainsi que
Michelet s'écriera un demi-siècle plus tard : « France,

qui n'est pas seulement la nôtre et qui devez enfanter toute

nation à la liberté ! » (49).

Mais la Grande Nation, ce n'es

libératrice, c'est la nation victorieuse. « La Grande Nation ,

à vaincre accoutumée », écrira Marie-Joseph Chénier, en
1797, dans son Hymne funèbre en V honneur de Hoche . La

nation victorieuse, donc la nation conquérante, la nation qui,
malgré les principes hautement exprimés, domine, opprime,
annexe, sans tenir compte de la volonté des peuples. On s'en
rendit compte à l'étranger avant qu'on l'ait compris en
France, et à partir de 1797, les ennemis de la Révolution, qui

étaient aussi les adversaires de la France, employèrent l'expression Grande Nation dans un sens ironiquement péjoratif (50). Il n'est donc pas étonnant que le mot nationa-

lisme soit apparu en 1798. C'est F. Baldensperger qui a
signalé son emploi (51) par l'abbé Barruel, dans le tome III

des Mémoires pour servir à V histoire du jacobinisme (52).

L'abbé a-t-il inventé le mot ? C'est possible, mais peu pro-

bable. Il conviendrait, en tout cas, de chercher si on ne trouve
pas, sous d'autres plumes, ou dans d'autres langues, avant

1789, le mot nationalisme (en italien nationalismo ; en anglais
nationalism; en allemand nazionalismus) .

Voici le texte de l'abbé Barruel : « Le nationalisme prit
la place de l'amour général [...]. Alors, il fut permis de
mépriser les étrangers, de les tromper, de les offenser. Cette
vertu fut appelée patriotisme . Et dès lors, pourquoi ne pas
donner encore à cette vertu des limites plus étroites ? Ainsi
vit-on du patriotisme naître le localisme, l'esprit de famille
et enfin l'égoïsme. » Ainsi pour l'abbé Barruel, le nationalisme occupe-t-il la place supérieure dans une gradation qui
commence avec l'amour de soi ou égoïsme, qui se poursuit
avec « l'esprit de famille », puis l'amour exclusif de son
village ou localisme (mot qu'il a peut-être inventé aussi), et
culmine avec l'amour de la nation pour elle-même, ou nationalisme, qu'il distingue mal, d'ailleurs, du patriotisme. Le
sens donné par l'abbé Barruel au mot nationalisme est donc
assez proche du premier sens que lui attribue la dernière

édition du dictionnaire Larousse : « Préférence déterminée

pour ce qui est propre à la nation à laquelle on appartient. »

Il est symptomatique, en tout cas, que le mot nationalisme soit apparu dans la langue française, très vraisemblablement, en même temps que le mot socialisme (qui, il est

vrai, était, en 1797, employé par le maître de po
dans un sens très différent de celui qu'il prendra vers
1830) (53). Ainsi étaient dénommées, à la même époque, les
deux grandes doctrines qui allaient dominer le siècle suivant. Toutefois le mot nationalisme , pas plus que le mot

socialisme , ne fut rapidement d'un usage courant dans la
langue française. Ici aussi, des recherches sont indispensables
pour en relever l'emploi et la fréquence. A-t-on usé beaucoup
du mot nationalisme sous le Consulat et l'Empire ? Nous

l'ignorons. On signale son emploi en 1813 (54), et d'une
manière plus précise par Mazzini, dans le livre qu'il a publié
en français, en 1836, sous le titre La jeune Suisse (55). Mais
Mazzini l'emploie dans un sens différent (comme Drouet, socialisme en 1797), et même dans un sens opposé à celui qui
sera courant quelques années plus tard. Pour Mazzini, le
nationalisme désigne les manifestations des autorités monarchiques, contraires aux aspirations des nationalités opprimées. C'est la preuve qu'en 1836 le nationalisme n'était
encore ni une mentalité bien caractéristique, ni un état d'esprit
très déterminé, encore moins une doctrine politique.
*

La Révolution, certes, a donné des sens nouveaux aux

mots patrie et nation. Elle a défini le patriote et pourvu l'expression patriotisme d'une charge affective qu'elle n'avait
pas. Le nationalisme , sans doute, est né de la Révolution,
mais de la Révolution conquérante; il n'est ni logique, ni
raisonnable d'employer ce mot pour caractériser la mentalité
française de l'époque révolutionnaire. Le nationalisme se
développe lentement sous le Consulat et l'Empire; on ne peut
parler, semble-t-il, de nationalisme, en Europe, que vers 1840.
Il est évident qu'il s'agit ici de conclusions provisoires. La
sémantique historique est encore dans l'enfance. Les études

sur le langage et l'histoire, sur l'évolution des mentalités,
commencent à peine. Nous souhaitons vivement qu'elles
puissent compléter et préciser les quelques indications que

nous avons données ici, et qu'il faut considérer comme des
bases utiles à de nouvelles recherches.