Populisme et nationalisme

Le mariage du populisme et du
des natiomemes manipulations du discours
nalisme trouve son origine au politique
18e siecle
y compris lorsqu'elles sont de
chez les inventeurs des systemes
signerepreoppose, les premieres se reclamant
sentatifs democratiques. Guyd'une
Hermet
identite national-populaire bafouee
nous propose une lecture de son
utilipar les
professionnels de la democratie,
sation au 20e siecle a travers laetplanete.
les secondes accablant du peche de
populisme toute personne qui douterait
de la necessite
L e populisme et le nationalisme
ne de reserver le monopole
du pouvoir
font pas que se confondre dans
les a ces memes professionnels
au nomIls
du principe que le peuple, incacondamnations qui les frappent.
sont les produits des memes mesavenpable de se gouverner lui-meme si peu
quehumaice soit, ne peut le faire qu'au travers
tures du langage et des passions
nes, les derives honteux de termes
nobles
de ses
representants elus et reelus jusqu'a
leur d'une
dernier souffle.
- le peuple et la nation - revetus
valeur toujours positive en ce qui
concerne le premier, et a peine entachee
0 LA CONFUSION DES ORIGINES
maintenant de quelque suspicion en ce
qui a trait au second. De plus, au-dela
Symbolique ou brutalement naturell
du vocabulaire, l'un et l'autre procedentla mort des rois n'a pas fait que dese
surtout de la g&nealogie indissociable dechanter la legitimite du pouvoir mona

leurs significations premieres. A partir dechique en transformant ses sujets e
la fin du 18e siecle, la nation et le peuple
citoyens reputes maltres de leur conse

ont ete synonymes pour les fondateurs
tement a etre gouvernes. La decapitati

des regimes representatifs dont les demo-de Charles 1er d'Angleterre en 1649, p
craties presentes sont issues, et ils le res-tard l'assassinat de Gustave III de Suede
tent d'ailleurs dans la mesure ou les deux
en 1792, l'execution de Louis XVI en
notions modernes de nationalite et de
1793, le meurtre de Paul 1er de Russie
citoyennete se lient l'une et l'autre au
en 1801 ou, dans un registre moins exter-

principe de la souverainete populaire.
Enfin, il va egalement de soi que l'opprobre qui pese sur le populisme comme
sur le nationalisme se justifie au regard

minateur, les depositions humiliantes de
Charles IV d'Espagne ou de Gustave IV
Adolphe de Suede en 1808-1809 ont
sanctionne par surcroit lavenement

d'une legitimite de remplacement
a la et d'un sentiment de solidarit6
peuples
raison plus artificieuse encore queexcluant
celle ceux-ci en definitive. Ce travail
des princes. Soit de celle qui, se de
reclareeducation s'est toutefois opere de
mant d'une souverainete populaire deux
abso-manieres. Dans les pays liberaux,
lue en theorie, s'est pourtant trouvee
l'elargissement de la citoyennete dans un
Etat deja existant mais soudain deifie s'est
enfermee au sein d'un Etat rebaptise

Nation sans qu'il ait substantiellement
appuye sur une pratique populiste qui
a convaincre les masses
change dans son assise territorialeconsistait
et sa
puissance coercitive, et ou aussi cette
jusqu'alors appelees a la soumission d
souverainete n'a ete reconnue dans la
ce qu'elles s'etaient transformees en
pratique qu'a la condition expresse
d'etre
acteurs
politiques, le danger inherent a
deleguee a des mandataires differents
de
cette revelation
se trouvant balance par
contre-feu d'une contrainte de solidala population ordinaire conviee le
uniquement a les elire. Cette doctrine restrictive
rite d'autant plus efficace qu'elle serait
a maintenu intacte la distinction de

(nationaliste., imbue du bonheur ineffa-

nature des dirigeants vis-a-vis des
gouble d'appartenir
a sa propre nation plutot
vernes cependant que, comme prix
de autre. En revanche, dans le
qu'a toute
son passage du statut de sujet des
rois plus autoritaire que liberal
contexte
a celui de souverain symbolique d'Etats
de luia creer comme l'Empire allemand
meme, le peuple s'est vu imposer
tout le
juste unifie, l'urgence de la ,natiodevoir moral d'investir son sentiment
nalisation, acceleree d'identites fragmend'appartenance primordial dans le
cadre
tees
au niveau politique aussi bien que
d'un pays soumis a une autorite regnant
religieux a fait que l'argument populiste
en son nom sur un espace presente
s'est simplifie, qu'il a porte avant tout
desormais comme naturel. Aucune
sur la solidarite culturelle de la populaechappatoire n'a ete admise pour qui
tion afin de remedier a la lenteur trop
aurait souhaite ,consentir, autrement.
grande de l'entreprise de rassemblement
Certes, les peuples de l'Europe de
et de sublimation civiques.
l'Ouest et de l'Amerique du Nord ont
La source premiere de ces programmes
connu des regimes varies au 19e et au educatifs demeure pourtant la meme.
debut du 20e siecle: regimes republicain, Dans les deux cas, elle procede du projet
imperial ou monarchique-liberal alternes que les revolutionnaires fran.ais esquisen France; parlementaire et royal en
sent des 1787 avec des pamphlets qui,
Grande-Bretagne, en Belgique, aux Pays- assimilant le tiers etat, le Peuple et la
Bas ou sur le tard en Scandinavie 1; repu- Nation2 de fagon interchangeable, leur
blicain, federal et presidentiel aux Etats- attribue une souverainete exclusive
Unis; monarchique-autoritaire en Allema- confirmee par l'article III de la Declar
gne ou, encore, democratique, localiste tion des droits de l'homme et du citoy
et patricien a la fois en Suisse. Mais,
du 26 aout 1789. Mais il est vrai qu
quelles qu'aient ete leurs institutions, cette inspiration commune constitue,
tous se sont vu inculquer par l'Etat un aussi, la source de la discorde qui va
corps de valeurs destinees a les impre- presider partout aux cheminements antagner de l'ecole a la caserne ou a la guerre gonistes du national-civisme et du natiod'une identite nourrie de l'exaltation de

nal-populisme. Car tres vite, quand il dis-

leur particularisme vis-a-vis des autres
pose que la Nation, de qui seule

emanent tous les pouvoirs, ne peut pre,
les plus ardents et par consequent aussi
exercer que par delegation,, l'article
II heureux dans leurs penchants et
plus
de la Constitution du 3 septembre 1791
leurs buts 3. Cependant, il faut attendre
ne laisse plus planer pour sa part d'ambiles annees 1784-1791 pour que la vision
guite sur la mefiance que la nouvelle
de Herder devienne plus intelligible et
couche dirigeante eprouve a l'endroit du nuancee. Il pose, alors, que ,la societe
peuple vulgaire et des sentiments popu- est l'etat naturel de l'homme , et que cet

laires. Pour elle, ainsi que l'exprime Fran-

cois Furet, ,puisque c'est le peuple qui

etat definit egalement celui d'une ,nation
avec un caractere distinctif qu'elle puisse

conserver pendant des siecles,. ,Une
est aux mains de ceux qui parlent en
nation, ajoute-t-il, est aussi bien une
son nom ,1. Des lors, le terrain est pret plante naturelle qu'une famille 4. Au
pour les adeptes d'un nationalisme ethni- moment oi Napoleon s'approprie au

seul est en droit de gouverner, le pouvoir

que hostile a ce subterfuge du liberalisme

nom de la Nation les benefices de la
Revolution et ou il envahit la moitie de

pour que tous ceux qui s'insurgeraient
contre cet escamotage de la souverainete
se voient taxer de populistes meme si
le mot n'existe pas encore2.

l'Europe en feignant de la liberer, ce sont

civico-national. Et il l'est, egalement,

ces images organicistes et chaleureuses

qui vont mobiliser contre le nationalisme

civique a la frangaise le nationalisme
ethnoculturel des Allemands puis, l'aventure napoleonienne terminee, celui des
0 LES RENIEMENTS CROISES: NATIONALRusses ainsi que d'autres peuples centre
CIVISME ET NATIONAL-POPULISME
et est-europeens.
Johann Gottfried Herder (1744-1803)
Ce serait toutefois proceder a un amalest considere comme le precurseur
deabusif que de faire de Herder l'insgame
ces courants contestataires du nationalpirateur lointain des abominations totacivisme. Linguiste ne en Prusse orientale
litaires auxquelles les nationalismes
dans une famille de tisserands, il tire
ethniques du 20e siecle ont donne lieu.
peut-etre de cette extraction modeste son A ses yeux, la specificite d'une nation
aversion pour le cosmopolitisme liberal ne s'inscrit guere que dans sa langue.
feru de culture franpaise des cours prin- Allant jusqu'a ecrire que -le mot de race
cieres de l'Allemagne. Des 1774, il recuse se rapporte a une difference qui n'existe
la rationalite desincarnee et la pretention pas. 5, il n'est pas raciste au sens actuel;

a l'universalite de la philosophie des

Lumieres. Pour lui, ,le prejuge est bon
en son temps car il rend heureux ... Il
ramene les peuples a leur centre, les rattache solidement a leur souche, les rend
plus florissants selon leur caractere pro-

il se revele meme anticolonialiste par
anticipation, quand il considere que ele
sauvage qui, dans son cercle etroit, pense

par lui-meme et s'exprime avec precision,

a une culture plus reelle que le politique

ou le savant qui, avec l'aveugle insouciance de l'enfance, se reposent sur un
magnifique theatre eleve par d'autres

mains,, 1. Cette consideration tiers-monII n'empeche que le national-popu-

lisme
a effectivement trouve quelques
diste avant l'heure peut choquer
ceux
ressources dans l'oeuvre du linguiste
qui y verraient aujourd'hui l'annonce

d'un relativisme culturel etranger aprussien.
la por- Celle-ci abonde en elements

qui ont fourni un tresor pret a l'emploi
tee universelle des valeurs republicaines.

a tous
Mais dans le contexte de l'epoque,
elleceux qu'elle a inspires ou qui
l'ont
trahie. Il s'est d'abord agi des musise revele au fond moins discutable
que
ciens,
des peintres, des poetes et des
l'attitude du republicain Barere qui, au
Comite de salut public, denongaitecrivains
en ces du romantisme qui, partout en
Europe,
termes violents l'incivisme des paysansont idealise l'authenticite agreste

de l'ame populaire face a l'abstraction
alsaciens qui ignoraient le frangais:
pontifiante de la culture des Lumieres.
Dans les departements du Haut et BasEn Allemagne en particulier, I'expression
Rhin, declarait-il, qui a donc appele, de

Volksgeist, l'esprit du peuple,, .a designe
l'objet de ce retour aux sources. Puis est
l'Autrichien sur nos frontieres envahies?
venu le temps des philologues, des folL'habitant des campagnes qui parle la
kloristes et des anthropologues-pionniers
meme langue que nos ennemis, et quiqui, en particulier dans les pays de
se croit ainsi bien plus leur frere et leur
l'Europe centrale et orientale soumis a
concitoyen que le frere et le concitoyen
l'Autriche-Hongrie ou a la Russie, au Pays
des Frangais qui lui parlent une autre
basque, en Catalogne, en Irlande ou dans
langue et ont d'autres habitudes 2. une
De certaine mesure en Norvege, ont
plus, le panculturalisme et le populisme
repertorie les coutumes de peuples ,pri-

concert avec les traitres, le Prussien et

de Herder conservent une sorte d'avan-

mordiaux,, en leur codifiant au besoin

tage par rapport a la doctrine de

une langue litteraire a partir de fragments

compromettant bien que celebre du
concept civico-spirituel de la nation

culturelles d'une identite nationale

Ernest Renan (1823-1892), l'inventeur

patoisants afin de leur fournir les bases

oubliee ou jusqu'alors introuvable. E
comme <,plebiscite de tous les jours 3. enfin, de la seconde moitie du 19e sie
jusqu'a nos jours, sont arrives les ide
Rallie au republicanisme par raison,
Renan aurait en effet eprouve quelquelogues et politiciens dont les projets o
peine a faire oublier le caractere furieu-ete multiples. Les uns, populistes par st
sement antisemite de ses propos ante- tegie, ont etendu contre le vceu de
rieurs4. En outre, pour qui considere lagrands Etats le principe des nationali
substance des idees au-dela des expres- aux petits peuples , defolklorises , prom
par eux a un nouveau destin de natio
sions malheureuses, comment soutenir
independantes se gouvernant sous leu
que le sentiment de solidarite relativeconduite. D'autres, dans la Russie des
ment spontane d'une population
annees 1870, ont inaugure pour de bon
l'emporte ethiquement sur celui qui lui
le premier populisme revendique comme
est dicte par un appareil d'Etat?
tel. Prenant le nom explicite de Narodniki (populistes), ils ont prone le retour
au peuple des paysans et condamne
1. Ibid., Paris, Presses-Pocket, 1991, p. 162.
l'occidentalisation de leur pays, en se fai2. Cite dans M. de Certeau, D. Julia, J. Revel (dir.), Une
sant i l'inverse les apotres d'une
politique de la langue, Paris, Gallimard, 1975, p. 293.
3. E. Renan, Qu'est-ce qu'une nation?, Paris, Pressesconception slavophile, et religieusePocket, 1992 (1882); definition de la nation p. 54-55.
ment orthodoxe d'un avenir russe calque
4. Ainsi avec ce jugement: .... la race semitique comparee
a la race indo-europieenne represente reellement une combi-sur son passe d'avant la regrettable
naison inferieure de la race humaine. (E. Renan, Histoire
modernisation entreprise par Pierre le
generale des langues semitiques., dans (Euvres completes, Grand.
Paris, Calmann-Levy, 1947, tome 3, p. 145).

D'autres encore, mais a l'Ouest de
son destin imperial inscrit dans le
deuxieme slogan de l'Impero. C'est, en
l'Europe cette fois, ont diffuse de leur
cote les formes diverses d'un nationalparticulier, ce que confirme le programme des Faisceaux de 1919 lorsqu'il
populisme paradoxal parce que purement historique et souvent hostile au presente ceux-ci comme la ,section itapeuple concret. Certes, ce n'est pas le lienne de la Constituante des peuples, 1
cas en France avec Paul Deroulede
Mais les choses se modifient ensuite,
quand Mussolini ne definit plus son
(1846-1914) qui, apres la perte de
l'Alsace-Lorraine et l'instauration de la
regime que comme une ,democratie
organisee, concentree, autoritaire, repoTroisieme Republique, s'adonne a l'exalsant sur une base nationale 2, sans plus
tation poetico-cocardiere d'un patriotisme de masse revanchard et militariste
faire de reference precise aux Italiens
dont il vilipende plutot la nature trop
en meme temps qu'il denonce les turpipacifique a ses yeux3. Reste que le cas
tudes du regime parlementaire. Comme
du
on salt, c'est ce populisme troupier etnazisme est plus clair en dehors meme
de son dessein affiche de purification
factieux, erigeant l'armee en ( Arche
raciale
proprement physique et de son
sainte, d'une patrie traditionnelle transantisemitisme
erige en ideologie. Sa
cendant la politique de la pseudo-nation
genealogie
date
d'assez loin. L'antisemirepublicaine, qui coincide avec l'aventure
tisme
nazi,
en
particulier,
a des origines
du general Boulanger en 1889. En revanche, avec Charles Maurras (1868-1952), anciennes et en grande part autrichiennes. L'ecrivain viennois Arthur Schnitzler,
il s'agit bien d'un populisme antiplebeien, fondant une nationalite perenne par exemple, relate comment, dans les
sur un mariage des droits du sol et du annees 1880-1890, il s'etait deja heurte
sang mais deniant aux Frangais en chair a l'ostracisme ",aryen 4 avec d'autres juifs
et en os quelque prerogative que ce soit qui se revendiquaient comme lui de la
sur leur destin. Maurras meprise en effet germanite. Et l'on pourrait evoquer aussi
plus que tout la legitimite democratique, bien la demagogie de Karl Lueger,
et s'il adopte lui aussi l'idee d'une nation bourgmestre chretien-social de Vienne

historique et mystique, il conteste au peu- entre 1895 et 1897, dont le slogan , liberer

ple frivole et influengable la faculte de le petit peuple, comportait une forte

vouloir la constituer et encore moins la

tonalite antisemite. Toutefois, le national-

national-socialisme allemand.

Carl Schmitt ou les ,,conservateurs-popu-

populisme autoritaire germanique posreconstituer a sa guise. Telle est egalesede egalement des antecedents intellecment, a beaucoup d'egards, le trait
tuels et artistiques qui ne se limitent pas
ambigu de la troisieme expression classique du national-populisme occidental,a cet aspect antisemite et qui sont plus
recents. Tel est specialement le cas avec
representee de manieres distinctes par le
les doctrines propagees dans les
fascisme italien et les courants specifiannees
1920 par le juriste catholique
quement racistes qui debouchent sur le
Sans doute le fascisme de Mussolini

laires lutheriens, qui parlent les premiers
politique des multitudes humiliees par
d'un Etat total, v6lkische (populaire
au
les subterfuges
des dirigeants et intellec-

sens d'ethnique) proche sur certains
tuels cosmopolites qui s'arrogent le droit

points du projet hitlerien. Mais
qu'aient ete ses racines, ce populisme
genetique du premier tiers du 20e siecle
ne ressemble plus en rien a celui des

de parler en leur nom. Quand a la troiquelles
sieme espece, elle obeit a un sentiment
individuel multiforme, dicte soit par une

conviction ,demotique, privilegiant la
solidarite ethnique reelle ou imaginaire
et de Lueger. N'ambitionnant en aucune
d'une population-souche, soit encore par
fagon de promouvoir la dignite politique
ce que l'on pourrait qualifier sans ironie
a l'exactitude du vocabudes obscurs, il ne constitue que la d'attachement
ressource d'un discours d'envoutement tres
laire, c'est-a-dire au souci d'etablir plus
indifferent a la notion de souverainete
de concordance entre ce qu'exigerait
populaire.
l'ideal democratique et ce que sont effecUn paradoxe supplementaire subsiste
tivement les gouvernements representatifs modernes.
cependant, lorsque Hitler lui-meme se
Narodniki russes ou meme de Deroulede

reclame du demos en declarant: (Tout

en rejetant les principes de la democratie
0 LES DEUX
parlementaire, nous soutenons tres reso-

EUROPES

lument le droit des peuples a disposer
Cet etat des lieux neglige pour l'instant
d'eux-memes,1. A ce point, il apparait
deux autres especes extra-europeennes

que le mariage du populisme et dude
natiopopulisme. La premiere, compte ten
nalisme que les revolutionnaires frangais

de sa chronologie, est representee p
ont opere au cours de la periodelesfonmouvements qui, comme le popudatrice de la modernite politique
lisme des petits fermiers de l'Amerique
demeure valide jusque dans cette circonsdu Nord pendant les annees 1890, ont
tance atterrante. Et l'on constate, egaleprocede d'une protestation authentiquement, que trois especes differentes dement plebeienne plutot que de la manipopulisme se manifestent deja dans
pulation des demagogues ou des soins

l'Europe des annees 1930 et 1940. La pre- attendris d'intellectuels compatissants a
miere, demeuree la plus courante jusqu'a la maniere de ceux de Saint-Petersbourg.
nos jours, n'utilise la ressource populiste De son cote, en suivant toujours le fil
que comme adjuvant d'un discours mani- des ans, l'autre categorie de populisme
pulateur qui attise la colere des masses ignoree jusqu'a present correspond a
afin de se l'approprier selon des recettes celle qui, en Amerique latine, s'est trou-

pratiquees aussi bien par les montavee illustree par des partis ou meme des
gnards de 1793 que par les leaders tota- regimes de gouvernement specifiques a
litaires. Parallelement, une deuxieme

la maniere des dictatures de Getulio Var-

espece moins perverse de populisme
gas et du general Peron au Bresil et en

s'inscrit dans les ideologies dont la Russie
Argentine, voire de celle de Fidel Castro

tsariste a fourni le prototype et dont l'oria Cuba. Cependant, l'examen de ces

gine elitiste n'empeche pas qu'elles aient
varietes americaines interviendra plus
leur objectif en elles-memes lorsqu'elles
loin, dans la mesure ou leur considerase proposent d'indiquer la voie de la
tion immediate obligerait a delaisser trop
redemption sociale et de la promotion vite un continent europeen ou les expres-

sions du national-populisme a base ethni1. Cite dans L. Kolakowski, L'esprit totalitaire, Bruxelles, que ne se resument pas a l'unique phenomene du nazisme.

Editions Complexe, 1978, p. 104.

des campagnes ou des faubourgs proches
A condition de ne pas la prendre trop
que dans son homologue social et ecoa la lettre, la distinction que Hans Kohn
nomique,
represente par la bourgeoisie
etablit entre un nationalisme civique
et
viennoise
et germanophone de la capitale
liberal qu'il qualifie d'occidental et
un
de l'Empire et de l'Etat austro-hongrois.
autre nationalisme, organique et autoriLes Pays baltes soumis a l'Empire russe
taire, qu'il definit comme oriental1,
ont connu aussi une situation assez
eclaire les choses a ce propos. Pour
Kohn, si le sentiment national s'est, aconforme a cette interpretation, y

l'Ouest de l'Europe, inscrit dans une compris en ce qui concernait l'aristocratie
de souche allemande tournee jusqu'en
que civique d'orientation liberale qui1917
a vers Saint-Petersbourg et les carrie-

identite individualiste referee a une ethi-

res dans l'armee ou la haute administrarefoule la priorite des liens de proximite
tion tsaristes. Et il en est alle de meme
typiques des milieux paysans, ce serait
parce que la bourgeoisie parvenue danspour le Pays basque espagnol, ou les
ce milieu occidental a un role economielites economiques locales assimilees aux
que et culturel dominant y aurait preside
couches dirigeantes madrilenes ont
aussi a l'agencement tant institutionnel
considere le parler etrange des villages
qu'ideologique de I'Ptat-nation moderne.
avoisinants comme le residu d'un passe
obscurantiste voue a l'extinction. Ce derA ses yeux, cette bourgeoisie conquerante aurait invente de fagon ,volontanier exemple montre que la distinction
riste, un modele de citoyennete et des
de nationalismes occidental et oriental

nationalite conforme a ses interets materiels et statutaires. Or ces interets

est conceptuelle plutot que geographi-

que. Elle schematise en realite deux pron'avaient que faire du lien ancestral
cessus et
des identifications politiques
primordial des paysans avec un modernes:
voisinage d'une part, celui des societes
ou un patois. Ils s'exprimaient dans
une
europeennes
ou nord-americaines ou le
sensibilite nouvelle, rebelle a une solicivisme bourgeois et liberal a rencontre
darite avec des pauvres dont les bour- son terrain d'election et, d'autre part, un
geois regrettaient presque qu'ils parta-second processus d'identification qui,
gent avec eux une certaine parente et dans son moment fondateur, a debouche
qu'ils soient en principe leurs compatriosur un type d'appartenance different
tes. En revanche, toujours selon Kohn,faute de se situer dans le meme contexte.
le nationalisme qu'il denomme orientalEn bref, le national-civisme reposant sur

en raison de son apparition dans des des principes abstraits et universels
regions concentrees surtout a l'Est ded'egalite juridique et de liberte personl'Europe s'est, dans la mesure oiu cesnelle propres a des individus degages
regions etaient a peine touchees au
de leurs attaches communautaires a pre19e siecle par la revolution industrielle valu sur des sites ou il repondait aux

et l'urbanisation, cristallise plus tardive- attentes de la couche sociale devenue la
ment en l'absence d'une telle bourgeoi- plus influente dans les grands Etats matesie. Qui plus est, lorsque cette bourgeoi- riellement et culturellement avances. En
sie existait comme en Boheme2, en
revanche, un national-populisme moins
Croatie, en Galicie polonaise ou en Slointellectuel que passionnel, refere aux
venie, elle aurait tendu d'apres lui a se
traits culturels et meme physiques d'une
reconnaitre moins dans le petit peuple
collectivite donnee, s'est developpe la ofu
les artisans de l'Etat n'avaient d'autre res-

construction politique. Certes, cet agraire,
Etat a ou des milliers de communautes

faire sortir du neant s'est justifie luipaysannes
aussi
dispersees entre d'innombra-

au regard de la volonte populaire. bles
Mais
terroirs n'avaient guere la notion de
dans sa raison d'etre profonde, il leur
a eteappartenance commune a un vaste
en contradiction frontale avec les valeurs
pays, a un autre stade, national, oui les
necessites de l'economie moderne ont
du liberalisme civique et l'idee de contrat
volontaire entre les gouvernes et les gou-impose leur homogeneisation culturelle
vernants qu'elles recouvrent.
et linguistique sous l'egide d'un Etat
L'Espagne, a nouveau, illustre les logiauquel elles se sont identifiees politiqueques et les consequences dissemblables
ment dans une perspective qui devait
des deux processus. Le choix que les
transcender cette fragmentation et ne
milieux d'affaires et les notables du Pays pouvait etre par consequent que civique
basque ont effectue en faveur d'une alle- et liberale. A l'inverse, les societes de
geance a l'Etat central liberal qu'aussi l'Europe orientale n'auraient, selon Gellbien, plus tard, aux gouvernements auto- ner, enregistre ce changement qu'a une
ritaires des generaux Primo de Rivera et date plus recente et en l'absence de la
Franco, a contribue, par reaction contre contrainte d'uniformisation engendree
cet abandon du petit peuple, a y orienter par la revolution industrielle. D'ou ce

le nationalisme separatiste dans une pers-

resultat qu'elles demeureraient, aujourd'hui

pective d'affirmation populiste ethno- encore, davantage marquees par des herilinguistique et meme raciste1. Ceux qui tages ethniques generateurs d'un natiol'ont inspire, nombreux dans le petit nalisme primordial de style populiste.
clerge en particulier, n'avaient pas d'autre Cette fagon de voir les choses doit en
argument capable de mobiliser les cou- realite se nuancer. II importe, d'abord,
ches rurales auxquelles nul autre vecteur de ne pas perdre de vue que le nationald'identification ne pouvait etre offert. En populisme s'est cristallise au sein de
revanche, la fidelite a son milieu linguis- minorites incluses dans de grands empitique de l'industrieuse bourgeoisie cata- res ou Etats etrangers a leur culture qui,
lane a contribue a ce que le nationalisme
voulant leur imposer leur norme unifide cette province ne soit pas abandonne catrice liberale ou autoritaire, ont abouti
aux tenants d'une interpretation pure- en Europe centrale et orientale comme
ment ethnique et lui a permis de combi- dans la peninsule Iberique ou en Irlande
ner assez harmonieusement les traits du
a les menacer de disparition et a justifier
liberalisme civique et de l'identification
ainsi leur desir de se fortifier dans un

culturelle.

Etat qui leur soit propre. II faut concevoir,

II convient assurement de relativiser la

egalement, que le nationalisme populiste

vision de Hans Kohn tout autant que

a etendu son emprise jusque sur des
celle de Ernest Gellner qui merite elle
societes industrielles ,embourgeoisees,
aussi de retenir l'attention. Pour Gellner2
comme celles de l'Allemagne et de la

c'est sous l'influence de l'industrialisation

France. Enfin, il serait injuste de negliger

que les societes occidentales ont pu pasque, dans les grands pays comme dans
ser il y a deux cents ans d'un stade
les petites patries tardives de ce siecle
ou du precedent, le national-populisme

citoyennete est elle aussi culturelle. C'est
Au- d'ailleurs pour cette raison qu

tout
dela, puisque le terme ,ethnicite,
ne en se defiant d'une demarcation tr

rigide entre les nationalismes ,occide
designe plus desormais que des attributs

culturels au demeurant evolutifs, il taux,
appa-et ,orientaux,, il serait abusif de

ne pas convenir que le processus d'accesraitrait presque que l'identite nationalsion a la democratie des pays de l'Europe
civique des Occidentaux n'est rien
centrale et orientale a ete bien plus moud'autre qu'une variete transetatique de

vemente et seme d'accidents autoritaires
nationalisme ethnique ou une forme elar-

que le parcours politique des societes
ouest-europeennes. Il faut evidemment

gie de national-populisme.

Cette sorte de flou caracterise donc

voir
la un
aussi bien les trajectoires d'Ptats
qui,

corollaire de leur mode d'iden-

tification nationale a connotation popucomme la France, la Grande-Bretagne,
liste plus poussee en general que dans
les Pays-Bas, la Suede ou le Danemark,
les vieilles societes liberales. Dans ces
ont emprunte les cheminements interdepays centraux et orientaux, l'urgence
pendants d'une socialisation nationalconstruction d'un Etat apparu au 1
civique et d'une progression assez la
regu-

20e siecle seulement a contribue a
liere vers des regimes representatifsou
pluce
que le choix du regime qu'il pouvai
ralistes devenus democratiques avec l'insa semble moins capital que le
tauration du suffrage universel, que adopter
celles

simple etablissement de ses bases terr
d'autres nations europeennes dont l'iden-

administratives, militaires, ec
tification nationale s'est revelee plus toriales,
hesi-

linguistiques et culturelles
tante. Premier des nouveaux petitsnomiques,
Etats
C'est pour ce motif que, meme lorsqu'
europeens, la Grece illustre bien ce
brouillage, puisqu'elle est restee dechireeont revetu les dehors de monarchies
jusqu'a nos jours entre une reference constitutionnelles, ces Etats se sont cara
occidentaliste tournee vers la philosophieterises par la preeminence d'un pouv
fort en vigueur jusqu'en 1918 dans l'Al
des Lumieres, un orgueil hellene ou
imperial nourri par sa tradition antique magne imperiale et jusqu'en 1944-194
ou byzantine et un particularisme demo-en Bulgarie, en Grece, en Hongrie et
tique de connotation religieuse ortho- Roumanie (la meme tendance se verifiant
doxe face au catholicisme ou au protes-en Pologne jusqu'en 1939 et en Youtantisme des societes de l'Ouest ou du
goslavie jusqu'en 1941). En outre, ce
national-populisme dominant a exerce
Nord du continent. A present, le conflit
que l'on observe en Serbie obeit a des
egalement son impact sur les mouvements
et regimes de type fasciste. Mais,
ressorts assez analogues. De plus, il ne
dans
leur
cas, le peuple concerne n'a
faudrait pas oublier que les grands Etatspas englobe par priorite les masses
nations d'Allemagne ou d'Italie apparaissent a peine plus anciens que certainsouvrieres ou paysannes. Il a ete celui
des jeunes pays de l'Europe centraledes
et classes moyennes de l'Italie, de l'Allemagne et d'autres nations, mues par une
orientale tels que la Roumanie, la Bulrancoeur anti-oligarchique au constat de
garie ou la Serbie encore, et que tous
ont oscille entre les deux identifications
ce qu'elles n'avaient pas accede a une
politique veritable dans le
rivales: l'une, civique, conforme a lainfluence
tracadre du nouvel Etat bureaucratique, et
dition liberale, et l'autre populiste, conferant aux liens supposes primordiauxrendues
d'un rebelles sur l'instant - dans le
contexte des annees 1930 - par l'extenensemble humain une primaute absolue
sion de la menace d'un chomage
sur la nature de son regime de gouvernement.
jusqu'alors reserve aux proletaires. C'est
en ce sens que Leon Trotsky a note
meme
que
du bipartisme republicains-demoavec la creation en 1890 du Peo,le fascisme fut ... le mouvementcrates
spontane de larges masses, et que Stanislav
ple's Party. Mais ce defi ne va representer
Andreski l'a defini comme un ,extreme
qu'un feu de paille. En depit des discours
incendiaires ou il declare mener un
Centre 1. Peut-etre ces analyses valentelles encore, en partie, s'agissant de ,,combat
coudu travail contre le capital,, fa
rants comme le Front national, la Ligue
a (un systeme financier aristocratiq

ou monarchique 4, le general Jam

du Nord en Italie ou le Parti du centre

aux Pays-Bas, quand bien meme la variaB. Weaver, candidat populiste aux ele
ble representee par la formation natiotions presidentielles de 1892, ne recue
nale tardive n'intervient pas en France
que 8,5 % des voix concentrees dans

et en Hollande.

Etats montagneux des Appalaches e
dans ceux du Sud. C'est que, dans cet
O LES REVES AMERICAINS
lutte au langage apocalyptique du peu
rural
contre la tyrannie de l'argent,
Le moment est venu maintenant de
ouvriers ne suivent pas. Sans doute e
considerer plus en detail le populisme
ce precisement l'absence de l'argume
des deux Ameriques du Nord et du Sud,
nationaliste capable de mobiliser d'aut
d'autant que le Nouveau Monde a fourni
couches de la population en dehors d
le terrain d'excellence des discours, moucampagnes qui explique cet essouffle
vements, partis et systemes de gouverment rapide.
nement qui s'en sont le plus ostensibleEn revanche, l'Amerique latine offre
ment reclames. Celui des Etats-Unis se
sans conteste les traits les plus acheves
developpe durant les annees 1890, parmi
d'un national-populisme qu'elle permet
les petits agriculteurs et chefs d'entreprid'envisager de maniere globale et non
ses appauvris par les suites de la guerre
plus seulement sous le prisme de ses
de Secession qui s'insurgent alors contre
expressions diverses. Certes, comme parle monopole des compagnies de chemin
tout ailleurs, il peut s'y percevoir selon
de fer, des banques et des grandes firmes
les circonstances comme un registre du
qui rognent leurs revenus et les conduidiscours demagogique, un mouvement
sent a la faillite2. Bien qu'elle s'inscrive
spontane ou inspire de l'exterieur, un
dans un courant agrarien remontant a
modele de parti, un regime ou encore
Jefferson et incarne aussi par le general
une attitude. Mais quelle que que soit
Jackson3 dans les annees 1820, cette
la perspective adoptee, le national-popuprotestation des victimes de la haute
lisme latino-americain se trouve toujours
finance lance veritablement le ,radicavisiblement anime par une volonte de
lisme, egalitaire americain tout autant
controle d'un suffrage universel devenu
que canadien (en particulier dans le
inevitable. Or, bien qu'il n'y ait rien la
Manitoba). De plus, elle semble au debut
de specifique a cette partie du monde,
capable de remettre en cause l'equilibrec'est dans cette volonte de controle de
l'intervention politique des masses qu'il

Variante lointaine du clientelisme elec-

declare vouer son existence a la refonte

toral, cette strategie typique du nationalde bases democratiques saines pour son

populisme rappelle celle du bonapartisme du Second Empire frangais, avec
la legitimation dynastique et la gloriole
napoleonienne en moins. Elle s'appuie,

pays et declare le liberer a cette fin des
querelles d'interets qui ecartelent une
population eprise d'un desir puissant de
rassemblement, il n'est pas toujours evien effet, sur la manipulation plebiscitaire dent que les oligarchies en place repureelle ou figuree, c'est-a-dire sur la rela- gnent a le laisser amadouer les masses
tion directe et charismatique 1 qu'un chef par cette annonce. Dans l'Amerique
predestine a conduire un peuple vers un latine des annees 1930 et 1940, c'est souavenir plus grandiose developpe avec lui. vent avec la connivence de fractions
Ce rapport mysterieux atteste par la cha- importantes des elites que les dirigean
leur des foules qui acclament le faiseur nationaux-populistes ont accapare les
renes de l'Etat au moment crucial de

de miracles vise a revetir une dimension

affective. Il exprime, en meme temps,
mobilisations populaires qui, sans eux,
une volonte de communion populaireauraient
qui
pu se reveler devastatrices pour

s'oppose a la relation arithmetique l'ordre
et
social de nature patrimoniale

diviseuse que les electeurs ont avec leurs
qu'ils ont contribue a preserver au prix
deputes ou les partis dans le cadre etrande quelques amenagements.
ger a toute emotion communautaire d'un Tel est le role que le dictateur Getulio
regime representatif ordinaire. Toutefois,
Vargas a rempli au Bresil de 1930 a 1945,
le guide providentiel ne repudie pas pour
et que le general Per6n a joue aussi en

autant la legitimite democratique. Bien
depit des apparences en Argentine, de
entendu, il vaut mieux pour lui qu'il1946
ne a 1955. Se proclamant le ,Pere des
se soumette pas vraiment a un plebiscite
pauvres, identifies aux proletaires des
en bonne et due forme, ou qu'il s'evite
grandes villes qui lid6latraient, Vargas a

au moins de renouveler les consultations

cree des syndicats corporatistes et un sys-

electorales qui l'ont mis en place. Mais
teme d'assurance de style mussolinien
afin de satisfaire les ouvriers d'industries
si, comme les rois d'antan, il pretend
representer en sa personne quelque
encore peu developpees. Mais au prix
chose comme le corps mystique de son de ces concessions marginales qui, a
peuple, il n'assume cette incarnation qu'a l'epoque, n'inquietaient qu'une minorite
titre personnel, pour la duree de sa vie d'entrepreneurs modernes peu representerrestre. Il se pose en somme en refon- tatifs de l'oligarchie, il a veille avant tout
dateur d'une collectivite nationale rege- a conserver l'essentiel en grand proprieneree par la rupture qu'il provoque, non taire terrien qu'il etait lui-meme; c'est-a-

en figure symbolique et immortelle d'une dire la structure latifundiaire des campa-

continuite monarchique ininterrompue gnes ou vivait la masse de la population,
par l'effacement physique d'un monar- et plus largement l'ensemble de la strucque. En outre, quand le leader populiste ture sociale et politique de type patriarcal
et clienteliste du pays. Quant au general
ne vaut pas que pour le passe. En Argentine, le tres peroniste president
Carlos Menem ne fait que reutiliser Le
ses fait que l'Amerique latine ait ete le
le plus spectaculaire du nationalartifices seducteurs pour forcer atheatre
des
populisme
n'empeche pas que les regireformes economiques ultra-liberales
qui
n'auraient pu voir le jour sans lui. mes
II en qui ont incarne sa plenitude autoritaire ne constituent pas une exclusivite
va presque de meme pour le president
latino-americaine. Certes, l'Europe s'est
Alberto Fujimori au Perou ou, plus
encore, depuis son election en 1996, trouvee occupee par avance par les Etats
pour le pittoresque mais trompeur pre- fascistes des annees 1922-1945, dans lessident equatorien Abdala Bucaram.
quels l'arbitraire d'un pouvoir tyrannique

Sans doute des manifestations cette

et le totalitarisme des ideologies l'ont

fois progressistes du national-populisme
emporte sur ce que le populisme peut
latino-americain s'observent-elles egalereceler de democratique. Ceci explique
ment. Ainsi celle representee auparavant
qu'elle n'ait guere compte de gouverneau Perou, pendant pres d'un demi-siecle,
ments proprement nationaux-populistes
par l'Alliance populaire revolutionnaire
en dehors de la Pologne du marechal
americaine (APRA) et son leader pro-inPilsudski, entre 1926 et 1935, et de la
dien Raul Haya de la Torre, ou encore
Bulgarie de Stambouliski en 1921-1922.
par son autre version de gauche illustree
En revanche, les regimes de cette sorte
dans ce meme pays par le gouvernement
ont ete nombreux apres 1945 en Afrique

militaire en vigueur de 1968 a 1980. Mais,
et dans le Proche-Orient. II n'est que de

outre que ce dernier regime a rempli
penser a cet egard a l'Egypte de Nasser,

dans sa phase terminale une fonctiona non
l'Irak d'un Saddam Hussein toujours

moins conservatrice que le ,getulisme,
en place, au ,,socialisme arabe, en geneou le peronisme, aucune de ces variantes
ral. Ceci sans oublier les socialismes afri-

n'a infirme les contenus que Peter Wiles

cains , la Tanzanie de Julius Nyerere, la
affecte au populisme et qui singulariseGuinee de Sekou Toure, le Ghana de
raient aussi bien le national-populisme
P. M. 1Kwame Nkrumah, en definitive
Pour Wiles, le populisme se definit
parbien que dans un registre different,
aussi,
une orientation plus moraliste que le,proZaire de Patrice Lumumba aussi bien
grammatique,, ainsi que par le contact
que celui du marechal Mobutu. Et alors
mystique que ses dirigeants s'emploient
meme, il resterait encore a reperer les
a entretenir avec les masses dans le cadre
occurrences extremes-orientales d'un

d'un mouvement en general peu organational-populisme institutionnalise don
nise. II se caracterise aussi par sa failes Philippines de Ferdinand et
blesse ideologique, a peine nourrie d'une
Imelda Marcos ont apporte l'exemple le
posture anti-intellectuelle assortie d'un
plus marquant. Ces regimes relevent touideal cooperativiste qui respecte en fait
la logique du marche. Enfin, denonpant tefois d'un temps qui s'acheve et c'est
les visees des puissances etrangeres afin l'apparition de ce qui n'est pas autre

d'exalter une fibre nationaliste qui lie les chose qu'un nouveau syndrome nationalmasses a l'Etat, le populisme cultive selon populiste qui preoccupe aujourd'hui.
'Wiles ce qu'il designe a juste titre comme Bien que ce syndrome revete deux visages, l'un exotique et l'autre occidental,
une attitude isolationniste et ethnocentous deux obeissent a des degres divers
trique.
au facteur commun de la , mondialisa-

tion . Partout, en effet, les frontieres
nationales ne resistent plus aux elements

de destabilisation que celle-ci entraine,

ou de religions dont la seule presence
au point que la plupart des Etats cons- fait obstacle a la vraie democratie fusiontatent qu'ils ne font plus guere que don-nelle qu'il s'agit de creer (les Tutsis du
ner des coups d'epee dans l'eau lorsqu'ilsRwanda, les musulmans de l'extentent de les controler.
Yougoslavie, les Azeris du HautKarabakh, les Armeniens de l'AzerbaidC'est contre l'irruption de cette modernite multiforme aux consequences doujan...). Ou bien ce sont encore, pour les
loureuses pour des centaines de millions
guerilleros ressuscites, les bruleurs de
d'habitants du globe, que se mobilisent
Tontons macoutes reels et imaginaires ou
les neo-communistes reconvertis a une
hors de sa portion occidentale diverses
especes d'integrismes. L'islamisme vient
slavophilie hostile en meme temps a
aussitot a l'esprit, mais il faut y ajouter
l'Europe et a l'islam, les bourgeois Creola resurgence explosive des nationalismes
les1, les technocrates et autres Chicago
separatistes de l'Europe centrale ou boys
du
du Perou, de Colombie ou du MexiCaucase, l'avenement des tyrannies
que, les mulatres de Haiti 'et, bien
ethno-racistes a l'etat pur de l'Afriqueentendu, les idolatres russes du marche.
des Grands Lacs ou, encore, la reactiva- Differemment, le syndrome nationalpopuliste enregistre aussi un regain dans
tion des guerillas utopistes en Amerique
latine. Or ces courants reprennent tous
nos pays. L'impact de la mondialisation
ou du processus d'unification de l'Europe
le schema national-populiste. Ils naissent
a la base d'une frustration de masse, etcompte pour beaucoup dans cette resurse developpent ensuite en vertu de sagence. Mais le probleme est que l'on
n'en repertorie les effets qu'au regard du
captation politique au sommet. Ils reposent, egalement, sur un discours mani-prejuge selon lequel l'angoisse du chancheen qui, idealisant l'unite indivisible gement qui en resulte ne declencherait
d'un peuple afin de mieux le dominer, que les reactions xenophobes dont les
denonce la menace que font peser sur mouvements d'extreme droite tels que le
lui des ennemis vis-a-vis desquels quel-Front national tireraient seuls profit. En
fait, ce ,cours de Front national,, ne suffit
que conciliation que ce soit equivaudrait
a une trahison inadmissible. Et, comme pas a cerner une realite qu'il tend meme
a masquer. D'une part, la ressource d'un
dans le national-populisme toujours, ces
ennemis sont a la fois exterieurs et intenational-populisme deguise se trouve
recuperee
par tous les responsables polirieurs. A present, le demon exterieur
a
tiques
qui
opposent a la globalisation ou
pour nom l'Occident, designe comme tel
a
l'integration
europeenne les mythes
ou bien appele neo-liberalisme, neod'une
protection
sociale , a la franSaise,
colonialisme et parfois encore imperiaou
d'une
monnaie
a l'allemande, qui
lisme; il se nomme en plus democratie,
admettent
aussi
avec
bonhomie que les
ce leurre diviseur issu des arrogantes et
blasphematoires valeurs d'un christia- salaries puissent n'avoir d'activite que
nisme europeen qui nie que le pouvoir pendant vingt-cinq annees sur une duree
n'appartient qu'au Tout-Puissant ou aux de vie moyenne qui s'etendra bientot a
prophetes revolutionnaires. Quant aux quatre-vingts ans, et qui baptisent ici
diables familiers encore plus immondes,, republicain tout ce qui peut rasserener
une population inquiete. Ce subterfuge
ce peuvent etre, dans les pays musulfait fi de l'avenir possible. National-popumans, ces partisans d'une democratie
pecheresse et attentatoire a la commu- liste bien que non reconnu comme tel
nion du peuple avec ses guides soumis

a Dieu ou, ailleurs, les membres d'ethnies

plusraiou moins claire a la reformulation
et d'autant plus dangereux pour cette

d'une democratie
moins entravee et plus
son, il marque un recul par rapport
a
ouverte
l'heureuse tendance qui se dessinait
il ysur le public ordinaire que celle
des
celebrations electorales ou du preta deux lustres, lorsque le langage
politique pretendait devenir celui dea-penser
la eve- monopolise par la presse et les
leaders
d'opinion. Il apparait, a ce point,
rite,, de la responsabilite face a des
reaqu'il conviendrait
peut-etre de rehabiliter
lites inesquivables en lieu et place
du
discours des condamnations faciles.
un certain national-populisme, dans ce
cas nullement
contradictoire avec le proD'autre part, cette derive ne prend
pas
gres de la citoyennete.
que le soin de se draper bien facilement
du manteau de la vertu en vilipendant
le national-populisme des tribuns extreO
mistes. En pratique, elle contribue par

ce biais commode a etouffer l'attente des

millions de gouvernes qui, dotes par Directeur
les
de recherche a la Fondation nationale
developpements de l'education et dedes sciences politiques (CERI), Guy Hermet est
l'information de lumieres assez equivanotamment l'auteur d'une Histoire des nations et
lentes a celles de beaucoup de profesdu nationalisme en Europe parue en 1996 dans

la collection
sionnels de la politique, aspirent de fagon

