L'invention des traditions et le nationalisme
Alain Babadzan

Au seuil de ce recueil consacré à l'Océanie,
j'invite le lecteur à un détour. Ou plutôt à un
retour sur l'histoire du rapport occidental
moderne à la tradition. Et ce retour apparaît
d'autant plus nécessaire que les traditionalismes
océaniens (leur sacralisation d'une coutume réifiée, leurs représentations du passé culturel, leurs
symbolismes identitaires, etc.) ont souvent été
décrits, ces quinze dernières années, comme
mettant en jeu des phénomènes d'« invention de la
tradition ». En cela, les formes prises en Océanie
par le rapport à la tradition ont été rapprochées
des phénomènes européens analogues,
brillamment étudiés pour la période 1870-1914 par les
contributeurs du célèbre recueil d'Hobsbawm et
Ranger (1983). Comme le montrent plusieurs
des auteurs de cet ouvrage (comme Bernard
Cohn et Terence Ranger), le rapport moderne
aux traditions, et aux identités nationales
comme identités culturelles, qui se met en place
en Europe à partir de la révolution industrielle a
été exporté avec un immense succès dans les
colonies, en Afrique ou en Inde, mais aussi,
pourrait-on ajouter, en Océanie.
Le processus ne reflète pas une forme de
« transfert culturel » qui serait à analyser (une
fois de plus) dans les termes de quelque «
acculturation », issue d'un « contact culturel » d'un
genre nouveau. La greffe du répertoire du
traditionalisme et du nationalisme ethno-culturel
européen du xixe siècle sur les sociétés
océaniennes est la traduction directe du processus de

modernisation des rapports sociaux et politiques
dans la région. À ce titre, ces phénomènes de
production symbolique et idéologique dans le
Pacifique contemporain doivent être rapprochés
du processus d'invention de tradition tel qu'il est
apparu en Europe dans des conditions
comparables, marquées par la liquidation tendancielle
des sociétés paysannes, l'apparition de formes
nouvelles d'organisation sociale et économique,
et, avec l'État moderne, de besoins de
légitimation politique jusqu'alors sans précédents dans
les sociétés traditionnelles.
A-t-on lu Hobsbawm ?
L'invention de la tradition a été victime de son
succès. Pour le sens commun, amateur de
paradoxes refroidis, tout semble dit lorsqu'aura été
qualifiée de « tradition inventée » n'importe
quelle innovation passée dans les mœurs,
adoptée depuis peu mais sans doute aussi depuis
suffisamment longtemps pour que puissent être
aperçus ensemble et son origine et le chemin
parcouru jusqu'à sa routinisation. À ce compte,
pourraient être décrits comme « traditions
inventées » les « ravioli à l'ancienne », les «
hamburgers classiques » aussi bien que la
banalisation de la notion d'invention de tradition. Mais
cette banalisation n'a pu se produire que pour
autant que le contenu théorique de la notion ait
été évacué, et qu'ait été perdue de vue la dimen-

sion historique et sociologique que lui attribuait
Hobsbawm.
Parmi les confusions habituelles,
particulièrement nombreuses en France où l'ouvrage
fondateur de Hobsbawm et Ranger The Invention of
Tradition (1983) n'est toujours pas traduit, seize
ans après sa parution 2, je signalerai simplement
la principale : la mise sur le même plan des
traditions inventées (au sens de Hobsbawm — ou
des néo-traditions comme préfère dire Ranger)
avec les syncrétismes, les emprunts ou toute
forme de manifestation du changement au sein
des cultures traditionnelles.
Il est vrai que Hobsbawm n'avait peut-être pas
apporté dans son ouvrage toutes les précisions
nécessaires, notamment quant à la définition du
rapport entre ces catégories analytiques 3. Sans
doute aussi n'avait-il pas assez insisté sur la
singularité des traditions inventées depuis la
révolution industrielle par rapport aux innovations
des périodes précédentes. La diversité apparente
des phénomènes qu'il considère comme des
traditions inventées était peut-être aussi de nature à
dérouter plus d'un lecteur : de l'institution des
commémorations républicaines aux jubilees de
la reine Victoria, en passant par les
championnats de football, le Tour de France cycliste, les
mythologies nationalistes, la casquette ouvrière,
les clubs aristocratiques et les loges
maçonniques, via les défilés du 14 juillet et la pompe des
funérailles royales. L 'enumeration aurait eu de
quoi donner le tournis, si Hobsbawm n'avait pris
soin dans ses deux contributions à l'ouvrage
collectif (Hobsbawm et Ranger, 1983:1-14;
263-307) de construire le cadre général de
l'analyse. Force est de constater que la plupart des
commentateurs ont été davantage frappés par le
pittoresque des illustrations (notamment la
savoureuse description de l'invention du kilt
comme costume national écossais 4) que par
l'argument d'ensemble, qui n'est évoqué que par
exception au fil des innombrables références au

recueil désormais canonique de Hobsbawm et
Ranger.
La thèse centrale consiste à mettre en rapport
la production massive de traditions nouvelles à
partir de la révolution industrielle (et en Europe
en particulier pendant la période 1870-1914)
avec l'accélération de la modernisation des
rapports sociaux, économiques et politiques.
L'invention massive de néo-traditions répond
selon Hobsbawm à des fonctions sociales et
politiques bien particulières, dans un contexte
marqué par l'industrialisation, l'urbanisation et
l'apparition de classes sociales nouvelles.
L'ordre politique moderne, qui ne peut plus se
prévaloir d'un fondement divin, est à la
recherche d'une légitimité d'un autre genre lui
permettant de conjurer le spectre de la démocratie et les
progrès du mouvement ouvrier.
Paradoxalement, ce sera encore sur une référence sinon à la
tradition, du moins au passé et à la continuité
avec le passé, que se construira à partir de cette
époque la légitimation de la domination. Les
États et les classes dirigeantes produiront
délibérément les mythologies et les symboles de la
nation, et multiplieront les commémorations
publiques à grand spectacle. C'est ainsi que la
modernité va s'entourer de rites et de mythes,
alors même que les sociétés rurales où
prévalaient ces formes d'expression symbolique sont
en voie de liquidation accélérée.
Hobsbawm ne s'étend guère sur la définition
de ce qu'il entend en général par tradition
(inventées ou non). Il n'en fait pas le synonyme de
culture, au sens anthropologique généralement
admis du terme, et dont je ferai usage dans la
suite de ce texte 5. Les traditions sont pour lui
des pratiques ayant, à la différence des
conventions ou des routines ordinaires, « une fonction
symbolique ou rituelle significative » (1995:
175). Une tradition se distingue également de la
coutume « qui domine les sociétés dites
traditionnelles » (ibid.). Contrairement à la coutume,


insiste Hobsbawm, les traditions, y compris les
traditions inventées, se caractérisent par leur
rigidité, quand la coutume se doit d'être à la fois
stable et malléable 6.
« Les 'traditions inventées' », écrit
Hobsbawm, « désignent un ensemble de pratiques
rituelles et symboliques qui sont normalement
gouvernées par des règles ouvertement ou
tacitement acceptées et qui cherchent à inculquer
certaines valeurs et normes de comportement par la
répétition, ce qui implique automatiquement
une continuité avec le passé. En fait là où c'est
possible, elles tentent normalement d'établir une
continuité avec un passé historique approprié
[...]. Toutefois, même lorsqu'il existe une telle
référence à un passé historique, la particularité
des 'traditions inventées' tient au fait que leur
continuité avec le passé est largement fictive. En
bref, ce sont des réponses à de nouvelles
situations qui prennent la forme d'une référence à
d'anciennes situations, ou qui construisent leur
propre passé par une répétition quasi
obligatoire » (Hobsbawm et Ranger, 1995 : 174 [1983:
1-2]).
Mais tout en affirmant, par exemple, que la
fabrication nationaliste des traditions est un
phénomène proprement moderne,
caractéristique de la « religion civique nouvelle » mise en
place par l'État, Hobsbawm (1983:269 ; 303)
semble hésiter quant à l'ancienneté du processus.
Il reconnaît que des inventions de traditions au
sens le plus large, incluant des traditions « partly
invented, partly evolved » (Hobsbawm et Ranger,
1 983:4) peuvent avoir existé en tout temps et tout
lieu, mais que le phénomène a pris depuis deux
cents ans une importance particulière, à mesure
que s'accéléraient les changements sociaux :
« Nous pouvons simplement supposer que
[l'invention de la tradition] est plus fréquente quand une
transformation rapide de la société affaiblit ou détruit
les modèles sociaux pour lesquels les anciennes
traditions avaient été élaborées, et produit de nouveaux
modèles auxquels elles ne peuvent plus s'appliquer ;
cela peut également se produire quand de telles
traditions 'anciennes', leurs supports et leurs diffuseurs
institutionnels, ne se montrent plus suffisamment
adaptables et flexibles, ou sont éliminés ; en bref,
quand il y a des changements suffisamment vastes et
rapides de l'offre ou de la demande. De tels
changements ont été particulièrement significatifs dans les

deux cents dernières années et il est donc raisonnable
de penser que de telles formalisations instantanées de
nouvelles traditions sont regroupées dans cette
période » (1995:178 [1983:4-5]).
Mais c'est surtout dans les trente ou quarante
années avant la Première Guerre mondiale que
se multiplièrent les traditions inventées par les
États, les mouvements politiques, mais aussi par
de nombreux groupes sociaux à la recherche de
« nouveaux moyens pour assurer ou exprimer la
cohésion et l'identité du groupe et de structurer
les relations sociales. En même temps, les
changements de la société rendaient les formes
traditionnelles de la domination par les États et les
hiérarchies socio-politiques plus difficiles et
même impraticables, ce qui rendit nécessaire de
nouvelles méthodes de gouvernement et
l'établissement de nouvelles solidarités » (1983:263).
Dans ce contexte, c'est moins l'adaptation des
institutions héritées du passé (comme les églises
ou l'université) qui intéresse Hobsbawm que
l'usage des anciens matériaux symboliques pour
« construire des traditions inventées d'un type
nouveau pour des objectifs tout à fait
nouveaux » {ibid, 6). Du reste, « la force et l'adaptabilité des traditions authentiques {genuine) ne
doivent pas être confondues avec l'invention de
la tradition. Quand les façons anciennes vivent
encore, les traditions n'ont pas besoin d'être
revitalisées ni inventées » {ibid., 8).
L'opposition de l'authenticité des «
traditions » à la facticité des « traditions inventées »
n'est pas posée ici sur le mode éthique et encore
moins sur celui de la nostalgie romantique. Les
traditions inventées s'opposent aux traditions
authentiques non pas en ce qu'elles seraient
fabriquées (Hobsbawm reconnaît naturellement
la nature adaptable, malléable des traditions
véritables : il l'oppose même, à juste titre, à la
rigidité des traditions inventées), mais en ce que
leur continuité avec le passé n'est que fictive et
qu'elles poursuivent des objectifs qui n'ont plus
rien de traditionnel.
Les traditions inventées se caractérisent donc
par la modernité de leurs fonctions politiques et
sociales « sans lesquelles elles ne seraient jamais
venues à l'existence ni n'auraient pu s'établir »
{ibid., 307) : légitimer l'ordre politique moderne
et fournir les moyens d'une identification collec-

6. Je cite Hobsbawm d'après la traduction française (1995 : 175 [1983 : 2]) : « L'objet et la caractéristique des 'traditions', y
compris des traditions inventées, c'est l'invariabilité. Le passé, réel ou fictif, auquel elles se réfèrent, implique des pratiques
stables, formalisées de manière normative, se prêtant à la répétition. Dans les sociétés traditionnelles, la coutume a la double
fonction du moteur et du volant [A.B. : il s'agit en fait du volant d'inertie, fly wheel]. Elle n'exclut pas, jusqu'à un certain point,
l'innovation et le changement, quoique de toute évidence l'exigence d'un changement qui soit en apparence compatible avec ce
qui le précède, voire identique à lui, lui impose des limites substantielles. Elle donne donc à tout changement désiré (ou à toute
résistance à l'innovation, la sanction d'un précédent, d'une continuité sociale et d'une loi naturelle telle qu'elle s'exprime dans
l'histoire. [...] La 'coutume' ne peut se permettre d'être invariable, car même dans les sociétés 'traditionnelles', la vie ne l'est pas. »

tive à des collectivités nouvelles, classes et
nations principalement, dont les sociodicées
traditionnelles ne permettent pas de justifier
l'apparition ni de naturaliser l'existence. Ce n'est pas
un hasard si Hobsbawm illustre son propos en
prenant l'exemple de la fabrication du folklore
par les nationalistes, comme dans le cas de la
Suisse où « les pratiques coutumières
traditionnelles — chants populaires, lutte, adresse au tir
— ont été modifiées, ritualisées et
institutionnalisées pour répondre aux nouvelles finalités
nationales » (1995:179). Il note aussi que les
prétendus folk revivais censés prendre origine dans
le monde paysan sont en rupture avec le passé
même lorsqu'on y manipule des topoi of genuine
antiquity. Du reste, écrit-il, « l'apparition même
de mouvements pour la renaissance des
traditions, 'traditionalistes' ou autres, indique une
telle coupure » (1983:7-8). On ne parle jamais
tant de tradition que lorsqu'elle a cessé d'être
directement vécue. Comme l'écrivait Edgar
Morin à propos de la redécouverte et de la
réinvention des traditions bretonnes vers le début
des années 1960, «c'est parce que le passé est
bien mort qu'il ressuscite esthétiquement »
(1967:237).
Culture et politique : Gellner
Dans son Nations and Nationalism, qui paraît
la même année que l'ouvrage de Hobsbawm et
Ranger, Ernest Gellner développe un argument
très proche de celui de Hobsbawm, même s'il
s'attache non pas tant au phénomène de
l'invention des traditions qu'à retracer les conditions de
l'apparition du nationalisme, et particulièrement
de sa variante ethno-culturelle 7.
Cette forme de nationalisme est pour Gellner
l'idéologie selon laquelle les unités culturelles
(les nations) et les unités politiques (les États)
doivent être congruentes, et les frontières
politiques correspondre aux frontières culturelles. Le
lien entre culture et politique posé en Europe à
partir de la fin du xvine siècle n'est pas
simplement une innovation récente. Il caractérise en
son fond la modernité politique occidentale, il
est « l'essence du nationalisme » (Gellner, 1989:
145). Cette dimension donnée à la culture est
inconnue des sociétés pré-industrielles : « les
sociétés agraires ne sont pas enclines à utiliser la
culture pour définir des unités politiques. En
d'autres termes, elles ne sont pas prédisposées à
devenir nationalistes» (1989:113). Le
nationalisme est pour Gellner un produit de la

sation, qui apparaît historiquement au moment
où le changement économique et social
provoque le passage de ce qu'il appelle « la société
agraire » à « la société industrielle ». Quant aux
nations, elles ne préexistent pas au nationalisme,
telles de belles endormies que le « réveil
national » viendrait tirer de leur torpeur. Le
nationalisme n'est pas un effet de l'existence des nations,
mais ce sont les nations qui sont un produit du
nationalisme, affirme avec force Gellner. Et avec
elles, les cultures « nationales » qui auront à être
inventées, dans des conditions comparables à
celles que décrit Hobsbawm.
Les points communs entre les deux auteurs
sont d'ailleurs nombreux. Tous deux se
rejoignent (on y reviendra) sur une commune critique
des thèses « primordialistes » ou « pérennialistes » de l'ethnicité et de la nation. Mais Gellner
intègre cette critique à une théorie globale de la
modernisation où une place centrale est donnée
à l'apparition d'un rapport nouveau à la culture.
L'argument est le suivant. « La » société
agraire est caractérisée par sa diversité culturelle
interne, qui résulte de l'existence de nombreuses
inégalités sociales et de différences statutaires
tant verticales qu'horizontales. Dans ces
conditions, « l'idéal d'identité culturelle, unique et
prééminente, a peu de sens [...] Il importe peu
que l'on prêche ou non l'homogénéité : cela ne
trouve que peu d'écho » {ibid., 27-28). Les
hommes communiquent à l'aide d'un code restreint
(B. Bernstein) où le sens dépend du contexte
particulier et des implicites communautaires
partagés. Dans ces sociétés, il arrive souvent qu'à
cette mosaïque de différences culturelles se
superpose une haute culture. Mais cette « haute
culture agraire » se distingue de la haute culture
des sociétés industrielles en ce qu'elle est
l'apanage d'une élite de clercs et de lettrés, et qu'elle
n'a aucune vocation à être diffusée à l'ensemble
de la population. Cette haute culture, qui utilise
le plus souvent une langue morte liée à une
religion ou à une église sans base ethnique, coexiste
avec les langues vernaculaires et les cultures
locales, sans chercher à les éradiquer ni à se
substituer à elles.
L'organisation sociale de « la » société
industrielle est d'une nature bien différente. Dans une
société où « le travail ne consiste plus à
manipuler des choses mais du sens », les impératifs de
mobilité professionnelle rendent indispensable
la diffusion au plus grand nombre d'un bagage
de connaissances minimales passant notamment
par l'apprentissage de la lecture et de l'écriture
dans un « code explicite », décontextualisé. La

société moderne se doit d'être « exo-éducative »
et de donner à tous l'accès à une culture savante,
écrite, standardisée, distincte aussi bien des
cultures orales liées à des communautés
particulières que de la « haute culture agraire » réservée à
une élite. C'est la possession de cette haute
culture transmise par l'école qui, pour Gellner,
déterminera l'identité de l'homme moderne :
« Quelles en sont les conséquences pour la société et
pour ses membres ? L'emploi, la sécurité, le respect de
soi et la dignité des individus s'appuient, de façon
typique, aujourd'hui, pour la majorité des hommes,
sur leur éducation et les limites de la culture à
l'intérieur desquelles ils ont reçu une éducation sont aussi
celles du monde à l'intérieur duquel ils respirent
moralement et professionnellement. L'éducation d'un
homme est de loin son investissement le plus précieux.
Elle lui confère son identité. Un homme moderne n'est
pas fidèle à une foi, quoi qu'il en dise, mais à une
culture. Il est, en général, castré. La condition de
mamelouk est devenue universelle. Il n'a pas de liens
importants qui l'attachent à un groupe de parenté ou
qui se placent entre lui et une communauté de culture
large et anonyme » (ibid., 57-58).

tâche de codifier, d'épurer, de standardiser,
d'inventer au besoin. Comme seront «
inventées » les grandes mythologies nationales, ainsi
que l'ensemble des éléments culturels où sera
censée s'exprimer une âme-du-Peuple à la fois
spécifique et éternelle. On se tournera vers les
campagnes, la paysannerie étant considérée
comme dépositaire de l'authenticité nationale.
On s'efforcera de retrouver dans le « folklore »
rural littérature, poésie, musique, danse,
sculpture et peinture : ce n'est pas pour rien si les
grandes catégories de cet inventaire se trouvent
calquées sur la définition bourgeoise de la «
culture » comme Beaux- Arts.
L'esthétisation nationaliste des cultures
rurales est loin de contribuer à leur reproduction. Le
nationalisme va au contraire les réifier en
folklore, et en ériger quelques éléments décontextualisés au rang de symboles d'identification
nationale. Comme l'écrit Gellner :
« C'est le nationalisme qui crée les nations et non
pas le contraire. [...] Il peut faire revivre des langues
mortes, fabriquer des traditions, réhabiliter des objets
dont la pureté et la perfection sont tout à fait
fictives. [...] Les lambeaux ou tissus de culture que le
nationalisme utilise ne sont souvent que des inventions
historiques arbitraires. Les moindres vieux morceaux
de tissu auraient pu, tout aussi bien, servir. [...] Les
cultures qu'il prétend défendre et faire revivre sont
souvent ses propres inventions ou sont transformées
au point d'être méconnaissables » (1989:86-87).

Alors que les communautés agraires
traditionnelles ne favorisaient en rien l'apparition d'une
homogénéité culturelle, celle-ci se trouve requise
par l'industrialisation. Le nationalisme ethnoculturel est à la fois le produit de ce changement
et sa traduction politique. L'appartenance à une
communauté de (haute) culture est désormais
associée à l'appartenance à une communauté
politique, la nation, laquelle est pensée à son
tour comme ayant le devoir moral et la mission
historique de se doter d'un État. Politique et
culture iront désormais de pair. C'est dans cette
transformation que Gellner voit une des
caractéristiques cruciales de la modernité : « par le
passé c'était la structure sociale, pas la culture
qui maintenait l'unité sociale ; mais les choses
ont changé. C'est cela le secret du nationalisme :
le nouveau rôle de la culture dans la société
industrielle et industrialisée » (1994:63).
Il va de soi que le rôle des intellectuels
nationalistes a été déterminant dans la mise en forme
de ce que l'on pourrait appeler une haute culture
nationale, qui ne répond pas seulement aux
impératifs du développement économique mais
aussi à des fonctions d'intégration politique dans
une « communauté » d'un genre nouveau : la
nation. L'école là encore sera l'outil privilégié de
la pédagogie d'un universel nécessairement
particularisé. Car l'État moderne et les savoirs
devront désormais parler la langue du Peuple,
une langue que des spécialistes auront pour

La « duperie fondamentale » du nationalisme,
écrit encore Gellner, consiste à imposer
globalement à la société une haute culture, au nom de la
défense de la culture populaire. Son idéologie
est mystificatrice : « elle prétend protéger une
société populaire ancienne alors qu'elle
contribue à construire une société de masse anonyme.
[...] [Le nationalisme] prône la continuité et s'en
proclame le défenseur, mais il doit tout à une
rupture décisive, considérable et profonde de
l'histoire de l'humanité. Il prône la diversité
culturelle et s'en proclame le défenseur quand en
fait il impose l'homogénéité [...] Sa propre image
est le reflet inversé de sa vraie nature, avec une
netteté et une ironie rarement égalées par
d'autres idéologies couronnées de succès »
(1989:177).
Nationalisme et modernisation politique
Cette roborative démystification a valu à
Ernest Gellner d'apparaître, d'après J. Hutchin-

son ( 1 994: 1 9) comme « le plus radical des
modernistes » 8. On pourrait pourtant lui reprocher
d'avoir surévalué quelque peu dans son analyse
de la genèse du nationalisme l'importance des
impératifs de communication sociale dans un
contexte de modernisation économique, au
détriment des impératifs de légitimation politique
(Hermet, 1992:1044). L'industrialisation à elle
seule n'explique pas tout, et en particulier
l'apparition du nationalisme ethno-culturel dans des
sociétés où celle de l'industrie se fait encore
attendre (comme en Europe de l'Est au milieu du siècle
dernier, ou dans le Tiers-Monde). Alors que la
thèse du lien entre nationalisme et modernisation
fait aujourd'hui l'objet d'un large consensus 9,
cette objection fréquente 10 était considérée à la
fin de sa vie par Gellner lui-même comme le talon
d'Achille de sa théorie (1994: 389).
La reprise de l'exploration des origines du
nationalisme européen par Hobsbawm, en 1990,
plus nuancée et mieux exemplifiée que celle de
Gellner, me paraît également d'une portée
explicative supérieure. Hobsbawm (1990, 1992a)
renonce à toute forme d'explication idéaltypique
et approche la question tant du point de vue des
intérêts et des stratégies des différents groupes
d'agents, que du point de vue des
gouvernements. Un des grands mérites du travail de
Hobsbawm, à bien des égards complémentaire de celui
de Gellner, est de montrer que le processus de
modernisation politique, qui concerne l'ensemble
des États européens entre la Révolution
française et la Première Guerre mondiale, est une des
causes majeures de la généralisation de
l'idéologie du nationalisme ethno-culturel.
Dans le dernier tiers du xixe siècle, explique
Hobsbawm, le nationalisme s'est emparé de
l'Europe, au sens où il en vient à constituer un
outil de légitimation idéologique dans
l'ensemble des États, y compris ceux qui, comme la

France, se fondèrent sur une tout autre
conception de l'appartenance à la nation que celle du
nationalisme dans sa version romantique dite
« orientale » ou « allemande » u. Avec la mise
en place de l'État moderne, la « domination
bureaucratique-légale » s'applique à chaque
citoyen directement, sans que des corps
intermédiaires, « hiérarchies religieuses ou sociales »,
« communautés ou corporations autogouvernées » ne fassent écran à l'autorité de l'État. La
conscription, la scolarisation, les recensements
et l'organisation centralisée de l'état civil
traduisent, jusqu'aux villages les plus reculés, ce lien
direct entre l'État et les citoyens. Jamais
auparavant « la loyauté et l'identification à l'État [...]
n'avaient été demandées à l'homme du peuple —
sans même parler de la femme du peuple », note
Hobsbawm (1992a: 108). Or cette loyauté est de
moins en moins assurée, en particulier parmi les
classes sociales nouvelles, à mesure que
progresse l'extension inévitable du suffrage
universel et la démocratisation de la vie politique.
« Simultanément, comme l'illustre la guerre
moderne, les intérêts de l'État dépendaient
maintenant de la participation active du citoyen
ordinaire à une échelle jamais encore envisagée
auparavant » (ibid., 109).
Quels qu'ils fussent, les États de l'époque
avaient alors besoin d'une forme de légitimation
politique nouvelle, ou tout du moins
supplémentaire. Ils la trouvèrent dans l'identification entre
l'État et la nation. Cette ressource idéologique
fut exploitée par l'ensemble des régimes de la fin
du siècle, qu'il s'agît des nouveaux États
souverains (Grèce, Italie, Belgique), du nouvel Empire
allemand après 1871 ou des régimes
démocratiques, en passant par les monarchies établies de
longue date 12.
Dans un premier temps, le patriotisme
manipulé par les États modernes de l'époque se dis-

8. « Moderniste » est à entendre ici au sens d'auteur opposé aux divers courants « primordialistes » ou « pérennialistes »
pour lesquels les nations (et les usages modernes de Fethnicité) procèdent soit de proto-nationalismes (pré -modernes), soit de
l'existence préalable d'« ethnie »s et/ou de la prégnance de symboles et de valeurs ethniques. On notera que chez les
anthropologues océanistes « post-modernistes », la critique des « modernistes » prend un tour quelque peu différent. Les tenants de la
thèse de la nature moderne (au sens sociologique et anthropologique du terme) des nations et des idéologies nationalistes seront
critiqués comme étant des « modernistes »... mais d'un point de vue « post-moderniste » : ils seront accusés d'adhérer aux
mythologies et aux valeurs dominantes des sociétés occidentales modernes, et de s'en faire les défenseurs. Pour faire bon poids,
on a même parfois accusé à contresens ces chercheurs de discréditer les luttes identitaires indigènes (du fait même de les prendre
pour objet d'étude), et de faire ainsi en définitive le jeu du colonialisme et de l'« hégémonie »...
9. Même si A. D. Smith, disciple et principal adversaire de Gellner, n'admet que du bout des lèvres (et sur le registre de la
dénégation) la nature moderne des nations : « Les nations sont modernes, comme le nationalisme, même quand leurs membres
pensent qu'elles sont très anciennes et même quand elles sont en partie créées à partir de cultures et de mémoires pré-modernes.
Elles n'ont pas été là de tout temps. Il est possible que quelque chose comme des nations modernes ait émergé ici ou là dans
l'Antiquité ou dans les mondes médiévaux. Ceci est au moins une question ouverte, qui appelle davantage de recherches. Mais
en général les nations sont modernes. » (1996b:385).
10. On la trouvera exposée par exemple chez Hutchinson (1994:20-21), Smith (1981:ch. 2 ; 1991 ; 1996a:361 et passim).
11. Pour la relativisation de cette opposition convenue, voir l'article d'Alain Dieckhoff (1996) et celui d'Alain Renaut dans
l'ouvrage de Delannoi et Taguieff(1991).
12. « Même quand l'État n'était pas encore confronté à de graves défis lancés à sa légitimité ou à sa cohésion, ni à des forces
de subversion réellement puissantes, le simple déclin des liens socio-politiques aurait rendu imperatives la formulation et

tingue du nationalisme culturel. Ils finirent
pourtant par fusionner. Les deux courants reposent
d'ailleurs sur le même fondement idéologique,
qu'ils partagent à leur façon avec la philosophie
politique des Lumières : l'idée d'un Peuple
souverain, l'idée de l'État comme émanation de la
volonté du peuple ou de la nation. Or, dit Hobsbawm, « par le simple fait de devenir un 'peuple',
les citoyens d'un pays devinrent une sorte de
communauté, bien qu'imaginaire, et ses
membres en vinrent donc à chercher, et donc à
trouver, des choses en commun, des lieux, des
pratiques, des héros, des souvenirs, des signes et des
symboles» (1992a: 11 7).
Et ceci explique que les traditions inventées
dont Hobsbawm traite dans son premier
recueil 13 ne soient pas propres aux
nationalismes « herderiens » des pays d'Europe centreorientale (la « Ruritanie » de l'idéal-type gellnerien) mais se retrouvent, et massivement, dans
toute l'Europe de l'Ouest, et jusqu'à ses
lointaines colonies 14. Un siècle après que des
intellectuels et littérateurs nationalistes aient commencé
leur recherche du passé national écossais,
inventant au passage les clans et les kilts, c'est à
Londres, à partir du sacre de la reine Victoria comme
impératrice des Indes (1877), que se déploie la
pompe et le faste des nouvelles superproductions
rituelles par lesquelles la modernité étatique
mettait en scène son ancrage fictif dans une
éternité rassurante.
Outre les conséquences de l'apparition de
nouveaux besoins de légitimation politique,
plusieurs autres facteurs convergents ont joué un
rôle dans cette fusion hautement risquée entre
patriotisme d'État et nationalisme. Le
développement de sentiments xénophobes dans les
couches populaires était avivé en effet par d'énormes
migrations économiques d'une région ou d'un
État à l'autre (1992a:118), tandis que les
migrants avaient à leur tour, comme le montre
aussi Gellner (1989:160), la tentation
d'interpréter l'exploitation dont ils étaient victimes comme

liée à leur appartenance ethnique et/ou
linguistique. L'État utilise également les dispositions
nationalistes et chauvines des couches
moyennes, qu'il ne crée pas mais contribue
puissamment à renforcer, au point parfois d'en perdre le
contrôle (Hobsbawm 1992a: 120).
La question des classes moyennes est un des
points centraux de l'argument de Hobsbawm, qui
rappelle l'indifférence caractéristique pour les
thèmes du nationalisme culturel (et linguistique)
chez les ouvriers et les paysans, comme parmi
l'aristocratie et la bourgeoisie, dont les intérêts
économiques étaient tournés vers le commerce
international. En revanche, à la fin du xixe siècle,
le nationalisme et les « traditions inventées »
vont fournir une cohésion sociale imaginaire aux
classes moyennes en leur permettant de
s'identifier à l'État et à la nation (Hobsbawm et Ranger,
1983:ch. 7). Et ceci concerne aussi bien les classes
moyennes en déclin, menacées par
l'industrialisation que les couches nouvelles, en ascension
rapide, et dont les effectifs ne cessent de croître
(Hobsbawm, 1992a:140-141, \51 sq).
La trajectoire sociale des membres de ces
couches petites-bourgeoises dépend alors
étroitement de la maîtrise d'une langue yernaculaire
écrite, devenue langue officielle de l'État. C'est à
ce point que l'argumentation de Hobsbawm
croise celle de Gellner. La question linguistique,
elle-même liée à la mobilité sociale, acquiert dès
lors une importance essentielle dans la
revendication nationaliste. Or il se trouve que le
développement même de la bureaucratie étatique
moderne, et notamment les impératifs du
recensement de la population, vont œuvrer dans le
sens du nationalisme linguistique. Alors que
jamais le fait de parler une langue n'avait eu une
quelconque importance politique 15, les congrès
européens de statistique vont à partir de 1860
déterminer la langue comme indicateur de
nationalité. « En posant la question de la langue, les
recensements contraignirent pour la première
fois tout le monde à choisir non seulement une

l'inculcation de nouvelles formes de loyauté civique (une « religion civile » pour reprendre les termes de Rousseau), puisque
d'autres loyautés potentielles étaient maintenant capables de s'exprimer publiquement. Car quel Etat, à l'ère des révolutions, du
libéralisme, du nationalisme, de la démocratisation et de la montée des mouvements de la classe ouvrière pouvait se sentir
absolument en sûreté ? » (1992a: 111).
13. Il n'en reparle plus dans Nations et nationalisme depuis 1780.
14. Sur la prolifération des néo-traditions coloniales, et la manière dont elles détermineront en retour l'invention des
traditions indigènes, cf. les deux chapitres du recueil de Hobsbawm et Ranger : Bernard S. Cohn « Representing Authority in
Victorian India » (pp. 165-209) et Terence Ranger « The Invention of Tradition in Colonial Africa » (pp. 21 1-262). Dans un
article plus récent, « The Invention of Tradition Revisited : the Case of Colonial Africa » (1993) Ranger, sans renier son premier
texte, nuance ses propos au sujet notamment du rôle des intellectuels africains dans la « réinvention » des identités ethniques.
Parmi les nombreuses recherches portant sur le transfert des fabrications identitaires européennes sur les populations du
Pacifique Sud, cf. notamment, au sujet des Maori, Hanson (1989) et Van Meijl (1996). Voir également, pour des contributions
françaises, en prédominance africanistes, le recueil de Amselle et M'Bokolo (1985), Amselle (1990) et la synthèse de Bayart
(1996).
15. L'argument linguistique n'est utilisé pour étayer les revendications territoriales des États qu'à partir des années 1 840, où
Allemands et Danois s'opposent sur la question du Schleswig-Holstein (Hobsbawm 1992a: 126-127).

nationalité, mais une nationalité linguistique »
(1992a: 129). C'est ainsi que les citoyens
européens se retrouvèrent progressivement assignés à
une identité nationale — en l'occurrence
linguistique — et ce par le jeu même de la modernisation
apportée par l'État (même quand celui-ci était un
empire multinational, comme l'AutricheHongrie).
Comme le note fort justement Hobsbawm, en
se démarquant sur ce point de Gellner 16, « ce
sont des problèmes de pouvoir, de statut, de
politique et d'idéologie et non des problèmes de
communication ou de culture qui sont au cœur
du nationalisme linguistique» (1992a: 142). Il
reste que pour parler de politique, il va falloir
désormais parler de culture. Car les unités
politiques sont désormais représentées comme des
« communautés de culture », composées
d'individus anonymes, à peu près interchangeables,
censés partager une langue et une mémoire
communes, celles justement que l'État transmet au
travers de l'école et des moyens de
communication de masse.
Paradoxes que toutes ces cultures nationales
soient vouées à particulariser la modernité, à
l'ancrer dans une spécificité prétendue, alors que
le processus d'homogénéisation culturelle est à
l'œuvre, aussi bien à l'intérieur des frontières de
l'État qu'au plan international. Rien ne
ressemble plus à un nationalisme qu'un autre, à un
musée d'art populaire ou à un spectacle
folklorique que ses homologues de l'État voisin. Seule
change la nature des objets fétichisés. Toutes ces
« communautés inventées » se ressemblent entre
elles bien plus que ne pourraient le laisser croire
les propos enflammés des intellectuels
nationalistes sur la spécificité ethnique et le génie
national : ils sont « liés à une base cognitive commune
et à une économie volontairement universelle »
(Gellner, 1989:166).
Ruptures ou continuités ?
L'invention des traditions, et au-delà, celle des
identités ethniques ou nationales occupent une
place centrale dans les débats actuels sur le
nationalisme. La question de savoir si une forme de
continuité culturelle est ou non engagée au
travers de la construction idéologique d'un rapport
nationaliste au passé et à la tradition est le point
principal sur lequel s'affrontent aujourd'hui les
courants « primordialistes » et « modernistes »
(Smith, 1996b:375).

Même si plusieurs anthropologues, et non des
moindres (en particulier Gellner et Keesing)
furent parmi les premiers à contribuer aux côtés
des historiens aux débats sur les traditions
inventées, il n'est pas étonnant que les principales
résistances à la thèse de l'invention des traditions
soient venues de l'anthropologie, où l'essentialisation des identités culturelles a la vie dure.
Chez les anthropologues, c'est au sujet de
l'Océanie que les débats sur les traditionalismes
culturalistes ont été les plus âpres, compte tenu
de l'orientation nettement idéologique et
polémique que leur ont donnée les auteurs du
courant dit « post-moderne », dans le cadre de leur
soutien aux luttes symboliques des couches
moyennes indigènes en Australie, NouvelleZélande et Hawaii. On trouvera une excellente
synthèse critique des débats sur les « politiques
de la tradition » en Océanie, avec tout le recul
que permet une position d'extériorité
disciplinaire, dans le premier chapitre de l'ouvrage de
Stephanie Lawson Tradition Versus Democracy
in the South Pacific (1996).
Les arguments post-modernistes des
anthropologues rejoignent les critiques primordialistes
ou pérennialistes. Tous s'accordent pour
banaliser le phénomène afin d'en nier la relation avec le
processus de modernisation, en affirmant :
(1) que les traditions inventées ont existé à toutes
les époques, y compris pendant les périodes
historiques pré-modernes ; (2) que toutes les
traditions, toutes les cultures sont par définition
« inventées », en tant que produits historiques ;
et que (3) même « inventées », les néo-traditions
(celles du nationalisme, par exemple) attestent
une continuité culturelle.
Avant tout examen de la question, il est
nécessaire de distinguer les traditions inventées par
lesquelles certains groupes tentent de (re)nouer
une continuité avec un passé (réel ou imaginaire),
des « traditions adaptées » (les evolved traditions
de Hobsbawm), des syncrétismes, ou des
« emprunts apparents » pouvant servir d'habits
neufs à l'expression d'une permanence
culturelle 17. Dans ces trois derniers cas, une
réinterprétation de plus ou moins vaste envergure est à
l'œuvre, dont l'aboutissement se tient encore à
l'intérieur d'un univers de tradition, ou si l'on
préfère une formulation d'allure moins « essentialiste » : d'un univers où la tradition, référée à
une source méta-sociale (divine ou ancestrale),
est la norme suprême. Et ceci vaut quelle que soit
l'ampleur des compromis qu'il aura fallu passer,
comme dans le cas des syncrétismes religieux,

avec les principes et les valeurs d'un ordre
symbolique étranger (celui de la religion du
colonisateur, dans cet exemple), lorsque ces principes et
valeurs sont apparus contradictoires avec ceux
de la tradition locale. Le travail de
réinterprétation syncrétique, qui porte sur certaines des
catégories traditionnelles autant que sur les
catégories étrangères, s'effectue à partir d'un répertoire
symbolique autochtone et est mis au service de la
reproduction culturelle. Même si cette
reproduction passe par des réaménagements très
importants des catégories de langue et de pensée
traditionnelles, même si les relations entre ces
catégories se trouvent modifiées, elles se
retrouvent encore en position centrale au cœur du
nouveau système de représentations syncrétique, qui
à bien des égards apparaît alors comme le
« transformé » d'une tradition, la résultante
d'un processus de dépassement syncrétique
(Babadzan 1982).
Si le cas limite du phénomène syncrétique peut
prêter à confusion, l'adaptation des traditions ne
saurait non plus être confondue avec les
traditions inventées qui nous occupent ici. Comme le
disait Hobsbawm : « l'adaptation apparaît
lorsque d'anciens usages sont confrontés à de
nouvelles conditions et que de vieux modèles sont
utilisés dans de nouveaux buts » (Hobsbawm,
1995 [1983] : 178), mais « la force et l'adaptabilité des vraies (genuine) traditions » n'est pas à
confondre avec l'« invention des traditions »
(Hobsbawm, 1983:8).
Les traditions inventées ne sont pas seulement
récentes : elles sont aussi modernes, et se
distinguent de toutes les formes pré-modernes de
rapport au passé de deux manières
complémentaires :

libre marché, etc.) ne peuvent recevoir de
légitimité que de deux manières : par l'affirmation
soit d'une radicale rupture, soit d'une continuité
fictive avec l'ancien ordre social et politique
fondé sur la tradition.
La première voie présente le défaut majeur de
se heurter d'emblée à des réalités qui ont de leur
côté la force de l'évidence : persistance des fois
religieuses, des attachements communautaires,
des parlers locaux, des formes de domination
traditionnelles, sont autant d'obstacles à la
pédagogie des Lumières et à celle de la
domination bureaucratique-légale. Pour ne pas parler du
douloureux décalage, particulièrement ressenti
aux débuts de l'industrialisation, entre la
promesse d'égalité et de justice sociale dont le projet
moderne est porteur et la réalité d'une société de
classes, où règne une exploitation économique
féroce et où les droits politiques et sociaux
doivent être arrachés au prix du sang. Ces inégalités
sociales nouvelles, qui ne sont assises sur aucune
forme de légitimation traditionnelle, ne peuvent
pas davantage être justifiées par renonciation
d'un discours moderniste, précisément en ce que
le modernisme issu des Lumières se fonde, contre
toute tradition, sur les valeurs de l'égalité et de la
démocratie.
La seconde voie — l'affirmation d'une
continuité imaginaire avec le passé — a donc comme
on le sait été généralement empruntée, y compris
par les régimes révolutionnaires qui n'ont jamais
tardé à s'y engager, ne serait-ce que pour
contourner la contradiction que je viens
d'évoquer entre la réalité et les principes 18. La
continuité fictive entre passé et présent, et sa mise en
scène dans des ritualisations néo-traditionnelles
présentent l'intérêt idéologique d'opérer une
dénégation de la rupture radicale que représente
l'apparition des institutions politiques et des
rapports sociaux de la modernité. Alors que
l'ordre nouveau fondé sur la souveraineté du
Peuple et le désenchantement du monde ne peut
pas (ou jamais complètement) tirer sa légitimité
d'une caution divine, ou d'une religion (fût-elle
« nationale »), c'est néanmoins aux ressources
symboliques des rites et des mythes qu'il sera fait
appel, et massivement, afin de recréer des formes
de solidarité et d'identification collectives.
Le paradoxe n'est pourtant qu'apparent :
comme l'a bien montré Pierre Bourdieu, tout
ordre social repose sur des croyances
contribuant à naturaliser l'arbitraire dont il est issu.
L'ordre moderne doit ainsi parvenir à se faire
reconnaître comme inscrit de toute éternité dans
la nature des choses, c'est-à-dire à faire croire à la

1) elles poursuivent au plan social et politique
des objectifs modernes
2) elles sont l'expression d'un rapport moderne
à la tradition et à la culture.
Le premier point vient d'être longuement
évoqué. Les traditions inventées, en particulier par
le nationalisme ethno-culturel sont utilisées pour
l'accomplissement de finalités qui ne sont plus
traditionnelles. L'ordre social et politique
qu'elles légitiment non seulement n'a pas
d'existence préalable, mais est d'une nature qui doit
tout à la modernité. La réalité sociale nouvelle,
et les représentations dominantes de cette réalité
(le corps social en tant que somme d'individus,
affranchis des statuts assignés, autonomes et
égaux en droits, contractant librement sur un

fiction politique d'un consensus autour de la
modernisation, à la fiction sociologique d'une
société où les classes n'auraient pas de rôle
politique, et à la fiction culturelle et politique à la fois
d'une nation éternelle, d'un peuple souverain
dont l'État exprimerait la volonté libre, et dont
tous les membres partageraient la même culture,
une culture nationale. C'est cette culture que les
traditions inventées du nationalisme exhibent et
sacralisent en tant que Volksgeist, « coutume »
ou kastom. Gellner avait bien sûr raison de voir
dans ce rôle nouveau de la culture une des
caractéristiques définitoires de la modernité 19. Il n'en
a pourtant pas pas tiré toutes les conséquences
théoriques. Hobsbawm quant à lui laisse dans
l'imprécison la question de déterminer en quoi
les traditions inventées de la période moderne se
différencieraient autrement que par leurs
fonctions des traditions inventées de la période
prémoderne, dont il admet du bout des lèvres la
possible existence.
Et j'en viens à mon second point : outre leurs
fonctions politiques et sociales, les traditions
inventées se caractérisent par le rapport
spécifiquement moderne qu'elles entretiennent à la
tradition et à la culture.
La question du traditionalisme
Dans un texte déjà ancien et souvent
méconnu, en particulier hors de France, le
philosophe Éric Weil fut parmi les premiers à
caractériser ce qu'il appelle le « traditionalisme »
comme une attitude étrangère à toute
tradition 20. Selon Weil, la tradition, cette « moelle de
nos os », est vécue de manière inconsciente. Elle
nous détermine, « nous forme dans son moule ;
mais nous restons toujours dans un moule :
impossible de regarder de l'extérieur » (1971:9).
La tradition est comme une nature, « elle est ce
qui va sans dire pour celui qui vit dans la
tradition » {ibid., 10). Du reste, jamais la tradition
n'est représentée comme telle :
« Nos pères [...] n'ont jamais prononcé le mot «
tradition », ils ont simplement dit : « c'est ainsi ». Du fait
même que nous décidons de coller aux traditions de
nos pères, nous leur sommes infidèles, car nous faisons
par conviction, nous faisons consciemment ce qu'euxmêmes ont fait sans penser, comme nous, que la

tion est quelque chose de précieux. C'est nous qui
comparons ; eux ont été ce qu'ils étaient sans se
comparer avec rien ni avec personne ; s'ils apprenaient que
d'autres peuples suivaient d'autres voies, ils les
méprisaient ou les prenaient en pitié, mais l'idée ne
leur serait jamais venue à l'esprit que leur tradition
n'était qu'une tradition parmi beaucoup d'autres,
égales les unes aux autres en tant que traditions »
{ibid., 13).
La tradition n'est perçue et représentée que
dans des situations de « contact culturel », de
rencontre avec d'autres traditions, estime Weil.
Mais le traditionalisme ne résulte pas
simplement d'une prise de conscience de sa propre
tradition au miroir de celle des autres. Il est aussi
une « théorie de l'action » qui se caractérise par
une volonté de se maintenir dans la tradition, et
de demeurer en cela fidèles à nous-mêmes,
d'« être ce que nous étions » comme le dit
joliment Éric Weil. C'est précisément dans ce
rapport d'extériorité à la tradition que s'affirme le
passage de la tradition directement vécue à la
tradition représentée, devenue objet d'un sujet :
« Lorsque nous prenions conscience de notre
tradition, nous dédoublions notre personnalité en nous
regardant nous-mêmes, pour ainsi dire, de l'extérieur.
Mais si nous sommes traditionalistes, nous décidons
non seulement de nous étudier nous-mêmes en
relation avec d'autres peuples, nous choisissons de
maintenir notre tradition, d'y adhérer quelles que soient les
difficultés et les tentations, d'être ce que nous étions,
d'être nous-mêmes sans changement ni déviation. Seul
le traditionalisme, affirmons-nous, peut faire notre
salut, car nous sommes parvenus à un point où nous
perdrons notre âme si nous ne retournons pas à ce
qui précisément nous a fait ce que nous sommes »
{ibid., 14).
Mais la tradition telle que la (re)construisent
les traditionalistes « a cessé d'être une tradition
[...] l'émergence même du traditionalisme
démontre que la tradition s'est éloignée, et le
traditionaliste est obligé de l'admettre malgré lui
— sinon pourquoi voudrait-il retourner en un
point qu'il n'aurait jamais quitté ? » {ibid., 15).
Le traditionalisme apparaît étranger à la
tradition en ce qu'il ne peut voir le jour que dans un
univers historique où celle-ci a cessé d'être la
norme suprême, c'est-à-dire dans un univers


moderne, à la fois post-traditionnel et
antitraditionnel. Un univers où la nostalgie des
origines est une des modalités d'un rapport à la
tradition par lequel les sujets modernes
soulignent leur séparation d'avec elle dans leur
tentative même de l'abolir. Le traditionalisme est
encore infidèle à la tradition lorsqu'il instaure
une valorisation très sélective des éléments qu'il
choisit pour la symboliser tout entière : « telle
que le traditionaliste la conçoit, la tradition n'est
pas quelque chose de concret, ni de précis,
quelque chose dont la réalité actuelle et bien définie
s'imposerait à l'observateur ; c'est une forme
vide qu'il remplit de ce qu'il lui plaît » {ibid.,
17) 21.
Il est devenu de bon ton aujourd'hui,
particulièrement sous l'influence de la «
déconstruction » post-moderniste, de considérer comme un
lieu commun essentialiste toute forme
d'opposition analytique entre tradition et modernité. On
évite ainsi à bon compte d'interroger les
conditions de validité de la thèse du « Grand
Partage », discréditée en raison des connotations
évolutionnistes qui lui sont prêtées, ou du
fondement épistémologique contestable qu'elle a
longtemps donné à l'ethnologie comme science des
sociétés traditionnelles — et de celles-ci
seulement 22. Tradition et modernité sont deux
catégories qui ne peuvent plus désormais être
employées qu'entre guillemets, mais dont il est
préférable de ne pas faire usage. Éric Weil peut
sans doute être accusé à bon compte d'« essen-

tialisme ». Il est vrai que ce qu'il écrit (en 1953)
de « la tradition » rappelle les propos d'un René
Guenon dans La Crise du monde moderne (1927)
dont l'orientalisme militant, à tendance ésotérique, a sans doute inspiré les réflexions de
Louis Dumont sur l'opposition individualisme/
holisme (Lardinois 1995). Mais la perspective de
Weil est philosophique et ne tente aucune caractérisation proprement sociologique de
l'opposition entre les sociétés de la tradition et celles de la
modernité, qu'il fonde sur un rapport
respectivement conscient et inconscient aux traditions.
La thèse est très largement partagée, mais il
convient de lui apporter ici toutes les précisions
nécessaires, d'autant que dans le débat sur
l'invention des traditions les « modernistes »
sont accusés d'y souscrire. Et pire encore, de faire
de l'opposition entre rapport inconscient et
conscient l'homologue d'une opposition entre
authenticité (la tradition) et inauthenticité (la
modernité) 23, au risque (ou dans l'objectif) de
« délégitimer » les constructions indigènes de
l'ethnicité lorsque celles-ci prennent la forme
d'un traditionalisme éminemment réflexif que
nul n'est censé pouvoir juger « inauthentique ».
Contrairement à ce que pensait E. Weil, le
rapport conscient aux traditions, qui certes est
une des caractéristiques du traditionalisme, n'est
pourtant pas le propre de la modernité.
Inversement, les sociétés traditionnelles ne sont pas les
seules où les traditions soient vécues
inconsciemment. Dans toutes les sociétés, une bonne part de

21 . Le texte d'Éric Weil a souvent été commenté ces derniers temps dans la réflexion française sur les traditions. Pascal Boyer
et Gérard Lenclud (1987) voient dans le traditionalisme, plus nettement encore que Weil, une caractéristique des sociétés
modernes, en ce que le rapport conscient aux traditions ne peut voir le jour dans une société traditionnelle : « Le traditionalisme
consiste à se former une certaine représentation des éléments culturels, à juger que certains d'entre eux sont un héritage du passé
et à les préférer justement pour cette raison. Autrement dit, le traditionalisme suppose une représentation consciente de ce qui
est censé constituer l'héritage culturel, et d'autre part, une comparaison avec d'autres choix possibles. Or c'est là un genre de
représentations qui ne se trouve pas dans une société traditionnelle, et c'est précisément cela qui la rend traditionnelle » (Boyer,
cité par Lenclud 1987: 120). « C'est dans nos propres sociétés », commente Lenclud, « que l'on s'attache à effectuer un tri dans
le passé, à faire un choix délibéré de ce qui est traditionnel et de ce qui ne saurait l'être, à manifester la volonté de s'y maintenir,
et le cas échéant, de contraindre l'ensemble du corps social à s'y conformer » {ibid.).
22. Il y aurait beaucoup à dire sur le rapport de l'ethnologie (y compris celle dite post-moderne) à ce « Grand Partage », qui
mérite sans doute bien plus qu'une note de bas de page... La remise en cause de ce clivage n'est pas sans traduire les propres
querelles de bornage de cette discipline avec, principalement, la sociologie, querelles dont l'enjeu est (en France au moins) la
légitimation d'une ethnologie du soi, c'est-à-dire la légitimation du travail ethnologique sur des terrains empiriques de recherche
jadis réservés à d'autres disciplines des sciences sociales. Les enjeux scientifiques de la contestation du Grand Partage sont en
effet inséparables des enjeux institutionnels par lesquels les frontières disciplinaires se trouvent en permanence disputées et
renégociées au sein d'un champ scientifique où, comme c'est tout particulièrement le cas des sciences sociales, les mêmes objets
empiriques peuvent donner matière à des constructions différentes selon les diverses traditions disciplinaires et l'histoire de leurs
propres problématiques. Ce n'est pas une mince ironie que de constater que les partisans de la dissolution de l'opposition
tradition/modernité sont parfois les plus acharnés défenseurs des frontières toujours mouvantes séparant des disciplines
voisines. Sur un registre plus proprement idéologique, on pourrait sans doute voir une contradiction du même ordre, aux
États-Unis par exemple, dans ces procès en « essentialisme », « orientalisme » et « réification », dont les procureurs ne se privent
pas de faire dans leurs propres travaux l'apologie culturaliste de la « Pacific Way » et autres « Asian Values », donnant ainsi la
caution de la science aux « essentialisations » des autres, c'est-à-dire aux instrumentalisations nationalistes et
antidémocratiques des « traditions » locales {cf. Lawson 1996, et supra, ma note 8).
23. Pour une critique des «modernistes», on se reportera notamment à Linnekin 1991, Handler et Linnekin, 1984,
Friedman, 1992 et 1994, Jolly, 1992. Bien que provenant pour la plupart d'anthropologues océanistes, ces textes sont souvent
repris (voire même parfois recopiés...) dans le débat théorique général sur la question de l'« authenticité » des revendications
ethno-culturelles indigènes.


ce que les anthropologues appellent « culture »
est vécue comme allant de soi. Pour le dire
autrement : les cultures sont des ordres symboliques
structurés par des croyances dont le maintien ne
procède pas d'un choix conscient, d'une «
décision de croire ». Les anthropologues, et quelques
autres, savent bien que toute culture consiste
pour une part essentielle de valeurs, de normes,
de catégories, de schemes de pensée et d'action
dont l'existence n'est tout simplement pas
perçue, quand elle n'est pas rapportée à une nature
les plaçant hors d'atteinte et hors de doute. Et
ceci vaut bien entendu pour les sociétés
modernes où le maintien de l'ordre symbolique n'en est
pas moins assis que dans les sociétés
traditionnelles sur la naturalisation de la domination et
des inégalités sociales et sur leur incorporation
sous forme d'habitus. Naturalisation et
incorporation : c'est dans ce double mouvement que
réside d'ailleurs, comme l'a montré P. Bourdieu,
une bonne part du secret du consentement des
dominés à leur domination, aussi bien que
l'explication des difficultés souvent
insurmontables qu'opposent les dispositions déposées dans
l'habitus à la prise de distance critique. Et ce tout
particulièrement dans des sociétés pré-modernes
où la posture critique de qui s'arroge le droit de
juger par soi-même n'a pas été instaurée par la
révolution symbolique proprement moderne
que représente l'avènement du sujet comme
fondement suprême.
Il existe inversement dans toute société, même
les sociétés traditionnelles, des coutumes dont la
relativité est admise, ne serait-ce que parce
qu'elles sont connues comme n'étant pas
partagées par d'autres. Comme l'a bien vu Éric Weil
(1971:13), ces coutumes ne sont pas pour autant
représentées comme éléments « culturels », au
sens actuel du terme. Elles apparaissent encore
comme des natures. Elles ne symbolisent pas
cette totalité que les modernes appelleront une
« culture », après que les romantiques et les
nationalistes y eurent vu l'« esprit du peuple ».
Pour tout ce qui précède, la caractérisation de
l'opposition entre tradition et modernité doit
donc être découplée de celle entre un univers
social où les traditions seraient simplement
vécues à l'état inconscient et un univers
posttraditionnel, moderne, où les traditions seraient
représentées consciemment. La critique
postmoderne atteint ici sa cible, en ce qu'elle met le
doigt sur un cliché de sens commun que certains
auteurs avaient repris à leur compte. Ceci posé, il
convient aussitôt de souligner que les sociétés
modernes se distinguent par le fait qu'un
ensemble de pratiques et de valeurs puissent y être à la
fois partagées et représentées comme

ves d'une « culture » par rapport à laquelle des
sujets ont à prendre position. Et de ce point de
vue la posture traditionaliste n'appartient qu'à
la modernité. Elle est typique du rapport
moderne aux traditions dont elle constitue une
des deux principales figures. En d'autres termes :
les traditionalismes ne sont pas traditionnels,
précisément en ce que leur apparition accompagne
l'avènement du sujet moderne comme principe et
comme valeur (Renaut 1995:22).
La tradition, objet d'un sujet
Avec la modernité occidentale et
l'inauguration de l'« ère de l'individu » (Renaut), les
traditions cessent en effet de se présenter comme
naturelles, inscrites dans la totalité d'un cosmos
où, comme l'écrit Robert Legros « ordre culturel
et ordre naturel ne constituent pas deux secteurs
autonomes et séparés » (1990:18). La modernité
s'inaugure « avec cette conviction que c'est
seulement à partir de l'homme et pour l'homme
qu'il peut y avoir, dans le monde, sens, vérité
et valeur» (Renaut, 1989:105). On sait que ce
basculement des sociétés où, pour reprendre la
formulation radicale de Dumont « l'individu
n'est pas » (1966:333), en direction de celles
fondées sur le principe de l'affirmation de
l'autonomie du sujet ne s'est pas faite en un jour.
Mais le cheminement fut relativement bref de
l'humanisme aux Lumières, via le cartésianisme
et bien entendu, un siècle avant Descartes, la
Réforme.
Désormais, le sujet humain se pose face à
l'ordre maintenu par la tradition comme face à
un objet séparé de lui, dont il s'est extrait et sur
lequel il a la possibilité d'exercer sa raison (son
libre-arbitre) en engageant avec lui un rapport
critique, quelle qu'en soit l'orientation. Normes,
valeurs et usages cessent progressivement d'aller
de soi, de se présenter comme conformes à
l'ordonnancement d'un cosmos hiérarchisé,
pour être toujours davantage perçues comme
arbitraires, conventionnelles, en ce qu'elles sont
rapportées à une source humaine et non divine
ou ancestrale. Contre l'hétéronomie des sociétés
régies par la tradition, les Lumières affirment
que la loi humaine ne peut reposer que sur
l'auto-nomie de sujets par nature dotés de raison
et capables de se donner librement leur propre
loi.
En cette époque où se déploie la «
métaphysique de la subjectivité » (Heidegger), les sujets
politiques des Lumières sont représentés comme
des entités collectives, peuples ou nations, sortes
de Grands Sujets composés de citoyens égaux

censés avoir librement décidé de passer ensemble
contrat. Le transfert du principe individualiste
au plan politique, que Dumont voyait se mettre
en place chez Herder se trouve déjà chez
Rousseau (1983:ch. 3) : le Souverain est posé comme
un sujet collectif, que le principe de
l'appartenance collective à la nation soit politique avec les
conceptions systématisées par la Révolution
française, ou bien ethno-culturelles avec le
nationalisme, lui-même héritier du romantisme.
Je ne m'étendrai pas ici sur les immenses
conséquences politiques, sociales, juridiques de
cette révolution symbolique sans précédent.
Dans cette discussion des politiques de la
tradition, je me bornerai à signaler après bien d'autres
que la constitution des traditions comme objet
d'un sujet a été au principe aussi bien d'un
rapport critique aux traditions que d'une apologie
romantique et nostalgique.
Le romantisme renverse sur ce point les
positions de la philosophie des Lumières, tout
comme il s'oppose à la volonté politique
d'émancipation collective inaugurée par la Révolution
française. Il s'agit cette fois non plus de creuser
l'écart d'avec les traditions, mais de ré-enraciner
les sujets dans un univers de conventions et de
croyances représenté comme une sorte de
Paradis perdu avec lequel il faut renouer afin d'y
retrouver son identité et son âme, mais aussi son
salut. Passé comme Ténèbres de la superstition
où la raison est tenue prisonnière, ou passé
comme Âge d'Or de l'obéissance aveugle aux lois
indiscutées d'une nation culturelle représentée
comme une communauté naturelle, chaleureuse,
protectrice et sans conflits, c'est entre ces deux
pôles qu'oscillent le rapport moderne aux
traditions et la réflexion politique occidentale depuis
la fin du xvine siècle. Mais les projets politiques
que cette réflexion a inspirés — nostalgie
réactionnaire et nationaliste, ou optimisme
démocratique et progressiste — sont deux façons
opposées de tirer les conséquences d'un même
constat : le constat de l'avènement du sujet
moderne, désormais extrait d'un univers de
traditions qui le contenait et le déterminait tout
entier. Un sujet définitivement séparé d'un
univers où l'émergence de l'autonomie individuelle
est exclue par principe.

On objectera peut être que des traditionalismes ont pu exister dans des sociétés
prémodernes. Dans les polémiques sur l'invention
des traditions en Océanie, l'apologie
traditionaliste est fréquemment représentée comme une
posture éternelle, pouvant se rencontrer dans un
grand nombre de sociétés de la région. Ce type
d'affirmation suppose que l'apparition des traditionalismes dans le Pacifique ne doive rien à la
conversion religieuse ni à la colonisation, ni à
l'imposition par les Européens d'une
représentation négative des coutumes locales, susceptible
d'instaurer du même coup la mise à distance des
coutumes indigènes comme « culture » (kastom)
et leur opposition à la culture des Blancs 24.
L'apologie traditionaliste de la kastom inverse
l'orientation de ce manichéisme, pour l'essentiel
d'origine missionnaire, et tente à sa manière une
révolution symbolique. Mais cette «
reconversion de la conversion » ne peut que reconduire
sous forme inversée l'essentiel des principes
occidentaux mis en œuvre dans la constitution
comme « culture » des traditions locales (Babadzan 1988).
L'argument de l'éternité du traditionalisme
est utilisé depuis longtemps par des chercheurs
pérennialistes comme A.D. Smith 25 pour
réfuter, ou en tous cas relativiser, la thèse du lien
entre nationalisme et processus de
modernisation.
Smith préfère parler d'« ethnicisme » plutôt
que de traditionalisme. Dans son ouvrage de
1986, The Ethnie Origins of Nations, il définit
l'ethnicisme comme une « forme d'activité
collective de défense de l'ethnie » (ibid., 47), puis
comme « mouvement de résistance ethnique et
de restauration culturelle » (ibid., 50), ce qui est
bien différent. Il y voit une forme de « retour à un
status quo ante, à une image idéalisée d'un passé
primitif» (ibid., 55). Smith donne de nombreux
exemples pré-modernes de ces mouvements ethnicistes, depuis l'Antiquité. Cependant, qu'il
s'agisse de l'Egypte de la 18e dynastie, de la Perse
ou de Sumer, tous ces exemples se rapportent à
des restaurations ou des réformes religieuses,
liées au renforcement du pouvoir politique et qui
ne concernent que les couches supérieures de la
société (prêtrise et aristocratie). Smith met éga-


lement à contribution la Bible et l'histoire de la
Palestine antique. Mais les mouvements juifs où
il voit encore s'exprimer le « désir de retourner à
un passé sacré idéalisé » sont sans exception des
mouvements religieux. Car même si la
dimension de résistance à la domination étrangère
(Romains et Séleucides) y figure au premier plan,
le thème mobilisateur central en était la
restauration religieuse, comme le note Smith lui-même
(ibid., 56-57). Nous sommes loin ici des traditionalismes modernes.
Comme chacun sait, la question des
mouvements prophétiques et de leur rapport aux
traditions a été explorée par Max Weber. C'est dans
un sens différent de celui de Weil que Weber
envisage le traditionalisme, qui est simplement
pour lui l'attitude qui, dans les sociétés basées
sur le type de domination traditionnelle, résulte
de la sacralisation des normes, et s'exprime dans
P« observance sacrée de la tradition » (1971:1,
72-73). Mais Weber fait remarquer que certaines
formes (pré-modernes) de « retour à la
tradition » pouvaient procéder non d'une volonté
collective de renouer avec la pureté des origines
mais des nécessités de légitimation des nouvelles
règles édictées par des prophètes :
« Les créations conscientes de règlements nouveaux
étaient à l'origine presque toujours l'œuvre d'oracles
prophétiques ou du moins de révélations sanctionnées
par des prophéties auxquelles on croyait pieusement
comme telles, et cela jusqu'à l'époque des statuts
qu'édictèrent les Aïsymnètes helléniques.
L'obéissance dépendait alors de la croyance en la légitimité
des prophètes. Sans les révélations, il n'y avait d'autre
possibilité à l'époque de la validité du strict
traditionalisme d'instituer de nouveaux règlements, c'est-àdire qu'on ne les regardait comme « nouveaux » qu'à
condition de les traiter comme s'ils valaient en fait
depuis toujours, mais qu'ils n'avaient pas été discernés
correctement ou bien qu'ils avaient été
temporairement obscurcis et désormais redécouverts » (Weber
1971:1,73).
Ce type de « redécouverte de la tradition » qui
permet à une innovation de passer pour
tradition, et d'être admise à ce titre, doit être encore
distinguée de la nostalgie romantique, ou de
l'« invention des traditions » au sens de Hobsbawm. Elle représente une réinterprétation de la
tradition qui se tient toujours au sein d'un type
de société fondée sur l'« observance sacrée de la

tradition ». Davantage, cette réinterprétation
qui permet à une tradition de se maintenir en
désamorçant la charge subversive et impie de
l'innovation, est aussi une des principales
manières qu'une tradition a de changer : en présentant
ce changement comme n'en étant pas vraiment
un.
Hors du contexte prophétique, la
réinterprétation est également nécessaire pour faire
correspondre la « structure » avec l'« événement »,
pour parler comme Sahlins, ou bien encore, dans
les religions du Livre, pour mettre en relation le
Texte sacré avec les conditions du temps. Alors
que la vérité est censée être tout entière déposée
dans l'Écriture, un travail permanent
d'interprétation est néanmoins nécessaire pour lui donner
sens. À propos du judaïsme, Gershom Scholem a
souligné le paradoxe d'une vérité qui, en tant
qu'elle doit être interprétée, est aussi posée
comme incomplète. D'une Loi divine qui
nécessiterait que les hommes lui adjoignent des
décrets d'application :
« La vérité n'est pas à découvrir. Elle est déposée
dans l'Écriture. [...] Mais, seul refuge de l"originalité',
le texte doit être commenté. La part de l'homme, c'est
la transformation de la parole divine en action, à toute
époque, par chaque génération : l'originalité humaine
peut s'y manifester. On peut donc dire qu'une certaine
forme de créativité humaine demeure au sein de la
tradition. [...] L'autorité religieuse de l'Écriture est un
absolu. Le rapport de la vie à l'Écriture et de l'Écriture
à la vie s'appuie sur l'interprétation ; celle-ci est
l'essence de la tradition » (Scholem 1980:7) 26.
L'interprétation (ou le commentaire), en ce
qu'elles réconcilient la Loi et l'Histoire, ou tout
simplement le symbolique et le réel, contribuent
puissamment à la reproduction de l'ordre
culturel. Mais quel que soit le raffinement de
l'exégèse, la spéculation sur la tradition se tient
toujours à l'intérieur d'un dogme, se réfère à une
autorité extérieure incontestable et n'est pas
cette « pensée libre qui a son origine en ellemême », comme disait Hegel de la philosophie.
L'interprétation ou le commentaire des
traditions, en d'autres termes, se distingue
fondamentalement de cet idéal typiquement moderne de
pensée critique, où la raison déposée en chaque
individu peut (et doit) s'exercer librement, au
besoin contre toute forme d'autorité. Tout
comme les différentes formes pré-modernes du


rapport aux traditions se distinguent de la
nostalgie romantique ou des volontés militantes de
ressourcement identitaire propres au
nationalisme, en ce qu'elles sont des entreprises où des
sujets individuels ou collectifs (nations, ethnies)
se donnent pour objectif de combler l'écart qui
les sépare d'une tradition dont ils déplorent
d'être (d'avoir été) extraits. La posture
nationaliste (ou traditionaliste) met en effet en jeu un
rapport moderne à la culture qui mérite d'être
caractérisé brièvement.

l'homme comme tel (l'humanité de l'homme)
n'est rien par nature » (1990:69). Mais
l'humanité universelle est vide de sens : « Ce que les
hommes ont en commun en tant qu'êtres
humains [...] en tant qu'arrachés à la nature
immédiate, à savoir le fait de parler, de
fabriquer, de penser, d'agir, d'éduquer, d'habiter,
d'accueillir la naissance et la mort, d'appartenir
à une famille et à une Cité, toutes ces
caractéristiques communes sont vides en tant que
communes : elles n'acquièrent de sens qu'en se
particularisant » {ibid., 90).
Contre le rationalisme des Lumières, le
romantisme pose donc que l'« homme n'est pas
son propre fondement », qu'il est nécessairement
inscrit dans une tradition, « issu d'une source
qui le transcende et le précède » (ibid., 71). Seules
existent donc des humanités particulières. Selon
le mot célèbre de Joseph de Maistre : « J'ai vu,
dans ma vie, des Français, des Italiens, des
Russes, etc., je sais même, grâce à Montesquieu,
qu'on peut être persan : mais quant à l'homme,
je déclare ne l'avoir rencontré de ma vie ; s'il
existe, c'est bien à mon insu » 27.
L'idée moderne de « culture » ne peut prendre
sens tant que les traditions sont vues comme
naturelles. Mais la vision romantique ne rejoint
pas les représentations pré-modernes en rejetant
les thèses des Lumières. Elle est pleinement
moderne au sens où elle continue de se poser
la question de l'universel, qu'elle représente
comme somme de particularités, comme
addition de cultures singulières et irréductibles.
Comme l'écrit Legros : « le principe romantique
selon lequel on ne rencontre jamais l'homme
mais toujours le membre d'une humanité
particulière implique l'idée d'humanité universelle
puisqu'il conduit à reconnaître une pluralité
d'humanités particulières, donc l'humanité
(universelle) en chaque humanité (particulière). [...]
Ce qui revient à dire que l'humanité ne se révèle
qu'en se particularisant et en se diversifiant »
(1990:92). Le romantisme envisage chaque
culture comme une « seconde nature » dit encore
Legros, une nature « certes seconde par rapport
à la nature immédiate de l'homme mais qui est
première par rapport à sa nature humaine »
(ibid., 95).
Cette « seconde nature » — esprit du peuple,
Volksgeist ou autres « génies nationaux » — a
une constitution spirituelle : « si la pensée
romantique est amenée à soutenir qu'il est 'conforme à
la nature que le genre humain soit divisé en
nations'
[Schlegel], elle conçoit la nature de
chaque nation ou de chaque peuple en un sens qui

Un rapport moderne à la culture
La tradition des traditionalistes est
représentée comme une culture, dans un sens assez voisin
de celui qu'attribue à ce terme l'ethnologie
classique. Cette représentation est étrangère, on l'a
vu, aux mouvements religieux prophétiques ou
syncrétiques pré-modernes. La constitution des
coutumes en « culture » ne se retrouve pas non
plus dans les syncrétismes des sociétés
colonisées, qui n'envisagent jamais la « culture »
comme objet de culte.
Ce rapport nouveau à la culture se déploie
dans le cadre d'une société reposant sur
l'individualisation des rapports sociaux, économiques
et politiques. Les individus cessent d'être définis
par leur inscription dans un ordre social
hiérarchisé, à l'origine d'inégalités statutaires fondées
sur la naissance et traduites par des droits
séparées, c'est-à-dire des privilèges. Au plan
idéologique, les représentations individualistes,
antihiérarchiques et égalitaristes modernes tendent à
concevoir la société naissante comme un
ensemble plus ou moins indifférencié de sujets égaux,
au moins en droits, et comme une sorte de sujet
collectif doté d'un certain nombre des attributs
de la personne individuelle.
À la question inévitable de savoir ce que ces
agrégats d'individus peuvent avoir en commun,
le romantisme répond en leur attribuant une âme
collective, et en déposant de surcroît cette âme
dans chaque conscience individuelle. Une fois
abattus les cloisonnements sociaux d'Ancien
Régime, les hommes se trouvent définis par leur
appartenance à une humanité particulière, définie
comme communauté de culture. La critique de
l'universalisme abstrait des Lumières ne conduit
pourtant pas au rejet de l'idée d'humanité, mais
à l'affirmation que l'humanité de l'homme ne
s'accomplit qu'en se particularisant. Comme
l'écrit Robert Legros : « la mise en question
romantique de l'humanisme abstrait repose sur
un accord fondamental avec les Lumières :

n'a rien de biologique : la nature d'un peuple
réside dans son esprit » {ibid., 132).
On sait le parti que l'ethno-nationalisme
européen tirera de la systématisation en un
programme politique des thèses du culturalisme
romantique. Comme les individus, les peuples
ont désormais une âme, possèdent ce que, plus
tard, les ethnologues appelleront une « culture ».
Richard Handler a signalé tout ce que cette
conception de la culture comme propriété
(matérielle) d'un sujet doit à l'« individualisme
posses if » et notamment à Locke 28. Dans un
intéressant commentaire de l'ouvrage de Trilling
Sincerity and Authenticity (1971), il souligne
comment dans le cadre des temps modernes et de
la pensée de l'individualisme se met en place la
notion d'« authenticité » comme fidélité et
conformité à un soi profond, et par extension à
un « être culturel » collectif.
Le souci d'« authenticité » se présente
d'abord, à l'aube de la modernité occidentale,
dans un contexte social marqué par une mobilité
sans précédent, où l'inscription dans les statuts
hérités de la période féodale devient
problématique, et où leur mise en crise laisse ouverte la
question de la définition de soi. De Shakespeare
à Rousseau, la société est désormais représentée
comme un théâtre où les individus jouent des
rôles sociaux artificiels, conventionnels, qui ne
correspondent pas, ou jamais vraiment, à leur
être. De la critique de l'« insincérité » et de la
facticité du jeu social, on passe à la recherche de
l'authenticité, d'une affirmation de soi en
conformité avec une nature profonde, que les
Romantiques, par un glissement supplémentaire
— mais décisif — constitueront comme une
seconde nature — une culture — , matrice
commune de la manière de sentir et de penser propre
à un peuple.
La quête de l'authenticité passera donc par la
recherche consciente, délibérée, d'une fidélité à

soi-même qui se traduira par la fidélité à une
culture. Les cultures elles-mêmes seront
authentiques, au sens où chacune sera vue comme
originale et singulière, définissant entièrement, en
leur fond, les hommes qui en sont les porteurs,
régissant bien souvent à leur insu jusqu'aux
structures mêmes de leur sensibilité. Devenir ou
redevenir soi-même (« être ce que nous étions »)
consistera donc en un ressourcement dans
l'authenticité d'une culture.
Le nationalisme reprendra cette thématique,
en définissant la nation comme communauté de
culture et ensemble des porteurs d'une culture
nationale. Par une élaboration supplémentaire,
très tôt préfigurée par Fichte, l'État-nation sera
présenté comme l'authentique expression du
génie national, l'instrument de
l'accomplissement de soi dans la fusion avec le Volksgeist et la
communauté des porteurs de la culture
nationale, tous deux incarnés par l'État.
Il est intéressant de noter que dans la vision
nationaliste la culture est pensée à la fois comme
esprit et comme substance, spiritualité et
matérialité. Car l'« esprit national » est une essence
abstraite (et ineffable) mais qui aurait la
propriété de s'incarner dans des choses, de se donner
à voir en elles 29. Réifiée et essentialisée, la
culture est devenue pour les modernes une chose
composée de choses 30 , mais de choses habitées
par un esprit. Les éléments en question pourront
être de nature très variable, aussi variables que
les « critères objectifs » censés définir la nation.
Mais qu'il s'agisse de la langue, de la religion 31
ou d'un ensemble quelconque de traditions
populaires, l'important est que puissent être
affirmées au travers de la manipulation de ces
emblèmes, l'existence et la permanence de la
nation comme communauté de culture.
Ces éléments ont une autre caractéristique : ils
sont en relation étroite (réelle ou imaginaire)
avec la culture populaire et en particulier avec les

:

28. Handler (1986:4) commentant C.B. Macpherson (1962) The Political Theory of Possessive Individualism : Hobbes to
Locke. Oxford University Press. Sur l'« individualisme possessif» et l'« imaginaire du capitalisme », voir aussi Foster (1995:
18-21).
29. Cette conception moderne de la culture traverse toutes les variantes du culturalisme anthropologique. Elle est également
au cœur des phénomènes d'« invention de la tradition », et se retrouve partagée par les « élites » post-coloniales après avoir été
mise en œuvre dans la fabrication coloniale des identités ethniques. Comme le note Keesing, la conception anthropologique de
la culture « nous conduit presque irrésistiblement à la réification et à l'essentialisme [...] combien de fois n'ai-je pas entendu mes
collègues et mes étudiants parler comme si « une culture » était un agent qui pouvait faire des choses ; ou comme si « une
culture » était une collectivité de personnes. Bien sûr, nous professons que nous ne voulons pas dire par là que « la culture
balinaise » fait ceci ou croit cela, ou qu'elle vit sur l'île de Bali (c'est une sorte de raccourci, une « sténographie ») ; mais je crains
que nos manières de dire n'orientent nos pensées dans cette direction. Davantage, le fait d'attribuer à « la culture balinaise » une
cohérence systématique, un caractère largement partagé et une qualité de permanence, de sorte que Bali reste Bali au travers des
siècles, du nord au sud, d'ouest en est — et de nos jours, en dépit des touristes — nous condamne à un essentialisme d'un genre
extrême » (Keesing 1990:48). Pour une critique récente de l'essentialisation en anthropologie, on peut se reporter, parmi une
abondante littérature, à l'introduction synthétique de l'ouvrage de James G. Carrier (1992a).
30. Cf. Handler 1984:61, Babadzan 1988.
31. À condition de pouvoir, dans le cas d'une religion universelle, la spécifier en religion « nationale » et la réifier en emblème
d'identité culturelle. Sur la religion, « ciment paradoxal » pour tout nationalisme, cf. Hobsbawm 1992a 90-96.

traditions rurales, considérées comme un
témoignage direct de l'authenticité des origines, et
donc une preuve de l'existence éternelle de la
nation. J'ai évoqué plus haut ce que Gellner
disait de ce rapport nouveau aux traditions
populaires, de la manière dont la « haute
culture » moderne en fait usage, après que certains
de ces éléments aient été décontextualisés et resémantisés afin de symboliser l'identité nationale.
Ces réifications sont évidemment à distinguer
des modalités pré-modernes de la symbolisation
des identités collectives. Il me paraît
indispensable de le souligner ici, car plusieurs auteurs :
objectent aux thèses « constructivistes » ou
« modernistes » que l'appartenance culturelle a
toujours été symbolisée par des marqueurs
identitaires réifiés, et que par conséquent les liturgies
nationalistes de l'ethnicité ne sauraient être
comprises comme des inventions de traditions
inauthentiques. C'est l'opinion d'un A.D. Smith
et, dans le débat océanien, de plusieurs auteurs
« post-modernes ». La stratégie est toujours la
même : s'opposer à la thèse de la rupture
introduite par la modernité dans le rapport aux
traditions et à la culture, et placer ainsi les
revendications nationalistes dans le droit fil d'une
continuité culturelle, une continuité qui n'est
autre bien souvent que celle que les acteurs euxmêmes leur prêtent 32.
Il serait absurde de nier que des formes
prémodernes de réification aient existé, et même
qu'elles aient été consciemment manipulées dans
les sociétés traditionnelles. Mais les
matérialisations pré-modernes de l'identité sont utilisées
pour marquer l'appartenance à un groupe, pas
pour symboliser une « culture ». Elle servent à
délimiter une frontière (au sens de F. Barth), à
souligner la différence entre nous et les autres,
pas à symboliser l'essence d'une identité
culturelle au sens moderne du terme, celui des
ethnologues et des nationalistes. Le réfèrent de ces
réifications est le groupe empirique, non la «

ture » du groupe, l'« âme du Peuple » ou de la
nation 33.
On sait que n'importe quel objet ou coutume
peut être élu pour cette fonction : les éléments du
costume, les ornements corporels, l'accentuation
de la langue parlée, les pratiques alimentaires
sont généralement de bons candidats (que l'on
pense à la caricature swiftienne de l'opposition
entre Grosboutiens et Petitboutiens). Toute
particularité, si anodine soit-elle pour l'observateur
extérieur, peut être utilisée pour rendre visible
(prouver) la réalité d'une différence. Il est
significatif que ces éléments demeurent intégrés à la
vie sociale (notamment rituelle) dont ils tirent
toute leur importance pratique et/ou symbolique
avant de se mettre à fonctionner comme
emblème du groupe. Je pense par exemple à ces
tatouages dont parle N. Thomas (1992:69),
réservés aux hommes à Tonga, avant d'être
adoptés par les femmes à Fidji. Thomas a raison
de voir dans cette polarisation une stratégie
consciente de différenciation. Mais il oublie de
rappeler qu'avant de servir à affirmer une
différence, d'une importance politique certes
essentielle, les tatouages détenaient une valeur
initiatique, rituelle et mythologique. La valeur
« diacritique » leur est donnée par surcroît.
Quant à la redécouverte actuelle du tatouage par
les jeunes du Pacifique, comme aux Marquises
ou à Tahiti, le moins qu'on puisse en dire est
qu'elle est un des nombreux exemples de la planétarisation de ce rapport à la tradition dont je
tente ici de cerner les contours.
Une bonne part du malentendu interprétatif
au sujet de ce type de manifestations tient au fait
que nombre de spécialistes occidentaux des
cultures locales voient dans le réinvestissement
symbolique de matériaux anciens la résurgence ou la
permanence d'une tradition, en reprenant à leur
compte le discours ethno-culturaliste que les
acteurs eux-mêmes tiennent sur le sens de leurs
pratiques 34.

32. C'est ainsi que la critique post-moderne de la notion d'authenticité se met parfois au service de l'authentification des
conceptions indigènes de l'authenticité...
33. C'était également l'avis de Keesing à propos des sociétés du Pacifique, dans un de ses derniers textes, paru en 1993, où il
dresse le bilan de sa recherche sur la kastom : « Je veux continuer à faire la différence qualitative entre la conscience toujours
vivante des différences culturelles et linguistiques, où ses propres pratiques servent de marqueurs d'identité et de commentaires
sur ses voisins, et ces modes de réification et d'hypostase où une tradition culturelle tout entière est extériorisée comme une chose
vis-à-vis de laquelle on prend une position politique, de valorisation ou de rejet (comme dans les « cultes du cargo » classiques
et les phases initiales du mouvement Paliau). » (Keesing 1993:592). On ne peut que souscrire à cette caractérisation du rapport
moderne à la culture, même si l'on peut avoir des réserves, pour les raisons évoquées plus haut, sur la mise sur un pied d'égalité
des syncrétismes du type « cultes du cargo » avec les manifestations actuelles de l'ethnicité.
34. La contrainte que fait peser sur les chercheurs la doxa ethniciste est si lourde que certains estiment avoir un intérêt
professionnel à attester les représentations identitaires. L'ethnologue américaine Jocelyn Linnekin avoue ainsi négocier avec ses
étudiants hawaiiens le contenu de ses enseignements sur la culture locale, en tenant compte de leurs propres points de vue sur leur
passé (qui, comme chacun sait, en valent bien d'autres). À la différence des autres chercheurs, plaide Linnekin, ceux qui vivent
et travaillent dans le Pacifique ont à « affronter un public d'étudiants indigènes au quotidien [...] Négocier la culture avec nos
informateurs peut sans doute mettre mal à l'aise, mais c'est un inconfort avec lequel nous devons vivre » (1992:258, 260). La
littérature actuelle sur le Pacifique fournit de nombreux exemples de la perte d'autonomie du champ scientifique local par

On notera que la thèse de la continuité
culturelle est souvent posée dans le cadre des théories
pérennialistes du nationalisme et de leur critique
du constructivisme en matière d'invention de
traditions 35. La ligne argumentaire peut être
résumée ainsi : des éléments traditionnels
perdurent dans l'affirmation identitaire moderne,
donc celle-ci peut être dite sinon traditionnelle,
du moins en continuité avec la tradition. En
d'autres termes : les traditions inventées sont
peut-être récentes (et dotées de fonctions
modernes), mais elles demeurent encore «
tradition el es » ou « ethniques » en ce qu'elles font usage de
matériaux anciens.
Il paraît pourtant clair que les traditions
inventées ne peuvent être considérées comme
« encore traditionnelles » lorsque ces éléments
subsistent : c'est au contraire parce qu'ils
subsistent de cette manière-là — réifiés en symboles de
la « culture » ou de l'identité nationale — que les
traditions inventées peuvent être caractérisées
comme modernes, quand bien même elles
feraient recours à des éléments décontextualisés
du passé, à ces topoi of genuine antiquity dont
parlait Hobsbawm (1983:7). 11 est
particulièrement hasardeux de la part d'un auteur comme
A. D. Smith d'asseoir sa thèse des « origines
ethniques des nations » sur des continuités
apparentes de ce genre. Il ne prétend certes pas que les
nations aient toujours existé, ni le nationalisme,
ni la fétichisation politique de l'identité et de la
culture. Mais il affirme que les nationalismes ne
parviendraient pas à s'emparer des masses sans
faire appel à une sorte de fonds commun de
mythes et de symboles ethniques 36. Ce que
Smith sous-estime, c'est que les mythes ou les
symboles anciens (quand ils subsistent) n'ont
plus la même signification ni les mêmes fonctions

lorsqu'ils sont recyclés et récupérés dans le cadre
de la construction d'une culture nationale de
masse, qui doit de plus répondre à l'apparition
de ce que Max Weber appelait des besoins de
salut d'un type nouveau.
À la manière de ces pierres dont Aristote disait
qu'elles pouvaient servir à construire des
maisons de structure tout à fait différente, il ne suffit
pas que les mêmes symboles soient utilisés pour
que le symbolisme soit identique ni que les
fonctions socio-politiques des symbolismes anciens
soient conservées. Ce que l'analyse
anthropologique a conquis depuis bien longtemps contre le
sens commun semble décidément avoir
beaucoup de difficultés à être appliqué à l'étude des
symboles politiques du nationalisme...
Le paradoxe central des réifications modernes
de la culture — être des substances où vient
s'incarner une essence — rappelle fortement le
paradoxe constitutif du symbole religieux, et des
objets de culte en particulier. Mais si les hosties,
les effigies ou les reliques renvoient chacune à
leur manière à une transcendance à la fois
présente et absente, les symboles de la célébration
identitaire (anciens ou plus récents) ne se
réfèrent plus à Dieu ou aux ancêtres claniques, mais
à une transcendance d'un autre genre : la
Culture, qui elle-même renvoie à la Nation, ce
nouveau corps mystique dans lequel il faut se fondre
pour retrouver son âme. Dieu est désormais
descendu sur terre, et il a nom Volksgeist, esprit du
Peuple, identité culturelle 37.
Cette dimension proprement religieuse n'a pas
échappé à Dumont, pour qui F« État moderne
est une Église transformée » (1983:58).
Hobsbawm voyait pour sa part dans le nationalisme
une « religion séculière nouvelle » (1983:303). Je
ne rentrerai pas ici dans les débats sur les condi-

rapport à ce que l'on appelait en France il y a quelques années la « demande sociale ». Il est ainsi arrivé à l'ethnologie d'avoir à
attester les mythes d'origine du peuplement de la Nouvelle-Zélande (fabriqués par les Occidentaux, et repris par les Maori
[Hanson 1989]), tandis que l'archéologie choisissait de ne pas les contester en déclarant que si aucune fouille ne permettait
(jusqu'à ce jour) de prouver l'arrivée d'une Grande Flotte en provenance de Tahiti, rien au moins ne prouvait le contraire... {ibid.,
895).
35. Voir par exemple A.D. Smith (1986 ch. 1, 1996b).
36. Parmi les objections à cette thèse, je ne mentionnerai que celle que Gellner, quelques jours avant sa mort, fit à Smith : que
les nations aient ou non des « nombrils », des racines culturelles communes, n'a aucune importance. Les nationalistes peuvent
d'ailleurs s'en passer, comme les Estoniens, qui inventèrent une culture nationale ex nihilo, alors qu'il leur manquait, au début
du xixe siècle, jusqu'à un ethnonyme commun (Gellner 1996:367). « La continuité culturelle est contingente, inessentielle », écrit
encore Gellner {ibid., 369). Elle ne conditionne pas à elle seule le succès ou l'échec politique des mouvements nationalistes. C'est
également l'avis de Hobsbawm (1983, 1992a) pour qui le processus de l'invention des traditions construit en tout état de cause
une continuité fictive (1995:177 sq).
37. Comme l'écrit Finkielkraut à propos des conceptions du traditionalisme contre-révolutionnaire : « [. . .] l'ancien maître de
l'univers occupe une autre place et reçoit une définition entièrement nouvelle. Réactionnaires, les traditionalistes ont pour
objectif proclamé de fermer la malheureuse parenthèse historique ouverte en 1789. Théocrates, ils veulent sauver le monde de
ce désastre fondamental — la dissolution du droit divin, mais ce qu'ils appellent Dieu, ce n'est plus l'Être suprême, c'est la raison
collective. Identifié à la tradition, attesté dans le génie de chaque peuple, ce Dieu a délaissé la région céleste du Souverain Bien
pour les contrées obscures et souterraines de l'inconscient. Il est désormais situé en deçà et non plus au-delà de l'intelligence
humaine, et il oriente les actions, il modèle la pensée de chacun à son insu, au lieu, comme son homonyme, de communiquer par
la voie de la Révélation avec les créatures. Dieu parlait à l'homme une langue universelle, dorénavant il parle en lui la langue de
sa nation» (1987:31).

tions de possibilité et les limites des
comparaisons entre les liturgies traditionnelles et
modernes selon que l'on considère l'État, le Parti ou la
Nation comme étant encore, ou n'étant plus, des
referents religieux. Les interrogations du type :
l'État (le Politburo, le Fùhrer) peut-il être un
objet de culte, au sens où l'entend habituellement
l'anthropologie religieuse ?, ou bien encore : les
néo-traditions laïques de la modernité se sontelles substituées aux traditions religieuses du
passé ? me semblent quelque peu scolastiques 38.
Il me paraît plus important de souligner que les
(néo-)ritualisations en question et les (néo-)
mythologies sur lesquelles elles s'appuient, ne
s'inscrivent plus dans le cadre d'une domination
traditionnelle, mais bien dans celui d'une
domination politique moderne. Et ceci vaut bien entendu
dans le cas des sociétés post-coloniales, dont le
cas du Pacifique n'est qu'un exemple parmi
d'autres.
Dans les variantes ethno-culturelles du genre,
cette domination moderne a pour
caractéristique de s'exercer au nom d'une nation
représentée comme communauté de culture.
L'invocation des traditions immémoriales n'empêche
naturellement pas le projet politique du
nationalisme d'être de part en part moderniste, et de se
réclamer de l'universalisme du progrès et d'un
développement économique de type
capitaliste 39. Mais cette domination, qui ne s'autorise
plus d'un fondement divin, repose sur des bases
fragiles. Sa légitimation suppose notamment que
l'authenticité des mythologies nationales et des
ritualisations qui les célèbrent soit mise hors de
doute. Et l'on retrouve ici, sinon une légitimation
proprement religieuse, du moins des procédures
où la production et le maintien des croyances
collectives sont engagés.
Au travers de la mise en scène des
néotraditions, des symboles identitaires (anciens et
décontextualisés, ou nouveaux et inventés), au
travers des festivals de folklore et de la
muséographie des objets d'« art » populaire, il s'agit de
faire voir et de faire croire. Faire voir les
traditions, exhiber l'identité collective. Faire croire à
l'existence de la nation, à sa pérennité, à sa
dignité en tant que (haute) culture (conforme à la
définition occidentale et bourgeoise du genre).

Donner à voir l'unité du peuple, par-delà ses
divisions ethniques, religieuses, linguistiques et
sociales. Et par là faire croire à la légitimité des
élites nationales à exercer le pouvoir d'État au
nom de la nation, d'une nation représentée
comme totalité harmonieuse, où la discorde et
les conflits sociaux ne pourraient être allumés
que par des mains étrangères. Et où les seules
différences réellement reconnues, une fois réifiées
en différences folkloriques régionales, seraient
réduites à de simples variations sur le thème
commun de la culture nationale. Wan pipol, wan
neson (un seul peuple, une seule nation) disaient
les slogans officiels à Vanuatu aux lendemains de
l'indépendance.
Nouvelles « élites » et nouveaux clercs
Dans les sociétés post-coloniales comme dans
l'Europe de la fin du xixe siècle, l'invention des
traditions a servi à imposer la croyance en la
continuité du tissu social issu de la
modernisation, et à fournir en particulier à des classes
moyennes sans légitimité traditionnelle une
forme d'identification collective à la nation et à
son historicité imaginaire.
La question des élites intellectuelles mérite de
ce point de vue une attention particulière. Leur
rôle en tant que producteurs symboliques ne
semble guère avoir intéressé les anthropologues,
même dans le cadre de l'étude des
représentations post-coloniales des identités collectives,
alors qu'il est considéré comme central par la
sociologie et les sciences politiques.
L'anthropologie actuelle, si prompte à débusquer à tout
bout de champ des rites et des mythes 40, aurait
sans doute été mieux inspirée d'interroger
l'invention des traditions et la place des
intellectuels locaux dans la production et la diffusion
des croyances visant à sacraliser la
transcendance de l'ethnie et de la nation.
Pour se tourner un instant vers le cas des
sociétés — comme c'est le cas de l'Océanie — où
les élites indigènes formées et mises en place par
la colonisation et les missions ont hérité de
l'appareil d'État au lendemain des indépendan-

38. Lorsqu'elles ne sont pas tout simplement basées sur les clichés journalistiques de l'heure, laissant ainsi un usage
métaphorique se substituer à l'analyse : le journal télévisé de 20 heures comme « grand messe », Eltsine comme nouveau Tsar et
Diana comme sainte.
39. S'agissant du Pacifique Sud, tous les pouvoirs de la région poursuivent naturellement des objectifs modernes et se
présentent comme les garants d'une sorte de « modernisation-sans-occidentalisation » basée sur le génie national. L'apologie
d'une tradition réinventée et réifiée va toujours de pair avec l'apologie des valeurs du progrès (Babadzan 1988). Cette double
valorisation, qui n'est contradictoire qu'en apparence, est depuis deux siècles caractéristique du rapport occidental moderne aux
traditions.
40. Et de préférence dans les activités les plus profanes, dont l'interprétation en tant qu'activités symboliques garantit, dans
l'état actuel d'un champ encore fortement dominé par l'anthropologie religieuse, des profits de distinction immédiats.

ces 41, la thématique ethno-culturelle fournit
également aux membres de l'intelligentsia ce que
Pierre Bourdieu appelle « une sociodicée de leur
propre privilège », « une justification à exister
comme ils existent, c'est-à-dire dans une position
sociale déterminée » (1971a:9). Leur domination
est d'abord politique, mais aussi économique
lorsque, comme le rappelle très bien Smith
(1983), l'État colonial contrôlait également la
production et les échanges.
S'il est en effet parfois abusif (ou prématuré)
de parler d'une « bourgeoisie nationale » à
propos de certaines sociétés du Pacifique insulaire,
encore ne faut-il pas oublier que l'accès aux
leviers de commande de l'État post-colonial
confère à ses détenteurs la possibilité de
contrôler une bonne partie des ressources économiques
disponibles. En affirmant leur authenticité
culturelle, en se présentant comme les porte-parole les
plus inspirés et les plus éclairés de la nation et de
sa culture, en déniant leur coupure objective
d'avec les populations rurales, les membres de ce
groupe parviennent à oblitérer tout ce que leur
position actuelle doit à la colonisation, à
légitimer au nom de la tradition leur domination au
sein de l'État moderne, tout en se faisant passer
pour les seuls à même d'opérer la synthèse
créative entre le meilleur de la tradition (l'ineffable
Génie coutumier) et les meilleurs aspects de
l'Occident (plus souvent associés à la
marchandise et à la technique qu'à la démocratie
politique...).
Dans plusieurs cas, la division du travail de
domination peut déboucher sur la constitution
d'un champ de production symbolique où une
intelligentsia, relativement autonome par
rapport au champ politique, ne dispose pas
directement du pouvoir politique et économique. Ce
groupe en émergence comprend la masse en
expansion croissante des agents de l'État ou des
organismes publics locaux spécialisés dans la
production, la diffusion ou l'administration des
biens culturels (enseignants principalement,
animateurs de tous ordres, agents de
développement ou de formation, responsables de musées,
de centres culturels, organisateurs de festivals,
etc.), ainsi que l'ensemble des agents contribuant
hors du secteur public, tels les journalistes, mais
aussi certains responsables associatifs à mettre le
monde en forme et en sens 42. À bien des égards,

les propriétés du champ où s'inscrivent les
membres de cette nouvelle cléricature peuvent être
comparés avec celles propres au champ religieux
dans l'analyse de P. Bourdieu (1971b, 1971a).
Tout comme la constitution d'un champ
religieux séparé entraîne la dépossession des
« laïcs » du pouvoir religieux, de même
l'apparition d'une intelligentsia spécialisée
s'accompagne d'une monopolisation croissante du pouvoir
symbolique de produire les représentations
légitimes du groupe, de son identité, de son histoire
et de son rapport au monde. Dans les deux cas, la
dynamique interne de ces champs a pour
principe la concurrence entre les divers agents dont
les prises de position respectives (pour les uns,
sur les catégories religieuses et la pastorale ; pour
les autres, sur la définition à donner à la nation, à
la tradition, à l'identité nationale, au
développement, à l'occidentalisation et à la démocratie) ne
peuvent s'expliquer sans être rapportées à la
position occupée au sein de ces espaces sociaux
par les différents agents, ainsi qu'à la formation,
aux caractéristiques sociales et à la trajectoire
qui leur ont permis de l'occuper.
Les luttes qui se déroulent dans les deux
champs ont pour enjeu le pouvoir proprement
symbolique d'imposer une vision du monde
social (« une vision des divisions », comme dit
Bourdieu), c'est-à-dire dans le cas du champ
religieux le pouvoir de « modifier durablement et
profondément la pratique et la vision du monde
des laïcs en leur imposant et en leur inculquant
un habitus religieux particulier, i. e. une
disposition durable, généralisée et transposable à agir et
à penser conformément aux principes d'une
vision (quasi) systématique du monde et de
l'existence» (197 la: 11).
Cette concurrence entre les agents occupant
les différentes positions de ces champs, qui
répond elle-même à des « besoins religieux » de
plus en plus diversifiés selon les différentes
couches sociales, permet notamment d'expliquer
l'indifférenciation, le flou caractéristique des
catégories du discours religieux comme du
discours identitaire nationaliste, qui resterait
autrement incompréhensible :
« Plus le corps des prêtres est proche de détenir, dans
une société divisée en classes, le monopole de fait de
l'administration des biens de salut, plus sont
divergents, voire contradictoires, les intérêts religieux aux-

.

41 C'est le cas de nombreuses sociétés africaines, montre Smith dans un remarquable chapitre de son State and Nation in the
Third World. The Western State and African Nationalism (1983) (chap. « State and Intelligentsia »), mais aussi d'Océanie.
42. On pourrait ranger au nombre des producteurs symboliques, dans plusieurs cas, certains artistes de variétés, poètes,
romanciers locaux ou artistes plasticiens néo-traditionnels. Plusieurs anthropologues ne s'y sont d'ailleurs pas trompés, qui
contribuent à assurer la promotion de ces agents en les installant dans le statut d'interprètes inspirés de leur tradition culturelle,
à la fois continuateurs et novateurs, bref en les célébrant comme de véritables artistes romantiques, au sens le plus pleinement
bourgeois et dix-neuvièmiste du terme.


quels doit répondre son action de prédication et de
cure des âmes et plus cette action et les agents chargés
de l'exercer tendent à se diversifier (de l'abbé de cour
au curé de campagne, du fidéisme mystique au ritualisme magique) en même temps que s'élabore un
message socialement indifférencié qui doit ses
caractéristiques, et en particulier son ambiguïté, au fait qu'il est le
produit de la recherche du plus grand dénominateur
religieux entre les différentes catégories de récepteurs »
(Bourdieu 1971a: 19).

modernisme » et du faux radicalisme «
antihégémonique » qui ne manquent jamais une
occasion de pourfendre le « pouvoir » partout
où il ne se trouve pas et d'apporter leur caution
aux politiques culturelles des couches
dominantes locales, confondues avec des luttes indigènes
délibération...
Si la question de l'invention des traditions est
un bon analyseur institutionnel du champ
universitaire, elle met aussi en évidence la nécessité
« pour expliquer la forme nouvelle des nations
modernes, de regarder vers la politique plutôt
que vers de prétendues continuités de valeursclés » 44. Ce n'est pas le moindre intérêt de ce
dossier que d'avoir provoqué l'ethnologie à
remettre en cause son rôle historique dans la
fabrication des identités ethniques (en Europe
comme dans ses colonies) et de lui avoir rappelé
que les différentes formes de l'affirmation
actuelle des ethnicités ne se comprennent pas en
dehors du cadre historique où apparaît
l'idéologie du nationalisme ethno-culturel. Avant
d'exprimer une singularité et une permanence
culturelles, la représentation des identités
collectives comme « culturelles » et « nationales »
traduit de la façon la plus nette la modernisation
des rapports sociaux, c'est-à-dire aussi
l'inscription dans un processus d'uniformisation
culturelle planétarisé.

C'est ainsi, pour ne prendre que ce seul
exemple océanien, que l'ambiguïté d'une catégorie
comme la « coutume »lkastom n'est due en
aucun cas à l'imprécision ou à l'insuffisance d'un
travail définitoire ou exégétique ; elle est la
condition même de son efficacité symbolique (et
donc politique) précisément en ce qu'elle laisse
toute latitude à l'interprétation et qu'elle peut de
ce fait être mise au service des stratégies sociales
les plus variées des « laïcs » 43.
*
L'analyse sociologique des conditions de
production des représentations culturalistes est plus
que jamais une nécessité. À l'heure où la
sacralisation des cultures et des identités apparaît de
plus en plus clairement comme un des outils
privilégiés de la légitimation moderne de la
domination politique, ce n'est pas un hasard si
l'objectivation des métaphysiques de l'identité
soulève autant de résistances.
Les débats dans le champ des sciences sociales,
et parmi les anthropologues en particulier, au
sujet de l'invention des traditions en sont un
assez bon exemple, et fournissent en même temps
une illustration de ce que peut être (ou cesser
d'être) l'autonomie réelle des différents champs
scientifiques nationaux. Cette résistance
universitaire peut prendre plusieurs formes, depuis le
sémiologisme qui ne voit dans le nationalisme
qu'un « discours », justiciable d'une sorte de
critique littéraire, (mais jamais un de ces « Grands
Récits » de la modernité qu'il est pourtant à la
mode de « déconstruire »), jusqu'au pérennialisme culturaliste et son affirmation des
continuités, en passant par toutes les variétés du «
