Habermas, Taylor et le nationalisme
quebecois

DONALD IPPERCIEL

Le «cas» du Quebec represente, on le sait, cette situation a l'interieur du
debat politique et constitutionnel canadien ou le discours public d'une
province qui se percoit en tant que nation ne s'accorde pas avec le discours
politique de sa contrepartie anglo-canadienne. Cette divergence est interpretee de facons diverses, selon les allegeances politico-philosophiques et,
aussi, selon les antecedents culturels. En la personne de Charles Taylor,
la philosophic y a trouve un interet et s'est penchee sur la question1.
Repliquant a la position taylorienne, Jurgen Habermas s'est aussi
prononce sur la question du Quebec2. S'ensuit alors un debat que nous
tenterons de cerner. Le texte qui suit se veut une reflexion sur le cas du
Quebec a partir de cette discussion.
 Dialogue

Nous croyons que le cas du Quebec, au-dela du debat sur sa souverainete, met en relief un probleme que Ton peut estimer central en philosophie politique aujourd'hui: celui de l'articulation de la sphere des
droits civiques, qui se veut universaliste, avec celle de la culture et de
l'identite collective qui, elle, est particulariste. Plus que l'exemplification
d'une idee philosophique, le cas du Quebec nous apparait comme heuristique. Le Quebec s'eleve ici a une dignite philosophique. En effet, les
modeles americain ou allemand abordent la question de la tension universalisme-particularisme3 a partir du presuppose de l'Etat-nation, situation qui correspond a leur realite geopolitique. Le cas du Quebec —
auquel pourraient s'ajouter les cas de la Catalogne, de la Wallonie, du
Tessin, etc. — permet, selon nous, de mettre en relief certaines lacunes de
ces modeles, a quoi se reconnait sa qualite heuristique. Le contexte multinational de l'affrontement Quebec-Canada exige une approche que ne
sauraient satisfaire, comme nous tenterons de le demontrer plus loin, un
strict proceduralisme et un universalisme purement formel. La position
habermassienne sera done prise a partie pour ces raisons memes, alors
que les intuitions tayloriennes, qui envisagent l'integration de considerations materielles a un dialogue ouvert a l'alterite ideologique, pourront
etre mises a profit pour combler les lacunes de l'autre approche.
La politique de reconnaissance
La philosophie politique de Charles Taylor s'articule autour des concepts
d'identite et de reconnaissance4. Conformement a la dialectique du
maitre et de l'esclave, l'identite authentique de l'individu passe par la
reconnaissance de l'autre. Ainsi, le dialogue n'est pas simplement un
attribut adventice de l'etre humain, mais, pour reprendre le vocabulaire
de Heidegger, un existential, e'est-a-dire un trait fondamental du sujet qui
structure son essence : «[...] la decouverte de ma propre identite ne signifie
pas que je l'elabore dans l'isolement, mais que je la negocie par le dialogue, partiellement exterieur, partiellement interieur, avec d'autres» 5 . La
formation — imperfective — du Soi passe par la confrontation a l'autre
et la reconnaissance par l'autre 6 . Consequemment, si l'autre renvoie une
image negative de soi, cette image s'integrera a l'identite de l'individu.
Souvent, comme l'ont demontre les theories du postcolonialisme7, e'est
de cette image negative que doivent se liberer les cultures assujetties culturellement. Soi et autre sont ici rapproches dans une dialectique qui les
rend indissociables.
Selon Taylor, la politique de la reconnaissance a donne lieu, historiquement, a deux formes distinctes: la politique d'universalisme et la politique de la difference. La premiere est nee du passage de la societe
d'honneur, dans laquelle la reconnaissance vise les privileges, done l'inegalite, a la societe egalitaire, dans laquelle la reconnaissance vise la dignite egale de tous les citoyens. La politique de l'universalisme lutte ainsi
contre la discrimination et prone la cecite par rapport aux differences
entre les citoyens. La politique de la difference, quant a elle, met l'accent
sur ce qui distingue les individus les uns des autres : ce qui fait l'objet de
la reconnaissance, c'est precisement l'identite unique et irreductible de
chaque individu ou collectivite.
Or, selon Taylor, ces deux formes de la politique de la reconnaissance
se heurtent l'une a l'autre : «Le reproche que la premiere politique fait a
la seconde est de violer le principe de non-discrimination. La seconde
reproche a la premiere de nier toute identite en imposant aux gens un
moule homogene qui ne leur est pas adapte»8. Qui plus est, ce «moule
homogene» ne serait pas aussi neutre que le pretend la culture dominante.
En fait, il semble que l'universalisme cacherait un particularisme qui
n'aurait d'universel que la pretention.
Le cas du Quebec represente une figure emblematique de ce choc des
politiques. Le conflit qui opposerait le Quebec au Canada anglais se reduirait, selon Taylor, a l'opposition des deux politiques de reconnaissance : alors que le Canada anglais se fait le porte-flambeau de l'universalisme, de la non-discrimination et des droits individuels pareils chez
tout un chacun, le Quebec, par suite d'un desir de survivance ou d'affirmation identitaire, chercherait a mettre en valeur des interets particularistes afin de preserver son identite propre. Aux droits individuels du
liberalisme classique, il opposerait des droits collectifs qui cherchent a
assurer un mode de vie ideal. L'antagonisme des deux positions devient
patente dans les politiques positives adoptees par le gouvernement
quebecois: l'objectif collectif de la survivance et de raffirmation de la culture quebecoise restreint certains droits individuels, comme le choix de la
langue d'education des immigrants, la langue de travail dans les moyennes
et grandes entreprises, etc.
Taylor cherche precisement a articuler l'universalisme et le particularisme des interets publics, a articuler le juste et le bon, les droits et la vie
ideale. II rejette la these selon laquelle le liberalisme procedural pourrait
servir de «terrain neutre sur lequel les gens de toutes les cultures pourraient se rencontrer et coexister»9, ou de point de depart auquel doivent
se soumettre les considerations sur la bonne vie. Comment accorder,
done, deux perspectives qui entrent en conflit?
La reponse de Taylor a cette question se resume par sa these de la/?resomption de I'egalite des valeurs. Cette presomption commande une attitude d'ouverture envers les autres cultures, laquelle ouverture permet une
reelle reconnaissance. Elle predispose aussi le sujet de la presomption a
modifier ses propres prejuges, conformement au modele gadamerien de la
fusion des horizons, et ce faisant, a respecter l'alterite de l'autre culture.
Le principe veut que chaque culture recele une «verite» digne d'etre
reconnue. Cependant, bien que la presomption de I'egalite des valeurs
exige la revision possible des positions propres une fois que celles-ci


532 Dialogue

auraient passe au crible de la raison, elle admet certains universaux, certains acquis non discutables, tels le droit a la vie, Yhabeas corpus, etc. La
presomption de l'egalite des valeurs est, de toute evidence, davantage une
attitude qui cherche a moduler un habitus qu'une norme qui definirait une
obligation.
Replique de Habermas : co-originaritc des autonomies publique et privee
Habermas est connu pour son universalisme, bien que cet universalisme
soit formel (ou procedural) plutot que materiel. Tout comme Rawls10,
Habermas postule de plus la preseance du Juste sur le Bon, parce que le
premier definit une norme applicable pour tous, alors que le Bon est par
essence un Bon pour nous, done particulariste. L'idee du republicanisms
rassemble chez Habermas cette conception de la preeminence du Juste et
des droits civiques ayant une portee universelle. II n'est done pas surprenant qu'il ait pris le contre-pied de la position de Taylor. Voyons comment s'articule la replique de Habermas.
Bien qu'il convienne du jeu dialectique de reconnaissance reciproque
dans la constitution de l'individu", Habermas defend une theorie individualiste des droits 12 qui, selon lui, rendrait compte egalement des
phenomenes collectifs tels que Vethos (e'est-a-dire des habitudes et attitudes ancrees socialement qui tendent a la vie ideale)13, les formes de vie
culturelles et les identites collectives. La dimension ethique (au sens de
Vethos, tel que defini a l'instant) 14 n'est done pas ignoree chez Habermas,
mais elle ne joue qu'un role secondaire. En fait, de l'avis de Habermas,
l'opposition entre individu et collectivite, entre interets universalistes et
particularistes, procede d'une interpretation fautive qui n'a pas su reconnaitre le lien intrinseque qui unit l'autonomie privee a l'autonomie publique, l'Etat de droit a la democratie. En effet, Habermas rappelle le
principe rousseauiste de la souverainete democratique, oil les destinataires de la loi se percoivent en meme temps comme ses destinateurs15.
Toute autonomie, en tant que loi (nomos) que Ton se donne a soi-meme
(auto), n'est possible qu'a cette condition. L'autonomie privee est consequence de l'autonomie publique d'agents sociaux qui, par la deliberation sur l'interet public, determinent au prealable l'extension des libertes
individuelles16. Inversement, l'autonomie publique d'une collectivite est
rendue possible grace a une libre participation deliberative de citoyens a
qui Ton accorde une liberte politique (droit de conscience, droit de
parole, etc.). Qui plus est, les libertes subjectives doivent etre appliquees
a une situation precise, ce qui ne peut se faire sans un debat public sur les
conditions d'applicabilite a l'interieur d'un contexte de signification propre a une collectivite. Un tel debat est precisement l'expression de l'autonomie publique.
La mise en relief de la co-originarite des autonomies publique et privee
permettrait de reintegrer la «politique de la reconnaissance)) a une theorie

individualiste des droits. Ainsi, la critique de Habermas a l'endroit de
Taylor ne porte pas tant sur l'idee de la politique de la reconnaissance ellememe que sur la presupposition qu'il faille completer la theorie individualiste des droits par une telle politique :
[...] une theorie des droits bien comprise requiert precisement une politique de
la reconnaissance qui protege l'integrite de l'individu, y compris dans les contextes de vie qui forment son identite. II n'est pas necessaire, pour cela, de
recourir a un contre-modele qui corrige la structure individualiste du systeme
des droits par d'autres criteres normatifs; il suffit de realiser ce systeme de fafon
consequente17.
Habermas pretend que seul un liberalisme abstrait soutient que Ton doit
faire fi des formes de vie particularistes afin de faire valoir runiversalisme
des droits fondamentaux' 8 . Une fois reconnue l'immanence de l'autonomie publique — qui s'exprime dans la discussion publique sur les considerations concretes de l'application de la loi — a la liberte individuelle,
l'abstraction de la politique liberale se dissout. Pour Habermas, le droit
passe par la democratic — etant entendu qu'il s'agit ici de la democratic
communicationnelle, et de ce fait procedurale.
Ainsi, Habermas, lui-meme champion d'une forme d'universalisme,
reconnait ce qu'il appelle l'«inevitable impregnation ethique»19 de l'Etat
de droit. Parce que, a l'encontre de la morale, le droit ne s'applique qu'a
une societe concrete : «[...] tout ordre juridique n'est pas seulement le
reflet du contenu universel des droits fondamentaux, mais aussi l'expression d'une forme de vie particuliere»20. En ce sens, des considerations
quant a la bonne vie peuvent etre invoquees comme raisons dans les
deliberations qui contribuent a une formation rationnelle de la volonte
populaire. Ainsi, la dimension ethico-politique represente aux yeux de
Habermas un aspect central de la politique. En fait, a l'exception de droits
fondamentaux qui se fondent exclusivement sur la perspective morale, les
normes juridiques sont toujours aussi fondees sur des considerations
ethico-politiques21. Cependant, malgre cette «impregnation» ethique et
particulariste, la forme juridique, c'est-a-dire les regies procedurales de
l'Etat de droit, doit rester intacte et, de ce fait, universelle. La dimension
ethique (Yethos, la culture, les formes de vie particulieres, etc.), quoique
cela echappe a un grand nombre des lecteurs de Habermas, represente un
pilier non negligeable de l'economie de la pensee politique, juridique et
sociale de celui-ci. Certes, elle est releguee au second plan, le moral et
l'universel ayant la preseance. Mais elle ne peut d'aucune facon etre
ignoree ou ecartee dans une analyse qui se reclame de la pensee habermassienne.
Le concept de «patriotisme constitutionnel», expression qu'il utilise
depuis la fin des annees 198022, illustre bien l'ineluctable imbrication de

1!ethos et du droit formel. L'idee de constitution, tout a fait formelle, ne
pourrait, a elle seule, etre un moteur assez puissant pour motiver et
toucher la population. Selon Habermas, non seulement l'idee de constitution se fond-elle dans des considerations ethiques, mais elle doit necessairement s'y fondre pour devenir un veritable agent social23. L'expression
«patriotisme constitutionnel», apparemment antinomique, traduit l'idee
du mariage de la raison (incarnee par la constitution, les droits universels)
et du coeur (ce a quoi refere le patriotisme en tant que poussee affective et
particulariste).
Le cas du Quebec a la iumiere de la pensee habermassienne
Alors qu'il semblait d'emblee que la position de Habermas, parce que universaliste, puisse servir de munitions a ceux qui s'opposent a la politique
particulariste d'un Quebec qui parait vouloir faire cavalier seul au sein de
la confederation, une lecture du texte de Habermas portant sur le cas du
Quebec revele qu'il en va tout autrement. En fait, la description circonstanciee de Habermas ou le republicanisme s'amalgame a Y ethos pourrait
au contraire permettre une justification theorique des politiques particularistes du gouvernement quebecois, comme sa politique linguistique. Le
cadre etabli par Habermas permettrait notamment d'invoquer le theme
ethique de la survivance ou de l'affirmation identitaire, bien que ces concepts aient une substance particulariste. En effet, Ton pourrait arguer
qu'il est legitime que tons les individus aient droit d'assurer la survie de
leur culture et de leur langue, ces dernieres garantissant aux individus un
contexte social qui nourrit l'autonomie privee. En effet, c'est l'argument
meme de Habermas que les conditions sociales du debat public assurent
l'autonomie privee, en quoi on reconnait le telos du liberalisme. Ainsi se
trouve preservee l'idee d'universalisme, bien qu'elle soit amalgamee a une
substance particulariste. Par cet argument, Ton se conforme a l'idee habermassienne selon laquelle «le processus democratique doit assurer simultanement l'autonomie privee et l'autonomie publique. [...] L'autonomie
privee des citoyens egaux en droits ne peut etre assuree qu'en activant leur
autonomie civique»24. Ainsi, un debat public sur les presupposes linguistiques de l'autonomie privee peut mener a la conclusion qu'il faille defendre la langue contre les pressions assimilatrices de l'exterieur, n'en
deplaise aux tenants d'un liberalisme purement formel. Ici, on voit bien
comment Habermas se demarque des formes de liberalisme qui entretiennent un atomisme social.
La variante habermassienne du liberalisme permet done d'articuler
theoriquement les considerations particularistes avec l'universalisme des
droits civiques. La politique linguistique peut ainsi etre formulee en termes
qui satisfassent les exigences d'un debat public rationnel, meme si un certain particularisme s'amalgame avec elle. Dans de tels arguments ou le
particularisme se fond dans l'universalisme, il faut cependant s'assurer


qu'aucune forme de vie ne soit privilegiee au detriment de l'autre, nous
rappelle Habermas. II faut que chaque individu ait la possibility fondee
en droit de perpetuer la culture dont il a herite, ou de s'en emanciper :
Dans les societes multiculturelles, la coexistence a egalite de droits entre les differentes formes de vie offre a chaque citoyen la chance de grandir sans etre
offense dans le monde culturel de ses origines et d'y elever ses enfants, c'est-adire la chance de s'expliquer avec cette culture — comme avec toute autre —,
de la perpetuer de facon conventionnelle ou de la transformer, mais aussi celle
de se detourner avec indifference de ses imperatifs ou de s'en emanciper dans
un esprit autocritique, pour vivre, dorenavant, sous l'aiguillon d'une rupture
consciente avec la tradition, voire avec une identite scindee en deux25.

Le choix de l'appropriation ou du rejet d'une culture doit, dans cette perspective, etre fait de facon libre. Or, d'aucuns admettront que des pressions enormes agissent sur la culture quebecoise, des pressions issues
avant tout du poids demographique disproportion^ de la population
anglophone de l'Amerique du Nord. Dans un cadre non reglemente, ces
pressions pousseraient naturellement la minorite francophone a s'assimiler. II y a done coercition, bien qu'elle soit anonyme. Peut-on alors parler
de «coexistence a egalite de droits entre les differentes formes de vie»,
celles en l'occurrence des nations anglo-canadienne et canadiennefrancaise? Evidemment pas. La forme de vie du Quebec francophone, de
par sa precarite, se trouve dans un etat d'inegalite relativement a la forme
de vie de la culture dominante au Canada 26 . Tout discours qui se cacherait derriere le concept d'egalite pour interdire le particularisme de la
politique linguistique du Quebec serait abstrait et ideologique, voilant un
autre particularisme, celui de la nation dominante, derriere des oripeaux
apparemment universalistes. Aux aspirations particularistes du Quebec
s'amalgame une visee universaliste : celle d'etre en mesure d'offrir une societe cohesive qui sache integrer politiquement et socialement ses citoyens,
assurant de ce fait les assises d'une democratic communicationnelle.
Une fois reconnue l'imbrication de Yethos au droit republicain, e'est
done dans l'articulation de ces deux dimensions que se joue, selon Habermas, l'essence normative de l'Etat de droit. Et e'est dans ce passage de
l'etre au devoir-etre que se distingue veritablement la position de Habermas a l'egard des communautariens comme Taylor. Conformement a la
theorie de l'agir communicationnel, Habermas distingue la forme de la
matiere du consensus social. Alors qu'aucun consensus materiel ne peut
etre envisage dans une societe pluraliste — l'epoque des grandes narrations,
qu'elles soient religieuses ou ideologiques, est desormais revolue — , la
societe democratique trouve son fondement dans un consensus quant a la
forme, a savoir la procedure qu'il faut suivre pour legitimer l'action politique et juridique. Ainsi, pour nommer quelques regies procedurales, tout


acteur qui prend part aux deliberations publiques doit reconnaitre l'autre
comme interlocuteur legitime, quelles que soient ses positions ideologiques; il doit avancer des raisons a ses opinions, lesquelles raisons
s'exposeront a la critique et au debat; il doit presupposer la faillibilite de
ses propres positions, et ainsi de suite. En consequence, Ton depeint une
societe pluraliste quant aux etho'i, mais monolithique quant a la procedure communicationnelle. C'est la raison pour laquelle Habermas propose de separer l'integratibn politique, tout a fait legitime dans le cadre
d'un Etat de droit democratique, de l'integration ethique, qui imposerait
des formes de vie specifiques.
Difficulty empirique : discordance des visees universelle et particulariste
De prime abord, cette position circonstanciee et raisonnable de Habermas semble probante. On peut meme reconnaitre, relativement a Taylor,
une certaine superiority theorique de la position habermassienne en ce
qu'elle reussit a reconstruire l'Etat de droit democratique a partir du seul
concept de l'autonomie individuelle. Taylor doit quant a lui invoquer
divers principes pour rendre compte d'une societe juste.
Cependant, la theorie habermassienne n'est pas sans difficultes. II est
possible d'en discerner au moins deux. La premiere est d'ordre empirique.
Selon Habermas, Yethos n'entre pas en conflit avec le republicanisme, les
deux ayant leur sphere distincte d'operation malgre leur rencontre dans
les situations concretes. Le principe du droit egal pour tous est tout aussi
possible, selon Habermas, dans le cas de la coexistence de groupes ethniques partageant des formes de vie divergentes a l'interieur d'un meme
Etat, et ce, sans qu'il faille en appeler a un nouveau type de politique.
Or, l'experience ne semble pas vouloir confirmer un tel etat d'harmonie.
La situation du Quebec est exemplaire de l'antagonisme potentiel entre
les visees ethico-collectives et individuelles. La politique linguistique du
Quebec, par exemple, se heurte aux droits individualistes d'une portion
de la population qui se sent lesee. Habermas, quant a lui, affirme que
«tant que le legislateur politique est guide par les principes de l'Etat de
droit, et done par l'idee de realiser les droits fondamentaux, Vethos d'une
nation politique, traduit en termes juridiques, ne peut entrer en contradiction avec les droits civiques»27. Selon cette perspective, il s'ensuit que
soit le Quebec, soit la nation anglo-canadienne ne cherche pas a realiser
les droits fondamentaux. Dans le premier cas, le Quebec devrait se
retracter, dans le second, les Anglo-Canadiens devraient accepter les politiques linguistiques du Quebec. D'une facon ou d'une autre, Habermas
pourrait interpreter la situation comme un echec, du a des deformations
de toutes sortes, de la discussion publique dans laquelle sont engages les
deux groupes.
Et si ces deformations etaient structurelles et, de ce fait, entravaient
toujours la discussion? Elles devraient alors etre incluses dans tout


modele qui se veut pragmatique. Au cas contraire, la theorie perdrait en
effet de sa pertinence pratique. Qui plus est, on court le risque, en les
negligeant, de les laisser agir a notre insu. De ce fait, les limites de la discussion doivent elles-memes devenir objet de la discussion.
Voyons comment elles peuvent se presenter. Malgre toutes les precautions qu'il prend pour ancrer l'individualite dans la socialite, Habermas
semble privilegier une reduction individualiste lorsqu'il aborde la question de Yethos. II semble presupposer que l'individu est chaque fois en
mesure de choisir, par un effort de reflexion, la forme de vie qu'il juge
adequate. C'est la une presupposition qu'il partage avec les penseurs
liberaux, dont Rawls n'est pas le moindre. Or, bien qu'il soit indeniable
que l'individu a le pouvoir de prendre de telles decisions, il ne l'a certes
pas toujours. Non seulement une grande part de 1;'ethos determine l'individu malgre lui a un niveau preconscient, mais la structure meme de
Yethos est souvent de nature collective28, done indisponible. Illustrons : si
un quidam desire mener une vie en francais uniquement, une simple decision personnelle ne suffira pas, a moins qu'il ne quitte son espace ethique
pour se deplacer dans une autre communaute qui presenterait les traits
ethiques (linguistiques, culturels et autres) qu'il recherche. Le caractere
collectif de Yethos proscrit ici tout decisionnisme : on ne peut disposer
d'une collectivite. Autre exemple : bien qu'un chretien puisse renier, par
simple volition, le christianisme en tant que religion, il ne peut repudier
le christianisme en tant que culture; en d'autres mots, il ne pourra se
deprendre des references culturelles propres au christianisme, il ne pourra
cesser d'etre faconne par les valeurs chretiennes au sein desquelles il a
grandi. Ici, meme une negation radicale de ces valeurs temoigne de leur
omnipotence. De toute evidence, on peut tirer la conclusion selon laquelle
la discussion publique s'inflechira necessairement selon des canaux
preetablis par les ethoi'. L'on reconnait ainsi une source de conflit potentielle entre les aspirations ethiques et civiques et, de ce fait, une premiere
deformation ethique de la discussion. Le discours theorique de Habermas, s'il doit etre fructueux dans les analyses concretes d'un cas comme
celui du Quebec, doit etre complete par une analyse des deformations
structurelles de la communication. Le souverainiste pourra alors arguer
que l'Etat-nation constitue un espace qui reduit l'importance de telles
deformations; le federaliste, muni de l'analyse des deformations, pourra
defendre un federalisme qui prendrait en compte les problemes inherents
a la discussion interculturelle et leur proposerait une solution.
Une seconde deformation ethique de la discussion emerge lors de la concretisation de la discussion. Toute discussion reelle comporte, au-dela des
contraintes formelles et procedurales identifies par Habermas, des exigences concretes de realisation qui dependent chaque fois des cultures ou
elles se deploient. Ainsi, les interlocuteurs doivent parler une langue commune (qu'ils utilisent directement ou par le truchement de la traduction),



posseder des canaux d'echanges communs (publics: medias, assemblies,
tribunes telephoniques; prives : reseaux d'amis et de connaissances, etc.),
lesquels assurent une proximite communicationnelle, utiliser des references
culturelles pertinentes, partager les valeurs et les conceptions du monde
qui sous-tendent les enthymemes communs, saisir les non-dits permettant
d'harmoniser les interactions sociales, entretenir des relations de dependance ou d'interets, et ainsi de suite. Les nations ou les communautes qui
partagent ces pratiques — que ce soit a l'interieur du modele confederal
ou interetatique — seront mieux en mesure d'eviter l'echec de la discussion alors que les autres feront face a des entraves supplementaires a la
discussion. Le debat quant au caractere «distinct» du Quebec semble
graviter autour d'un tel probleme. L'idee des «deux solitudes» canadiennes, ou la production litteraire et savante d'une nation n'est pas recue
par l'autre, en est un autre exemple. Non pas que de tels ecarts ethiques
soient irreconciliables, mais ils representent un obstacle supplemental a
ceux qui preexistent a l'interieur d'une meme nation. Ces obstacles
doivent etre integres a la theorie si celle-ci veut pretendre a une
quelconque efficacite.
Enfin, la realite de la geographie politique confirme l'existence de resistances objectives quant a l'idee d'une union purement rationnelle29. Si le
debat public, dans sa double nature ethique et civique, exhibait l'harmonie que semble depeindre Habermas, l'existence des pays independants ne
pourrait etre justifiee, et Ton verrait ces derniers converger invariablement
vers un federalisme cosmopolite a l'echelle planetaire. D'ailleurs, Habermas semble parfois favorable a une telle idee30. Les montees nationalistes
qui decoulent des tentatives recentes d'union politique, a l'exemple de
l'Union europeenne, et l'effritement des grands empires, comme l'Union
sovietique, pointe plutot vers des resistances ethiques qui doivent etre
envisagees si Ton veut eviter de poursuivre une politique abstraite et
etrangere a la realite. Malgre tout ideal republicain, force est de reconnaitre que les nations sont des entites a l'interieur desquelles une certaine
cohesion est assuree par des affinites de toutes sortes. Cette cohesion, a
n'en pas douter, permet un debat public qui hausse les chances de consensus ou de compromis.
Difficulty d'ordre philosophique : de la moralite de la morale

La deuxieme difficulte, d'ordre philosophique et theorique, decoule d'une
analyse du republicanisme en tant que pratique circonscrite historiquement et geographiquement. A moins de vouloir definir le republicanisme
comme norme anhistorique, on est contraint de postuler qu'il emerge luimeme de Yethos europeen. Le republicanisme peut alors etre defini
comme solution provisoire a la question de savoir quel mode de vie participe le plus pleinement de l'idee de Bien. Le texte de Habermas lui-meme
se prete a une telle interpretation lorsqu'il distingue le domaine de la


morale de celui de l'ethique : alors que l'ethique est regie par la question
de savoir ce qui est «bon pour nous», et adopte de ce fait une perspective
particulariste, la morale, universaliste, se penche aussi sur la question du
bon, mais de ce qui bon «pour tous», de facon egale31. La filiation du
moral et de l'ethique est done etablie par la question du Bon. Et il ne peut
en etre autrement puisque a la question «pourquoi adopter la perspective
morale?», on ne peut repondre qu'a l'aide du concept du Bon ou du Bien.
C'est la une necessite qui remonte a Platon : le Bien est l'idee qui domine
et organise toutes les autres32. Quant a la question de la definition du
Bien, c'est la un probleme que les citoyens auront a resoudre entre eux.
Cependant, il est permis de soutenir que la mise enjeu ou le choix de la
perspective du «pour tous, de facon egale» ne peut elle-meme s'effectuer
selon la perspective du «pour tous», ou en d'autres mots, que l'etablissement preferentiel de la perspective morale n'est pas elle-meme morale. La
perspective du «pour tous» est une strategie que Ton n'adopte que dans
la mesure ou l'on est convaincu qu'elle assure le plus grand bien pour le
plus grand nombre. Cependant, Ton peut supposer qu'un interlocuteur
rationnel ne souscrive pas a l'idee selon laquelle la perspective morale est
la voie royale qui mene au Bien. Dans la negative, il faudrait presupposer
que divers peuples, dont plusieurs en Asie, sont a priori irrationnels. Si
Habermas donne un statut particulier a la perspective morale, c'est parce
qu'il croit que celle-ci est le mieux en mesure d'assurer l'harmonie au sein
des societes pluralistes. C'est la un acte de foi, parfois escamote, qui lance
tout l'argumentaire universaliste.
La perspective du «pour tous» est elle-meme d'autant plus particulariste, a un metaniveau, qu'elle permet diverses interpretations. En effet, le
«tous» du «pour tous, de facon egale» est, evidemment, pris dans un sens
distributif chez Habermas et chez les liberaux : ce qui est bon, doit l'etre
pour celui-ci, celui-la et pour tous les individus qui forment individuellement le tout33. Or, il est permis de croire, comme plusieurs peuples le font,
que la perspective permettant reellement de realiser le Bien est celle d'un
«tous» collectif. Cette perspective morale collective peut maintenir les
memes preventions au bonheur que la perspective morale individualiste
que defendent Habermas et les liberaux.
On comprend alors comment il est possible que les droits de l'Homme
n'aient pas bonne presse dans certains coins du globe. Par exemple, si l'on
reconnait les droits des femmes sur la base de l'egalite de tous les etres
humains, d'autres cultures peuvent defendre une asymetrie de droits des
sexes sur la base de leur difference et d'une cohesion sociale qui seule peut
garantir le Bien a leurs yeux. En fin de compte, la perspective universaliste
ne peut etre invoquee que parce qu'elle est censee produire le plus grand
Bien. C'est de la qu'elle tire sa puissance de conviction. Si les Occidentaux
y croient, plusieurs Orientaux et Africains, eux, n'en sont pas
convaincus34.


II faut done postuler non seulement un pluralisme des formes de vie a
l'interieur d'une societe, mais un pluralisme ideologique, dans son sens
large, entre les espaces discursifs. De plus, un tel pluralisme ne peut etre
simplement reduit a un paradigme ideal auquel les autres corps politiques
auraient a se mesurer. La question se pose alors de savoir comment
proceder entre-temps, avant que Ton ne s'entende sur un commun denominateur politique. Habermas est muet relativement a cette question. En
fait, il semble condamne au mutisme dans la mesure ou son modele ne
fonctionne qu'a partir des preceptes du republicanisme. En dehors de ce
dernier, e'est le no man's land. II semble que Ton puisse seulement en faire
decouler une «tyrannie» de la raison republicaine ou il ne nous est pas
possible d'entrer en communication avec l'autre tant qu'il ne se plie pas
aux preceptes republicains (percus souvent comme imperialisme culturel
par ceux qui doivent s'y soumettre).
Taylor propose quant a lui une approche hermeneutique et dialogique,
d'ou son apparente superiority pragmatique. Avec les principes d'ouverture et de presomption de l'egalite des valeurs, il se donne les moyens conceptuels d'engager une discussion avec les cultures etrangeres qui, semblet-il, ne respectent pas pleinement les preceptes republicains. L'idee, done,
de la valeur egale des cultures, idee que defend Taylor35, ne devrait pas
etre comprise a la lumiere du modele de la protection des especes menacees, comme le fait Habermas 36 , mais bien plutot comme attitude hermeneutique permettant l'ouverture a l'Autre. Relevant de la raison
pratique ou phronetique, une telle ouverture a l'Autre n'est pas formalisable et Ton ne peut done pas offrir de procedure ou de «recette» a suivre.
II n'y a pas de regies qui nous apprennent a utiliser les regies, disait Kant.
Le fin mot de la politique demeure done aujourd'hui encore la raison pratique.
Conclusion : de la raison formelle a la raison phronetique
Ce probleme de l'ethicite sous-jacente de la morale et des droits civiques
universels ne concerne pas au sens strict le cas du Quebec, qui lui aussi
partage l'ideal republicain. La mise en question du principe moral a
plutot pour but de mettre ceci en relief qu'il n'y a pas de point de vue
absolu, sub specie aeternitatis, qui ne puisse etre remis en question a
l'interieur d'un debat public rationnel, pas meme la perspective morale. II
n'y a pas d'argument peremptoire qui inflechisse necessairement une discussion libre, autre que la coherence et la raisonnabilite (laquelle inclut
necessairement mais non exclusivement l'idee du Bien). En d'autres mots,
aucune formalisation de la raison ne peut conduire imperativement la discussion portant sur l'action politique et ethique. Ce qui nous incline a
soutenir que le concept charniere devrait moins etre le moral ou l'universel (la perspective du «pour tous»), que celui de dialogue. C'est le dialogue
qui definit l'ontologie de l'individu dans son caractere irremediablement



social ; c'est le dialogue qui definit la dimension morale de l'individu qui
cherche a harmoniser ses actions avec celles des autres; et c'est enfin le dialogue qui permet de forger des compromis entre des visions du monde
divergentes. L'articulation des phenomenes politiques a done a gagner
par la retrogradation des concepts regulateurs «moral» et «ethique» au
profit de celui de dialogue. Plus flexible que ce doublet, le dialogue ne presuppose pas de regies qui devraient etre autorisees a priori, hors du dialogue lui-meme. La norme est, et doit etre, le fruit de la discussion. Le
debat sur le cas du Quebec beneficierait a coup sur de l'adoption d'une
veritable politique du dialogue telle que la concoivent Taylor et les hermeneutes.
Or, Habermas semble entretenir un rapport ambigu au dialogue et a la
rationalite qui le commande — e'est-a-dire la raisonnabilite, qui traduit
le concept grec de phronesis. Bien que son ethique de la discussion se
veuille dialogique, Habermas en surdetermine la dimension formelle au
detriment de sa dimension situationnelle. La rationalite formelle, qu'il
semble privilegier par son proceduralisme, le pousse a surtheoriser le politique et a negliger la question de Teclaircissement de l'action concrete et
situee, laquelle aurait interet a etre placee sous l'egide de la raison phronetique, par essence situationnelle et dialogique. Quoique cette derniere ne
soit pas completement absente de son oeuvre, elle est, au niveau explicite
du discours habermassien, mise a l'ecart. Prise avant tout en charge par
la rationalite formelle, la theorie se fige alors dans une certaine rigidite qui
en reduit la pertinence pratique.
Si l'impulsion theorisante qui a produit la these de la co-originarite des
autonomies publique et privee ne peut etre que louee — le gain en
coherence est en effet indeniable —, la rigidite theorique dont fait preuve
Habermas l'expose a la critique. En effet, c'est cette rigidite theorique qui
semble le porter a croire en une certaine harmonie preetablie de la perspective ethique et morale a l'interieur des societes, et a vouloir creer des
universaux «neutres» a travers ses constructions du republicanisme et du
moral. Or le jugement, toujours situe et nourri de l'experience, semble
faire eclater les limites du formalisable.
Cette critique du modus philosophandi habermassien ne s'applique pas
a la pensee de Taylor qui, lui, a fait siens les enseignements de l'hermeneutique philosophique. Cette derniere se fonde sur une raison non
formelle : la raison phronetique ou pratique, et entretient a dessein une
certaine indetermination quant a Tissue et au developpement du raisonnement ou de la discussion publique. La raison, au lieu d'etre calculatrice,
est dans ce cas deliberative. Une telle raison, si elle peut parfois presenter
quelques faiblesses au niveau theorique, s'accommode plus facilement de
la contingence de la realite.
L'exegete de l'oeuvre de Habermas aura tot fait de noter que celui-ci,
dans un contexte autre que theorique, fait preuve d'une moins grande



rigidite formaliste et semble meme prendre a son compte les intuitions
fondatrices de l'hermeneutique philosophique, en quoi on devrait lui donner raison. En effet, le Habermas «theorique», celui qui se trouve derriere
Connaissance et interet, la Theorie de I'agir communicationnel, Droit et
democratic, ne recoupe pas toujours le Habermas des Ecrits politiques.
Dans le contexte d'une entrevue reproduite dans les Kleine politische
Schriften VIII, Habermas affirme expressis verbis qu'il souscrit au principe dialogique de l'hermeneutique philosophique. En nuancant l'absoluite de sa position universaliste, Habermas affirme :
II en va de facon similaire pour la difficile communication du monde occidental
avec les grandes cultures qui se sont developpees a partir de traditions originates, et qui peuvent etrefieresde leur propre religion mondiale et de leur propre
civilisation. L'hermeneutique philosophique explique bien comment l'entente
interculturelle ne peut etre realisee que dans les conditions d'une symetrie complete. Le concept meme d'«entente» contient l'idee selon laquelle les deux parties doivent etre ouvertes si elles veulent apprendre l'une de l'autre. Les
Europeans peuvent aussi apprendre des Africains [.. .fs.
Laissons a d'autres le soin de tirer au clair la portee de cette cesure entre
la pensee theorique et politique chez Habermas; il n'en demeure pas
moins que la rigidite conceptuelle decoulant de l'insistance sur le formalisme dans l'ceuvre theorique de Habermas prete le flanc a la critique. En
effet, on voit mal comment cette position de receptivite a l'Autre39, meme
a celui qui n'adopte pas une position republicaine ou universaliste,
s'integre dans le cadre de la procedure republicaine dont il se fait l'avocat.
Elle n'est d'ailleurs reprise nulle part dans son ceuvre theorique. Mais au
lieu de chercher a temperer le formalisme de Habermas par la raison pratique de Taylor, peut-etre suffit-il de completer Habermas par Habermas,
c'est-a-dire l'ceuvre theorique par les ecrits politiques.
Notes
