Nation, Nationalismus, Nationalstaat in
Deutschland und Europa
Langewiesche, Dieter

Nutzungsbedingungen:
Dieser Text wird unter einer Deposit-Lizenz (Keine
Weiterverbreitung - keine Bearbeitung) zur Verfügung gestellt.
Gewährt wird ein nicht exklusives, nicht übertragbares,
persönliches und beschränktes Recht auf Nutzung dieses
Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für
den persönlichen, nicht-kommerziellen Gebrauch bestimmt.
Auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments müssen alle
Urheberrechtshinweise und sonstigen Hinweise auf gesetzlichen
Schutz beibehalten werden. Sie dürfen dieses Dokument
nicht in irgendeiner Weise abändern, noch dürfen Sie
dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder
anderweitig nutzen.
Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die
Nutzungsbedingungen an.

Die Geschichte europäischer Nationen reicht bis ins späte Mittelalter zurück. Mit der Französischen Revolution setzt jedoch etwas Neues ein. Nun entsteht die moderne Nation, die im Grundsatz die Gleichheit aller Staatsbürger verlangt. Dieser Anspruch
läßt den modernen Nationalismus zu einer Massenbewegung
werden, mit der keine andere konkurrieren kann. Wer auch immer die volle staatsbürgerliche Gleichberechtigung fordert – er
appelliert an die Nation als oberste Entscheidungsinstanz. Die
Nation wird zum Richterstuhl, vor der sich auch die angestammten Monarchen rechtfertigen müssen. Wie setzt sich diese neue
politische und auch kulturelle Kraft durch? Wer gehört zur Nation und wer nicht? Wer sind ihre Sprecher? Wer folgt ihnen, und
wo gibt es konkurrierende Leitbilder? Diesen Fragen geht Dieter
Langewiesche in seinen grundlegenden Beiträgen zur Geschichte
des Nationalsozialismus nach, die hier erstmals gesammelt vorgelegt werden.
Dieter Langewiesche, geb. 1943, ist Professor für mittlere und
neuere Geschichte an der Universität Tübingen. 1996 erhielt er
den Gottfried Wilhelm Leibniz-Preis der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Er hat zahlreiche Werke zur deutschen und europäischen Geschichte vorgelegt, u. a. „Europa zwischen Restauration und Revolution 1815–1848“ (41998) und „Liberalismus in
Deutschland“ (1988).


8

Vorwort
Dieses Buch untersucht ein aktuelles Thema in historischer Perspektive, will aber die Geschichte nicht auf die Gegenwart ausrichten. Diese Absicht einzulösen, ist schwer. Wer über Nation
spricht, hat Mühe, sich aus dem Bann der „großen Solidargemeinschaft“ geistig zu lösen. So hat Ernest Renan umschrieben, was
eine Nation ausmacht. Seine Metapher – die Nation als ein tägliches Plebiszit – ist als wohlfeiles demokratisches Lippenbekenntis
zwar immer wieder nachgesprochen worden, doch dabei wird
leicht übersehen, daß er die Nation als ein Geschichtsgehäuse
konstruiert, aus dem der einzelne nicht austreten kann. „Der
Mensch improvisiert sich nicht. Wie der einzelne, so ist die Nation der Endpunkt einer langen Vergangenheit von Anstrengungen, Opfern und Hingabe.“1 „Die Nationen sind nichts Ewiges“,
hielt er 1882 seinen nationsgläubigen Zeitgenossen entgegen, doch
zugleich nannte er die Nation „eine spirituelle Familie“, zusammengefügt durch „ein gemeinsames Erbe von Ruhm und Reue“
und durch ein verbindendes Zukunftsprogramm: „gemeinsam gelitten, gejubelt, gehofft zu haben – das ist mehr wert als gemeinsame Zölle und Grenzen“. Renan, der große Theoretiker der
westeuropäischen Idee der Staatsnation, verankert die Nation als
„geistiges Prinzip“ in der Geschichte, vor allem in der gemeinsamen „Trauer“ bei der Erinnerung an das Leid der Vergangenheit,
doch ihre Zukunft sieht er nur gesichert, wenn diejenigen, die ihr
angehören, sich immer wieder zu ihr bekennen (S. 56 f.).
Ernest Renan hat hellsichtig die großen Leistungen und die
nicht minder großen Gefahren nationaler Staats- und Gesellschaftsordnungen beschrieben, ohne sich jedoch in seinen Untersuchungen aus den nationalen Denkmustern seiner Epoche lösen
zu können. Er warnte vor der Ethnisierung nationaler Konflikte
mit der Folge von „zoologischen“ „Vernichtungskriegen“, warb
für die Nation als politische Willensgemeinschaft ohne Ewigkeitsanspruch, plädierte gegen die Archäologie nationaler Gebietsansprüche und für eine europäische „Konföderation von
9

Staaten, die durch die gemeinsame Idee der Zivilisation geeint
sind“. Doch sein Wille zu Europa folgte genau jenem nationalen
Bauprinzip, das er so glänzend beschrieben hat: die Nation als
Kampfgemeinschaft und „Pakt auf Leben und Tod“. (S. 130 f.)
Von den künftigen „Vereinigten Staaten Europas“ (S. 78), die er
erhoffte, erwartete er die Verteidigung der europäischen Dominanz in der Welt. Mit einer „Union Frankreichs, Englands und
Deutschlands“ als „unbezwingbare Trinität“ (S. 70) würde „der
alte Kontinent sein Gleichgewicht bewahren, den neuen mit
mächtiger Hand beherrschen und die weite östliche Welt […] in
Schach halten“. (S. 60) Ein vereintes Europa also als Schutzschild
gegen eine Schwächung Europas in der Rivalität der Kontinente
und der Kulturen.
„Die Zukunft […] gehört Europa, und nur Europa“, hatte Renan schon 1862 erklärt. Im Sieg Europas triumphiere der „indoeuropäische Geist“ über den „Islamismus“, dem er die „Verachtung
der Wissenschaft“, „Unterdrückung der bürgerlichen Gesellschaft“
und die „vollkommene Negation Europas“ zuschrieb (S. 152 f.).
Das künftige übernationale Europa, um das Renan warb, dachte
er als eine neue Großnation, die sich als Werte- und Machtgemeinschaft im Kampf gegen die außereuropäische Konkurrenz
behaupten sollte.
Diese Ideen Renans muten heute wie eine historische Inszenierung der Gegenwart an. Leitlinien für einen distanzierten Blick
auf die Geschichte der Nationen und Nationalstaaten in Europa
bieten sie nicht. In diesem Buch wird versucht, Distanz durch Historisierung zu erzeugen. Es geht darum, aufzudecken und zu
verstehen, was frühere Generationen über Nation gedacht und
von ihr erwartet haben, wie in der Vergangenheit Nationen und
Nationalstaaten entstanden, umgeformt und untergegangen sind.
Historisierung der Vergangenheitsbilder, die uns zugewachsen
sind, bedeutet, diesen Bildern die Gewißheit und Verbindlichkeit
zu nehmen, die sie beanspruchen. In der gegenwärtigen Wissenschaftssprache würde man von Dekonstruktion sprechen. Sie
wird hier nicht unternommen, um Nation und Nationalismus als
überholte Wertordnungen zu ,entlarven‘. Es geht vielmehr darum
zu erhellen, wie sie geworden sind, um erkennen zu können, wie
tief die nationalen Ordnungen unserer Gegenwart in der Geschichte verankert sind und was neu ist. Der Mythos des Uralten
10

hat stets die Vorstellungen von Nation beglaubigt. Der „gemeinsame Besitz eines reichen Erbes an Erinnerungen“ (S. 56), das Renan zum Fundament einer jeden Nation rechnet, erweist sich jedoch oft als ein kollektiver Glaube, der historisch kostümiert zur
unangreifbaren Tatsache gerinnt. Die Vorstellung, die deutsche
Nationalgeschichte habe im gemeinsamen Nationalstaat ihre Erfüllung gefunden, gehörte seit 1871 in Deutschland zum Kern des
Geschichtsglaubens, der politisch handlungsmächtig wurde, indem er neuen Verhältnissen eine lange Vergangenheit stiftete und
sie so historisch adelte.
Solche Geschichtskonstruktionen aufzubrechen, indem der
Vergangenheit ihre Andersartigkeit und Fremdheit zurückgegeben wird, ermöglicht, aktuelle Probleme historisch zu betrachten,
ohne die Geschichte in den Dienst der Gegenwart zu stellen. Jedenfalls ist dies das Ziel dieses Buches und die Hoffnung seines
Autors.
Ohne Friedrich Lenger wäre dieses Buch nicht zustande gekommen. Er hat es bei Detlef Felken im Verlag C. H. Beck angeregt
und die Aufsätze ausgewählt. Herzlichen Dank! Ein Aufsatz
(Nr. 9) wird hier erstmals veröffentlicht, alle anderen wurden für
den Druck überarbeitet, z.T. gestrafft, z.T. erweitert und aktualisiert. Den ursprünglichen Druckort nennt die jeweils erste Anmerkung.
1. ,Nation‘, ,Nationalismus‘, ,Nationalstaat‘
in der europäischen Geschichte seit dem Mittelalter –
Versuch einer Bilanz
Was war ,modern‘ am ,modernen‘ Nationalismus? Man läßt ihn
gewöhnlich im Umkreis der Französischen Revolution beginnen.
Setzt mit ihm Neues ein? Wenn ja – worin besteht es? Oder
überwiegen die Kontinuitätslinien, wie ein Teil der Forschung
meint?
Auf diese Fragen gibt die Fachliteratur unterschiedliche Antworten. Dafür ist nicht nur der unbefriedigende Forschungsstand
verantwortlich. Das Heilige Römische Reich Deutscher Nation
mit seiner Vielfalt von Staaten und Territorien, der Fülle kleiner
und kleinster Herrschaftsgebiete fügt sich nicht dem an Westeuropa geschulten Verständnis, das Staatsbildung und Nationsbildung als Einheit oder zumindest als eine Entwicklungsnorm zu
betrachten gewohnt ist, der sich alle Staaten und Nationen anzunähern suchten. Ob man für das Alte Reich von Nationsbildung
ohne den Willen zur Nationalstaatsbildung sprechen kann, ist eine offene Frage, der sich die jüngere Forschung meist entzog, indem sie einen scharfen Schnitt zur ,Vormoderne‘ vor der Zeitenwende der Französischen Revolution zog. Zu untersuchen ist, wie
das im Reich geformte föderative Grundmuster der deutschen
Geschichte in den nationalen Vorstellungen des 19. Jahrhunderts
fortlebte. Der Blick richtet sich also nicht vom späten Nationalstaat als dem vermeintlichen Ziel deutscher Geschichte in die
,Vorgeschichte‘, die von der borussisch-nationalen Historiographie als langer, hindernisreicher Weg zur nationalstaatlichen Erfüllung mißdeutet worden ist. Gefragt wird vielmehr, ob im Alten
Reich eine eigenständige Form von Nationsbildung zu erkennen
ist und was diese für die deutsche Geschichte im 19. Jahrhundert
bedeutet hat, als der Nationalstaat zur Richtmarke der europäischen Nationen zu werden begann und die territoriale Entstehung
von Nationen und Nationalstaaten Gestalt des Kontinents blutig
umgestaltete.
14

Es gilt zunächst, einen theoretischen Rahmen zu entwerfen und
dann eine europäische Perspektive zu skizzieren, um die Befunde
der historischen Forschung zur deutschen Nationalgeschichte mit
den Ergebnissen heutiger Nationalismustheorien konfrontieren
und in die Grundzüge europäischer Entwicklungslinien einordnen zu können.

,Nation‘ – die Perspektive der späten Neuzeit
Um die Ergebnisse nicht im Vorgriff durch die Perspektive festzulegen, in der Kontinuitäten und Brüche in der Geschichte nationaler Vorstellungen betrachtet werden, wird ein experimentelles Verfahren gewählt. Im ersten Schritt fragt der Spätneuzeitler
vom 19. Jahrhundert her nach dem Neuen im ,modernen‘ Nationalismus. Im zweiten Schritt werden mit dem Blick des Mediävisten und Frühneuzeitlers die Kontinuitätslinien verfolgt, welche
die nachrevolutionären Vorstellungen mit den älteren Formen
von Nation verbinden.
Die Wahl der Nationsbegriffe ist diesem Experiment angepaßt.
Gearbeitet wird mit zwei unterschiedlichen Definitionen, die einigermaßen die theoretische Spannweite in der heutigen Nationalismusdebatte erfassen.1 Die erste ist im Kern politisch. Sie zielt
auf Großgruppen, die in der Regel staatlich organisiert sind.
Die zweite ist dem Ansatz des Ethnonationalismus verpflichtet.
Diese beiden konkurrierenden Definitionen geben unterschiedliche Blickrichtungen vor. Während die erste die Aufmerksamkeit
auf politische Institutionen ausrichtet und sensibel auf politische
Umbrüche reagiert, verhält sich die zweite, von gesellschaftlichen
Gruppierungen ausgehend und auf lange Dauer geeicht, träge gegen kurzfristigen Wandel. Diese beiden Zugangsweisen, die gegensätzlichen Nationalismustheorien verpflichtet sind, werden in
der Forschung in aller Regel alternativ verwendet – je nachdem,
was nachgewiesen und erklärt werden soll. Hier hingegen werden
beide als gleichrangig behandelt, um über einen Zeitraum von fast
einem Jahrtausend hinweg gleichermaßen nach Kontinuitäten und
Brüchen fragen zu können.
Die erste der beiden Definitionen, Peter Alters eindringlicher
Gesamtdarstellung des modernen Nationalismus entnommen, ist
15

ganz auf das nachrevolutionäre Phänomen Nation und Nationalismus gemünzt. Sie verbindet in der für Spätneuzeitler üblichen
Weise politisch-organisatorische mit sozialen und ideellen Kriterien. Indem sie auf den Nationalstaat als dem vorrangigen Ziel des
modernen Nationalismus blickt, eignet sie sich, von diesem aus
rückblickend nach Kontinuitäten und Zäsuren zu fragen:
„Nationalismus liegt dann vor, wenn die Nation die gesellschaftliche Großgruppe ist, der sich der einzelne in erster Linie zugehörig fühlt, und wenn die
emotionale Bindung an die Nation und die Loyalität ihr gegenüber in der
Skala der Bindungen und Loyalitäten oben steht. Nicht der Stand oder die
Konfession, nicht eine Dynastie oder ein partikularer Staat, nicht die Landschaft, nicht der Stamm und auch nicht die soziale Klasse bestimmen primär
den überpersonalen Bezugsrahmen. Der einzelne ist auch nicht länger, wie das
z. B. noch die Philosophie der Aufklärung postulierte, in erster Linie Mitglied
der Menschheit und damit Weltbürger, sondern fühlt sich vielmehr als Angehöriger einer bestimmten Nation. Er identifiziert sich mit ihrem historischen
und kulturellen Erbe und mit der Form ihrer politischen Existenz. Die Nation
(oder der Nationalstaat) bildet für ihn den Lebensraum und vermittelt ihm ein
Stück Lebenssinn in Gegenwart und Zukunft.“2

Die Nation, so läßt sich diese Deutung pointiert verdichten, entwickelte sich zum Letztwert und obersten Legitimitätsquell für
Forderungen jedweder Art. Sozialisten nutzten ihn als innenpolitisches Emanzipationsvehikel und Kampfinstrument ebenso wie
die Frauenbewegung. Vor allem aber stellte die Nation als staatliches Ordnungsprinzip die älteren multinationalen Staatengebilde
– die Habsburgermonarchie, das Osmanische Reich, aber auch
den Deutschen Bund in der Nachfolge des Alten Reiches – prinzipiell in Frage. Das Ordnungsmodell ,eine Nation – ein Staat‘
wurde im 19. Jahrhundert zum politischen Credo der europäischen Nationalbewegungen, wenngleich kaum einer der modernen Nationalstaaten diesem nationalen Homogenitätsanspruch
genügte.3
Gemessen an der zitierten Definition für den modernen Nationalismus wird man von einer scharfen Zäsur im Umkreis der Revolutionen des späten 18. Jahrhunderts sprechen müssen. Selbst
dort, wo in europäischer Perspektive ein besonders früher Prozeß
von Nationsbildung, über die mittelalterlichen Formen der Adelsund Klerikernation hinausgehend, festgestellt werden kann – vor
allem in der Eidgenossenschaft, auch in den Niederlanden und in
England4 –, gab es nicht die Idee der Nation als oberste Legitima16

tionsebene, auf die eine Gesellschaft mehrheitlich, seien es Einzelne oder Gruppen, ihre Forderungen an das politische Gemeinwesen bezog. Das bestreiten auch diejenigen Mediävisten
und Frühneuzeitler nicht, die auf Kontinuitätslinien verweisen.5
Die Nation als Letztwert, der alle Forderungen rechtfertigt, die
man an die politische Obrigkeit stellt, für den man in der Krieg
zieht und zu sterben bereit und verpflichtet ist6 – diese Vorstellung, die in der Ära der Französischen Revolution erstmals ihre
Massensuggestion erprobte, setzte sich erst im Laufe des 19. Jahrhunderts als gesellschaftliche Mehrheitsposition durch. Religion
konnte im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit ein solcher
Letztwert sein, auch die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Territorium, meist gekoppelt mit religiösen Vorstellungen, und diese
Mischung aus religiösen und territorialen Bindungen konnte
durchaus mit nationalen Konnotationen versehen sein. Doch die
Nation oder gar der Nationalstaat als oberste Werte lagen im
Mittelalter und in der Frühen Neuzeit außerhalb der Vorstellungswelt von Bevölkerungsmehrheiten. Allerdings setzten sich
diese Werte auch im 19. Jahrhundert nur in einem langsamen Prozeß durch. Er erfaßte die europäischen Gesellschaft zu verschiedenen Zeitpunkten und verlief sehr unterschiedlich nach gesellschaftlichen Gruppen, forciert stets in Zeiten des politischen
Aufbruchs, in Revolutionen und in Zeiten der Gefahr, vor allem
im Krieg, dem „Heldenzeitalter der modernen Nation“, wie es
Eugen Lemberg formuliert hat.7
Mustert man die Prozesse der Nationsbildung in Europa mit
der Begriffssonde ,moderner Nationalismus‘, fällt der Befund eindeutig aus: Erst im 19. Jahrhundert wurden Nation und Nationalstaat zum obersten handlungsleitenden Wert in der Gesellschaft –
nicht für alle gleichermaßen und nicht durchgehend, aber doch in
politischen Entscheidungszeiten. Diese Deutung plädiert dafür,
den nachrevolutionären Nationalismus nach seinem Geltungsanspruch, der Breite der gesellschaftlichen Akzeptanz dieses Anspruchs und damit auch nach seiner Handlungsrelevanz für gesellschaftliche Gruppen und staatliche Entscheidungsträger von
seinen mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Vorläufern scharf
abzugrenzen.

17

,Nation‘ – die Perspektive des Ethnonationalismus
Wie sieht es aus, wenn wir nun mit dem Ethnonationalismus den
zweiten der eingangs skizzierten Zugänge zum Phänomen Nation
wählen? Als Wegweiser durch das breite Literaturfeld dienen die
Studien Anthony D. Smiths, der am stärksten zur Öffnung der
neueren Nationalismusforschung für ethnonationale Ansätze beigetragen haben dürfte.8 Um das Ergebnis vorwegzunehmen:
Auch seine Definition von Nation führt zu dem gleichen Ergebnis: Der moderne Nationalismus wird klar abgehoben von seinen
Vorgängern. Deren Existenz wird jedoch deutlicher sichtbar als
bei dem ersten Zugang.
Anthony D. Smith unterscheidet zunächst recht konventionell
zwischen einem westlichen Typus von Nation – „,civic‘ model of
the nation“9 mit historischem Territorium und demokratischer
Verfassungsordnung als Kernelementen – und dem nicht-westlichen, der Nation als ethnische Konzeption im Sinne von Abstammungsgemeinschaft begreife („,ethnic‘ conception of the nation“). Auch die westeuropäischen Nationen enthalten, so Smith,
Elemente des ethnisch geprägten Typus, denn jede Nation sei
vorrangig eine Abstammungsgemeinschaft.
Die Unterschiede zwischen diesen beiden Nationstypen müssen hier nicht erörtert werden. Wichtig ist, was Smith als Gemeinsamkeit beider Nationstypen diagnostiziert. Nation werde in
beiden Fällen durch folgende fünf Elemente konstituiert: 1. ein
historisches Territorium, 2. gemeinsame Mythen und historische
Erinnerungen, 3. eine gemeinsame Massenkultur (mass public
culture), 4. gemeinsame gesetzliche Rechte und Pflichten für alle
Mitglieder der Nation, 5. eine gemeinsame Ökonomie mit territorialer Freizügigkeit für alle Angehörigen der Nation. Am sichtbarsten als Einheit symbolisiert werde die Nation durch den Namen, mit dem sie sich von anderen abgrenzt.
Smith definiert Nation zwar ethnisch und historisch, gleichwohl sieht er in ihr ein modernes Phänomen, das jedoch tiefe historische Wurzeln habe, die gepflegt werden müssen, da sonst das
Bewußtsein schwinde, eine Nation zu bilden: „Ethnische Unterscheidbarkeit bleibt ein sine qua non der Nation. Das bedeutet,
man teilt gemeinsame alte Mythen, gemeinsame historische Erin18

nerungen, einen gemeinsamen kulturellen Markt und ein Bewußtsein von Differenz, wenn nicht gar Erwähltheit. Diese Elemente
zeichneten ethnische Gemeinschaften in vormodernen Zeiten aus.
In der modernen Nation müssen sie bewahrt und gehegt werden,
wenn die Nation nicht untergehen soll.“
Aus der vormodernen Idee der Ethnonation sei im späten
18. Jahrhundert etwas Neues entstanden. Erst jetzt kam ,Nationalismus‘ als eine moderne Ideologie auf, die darauf zielte, Nationalstaaten zu schaffen oder bestehende Staaten in Nationalstaaten
umzuformen. Nationalismus sei Teil des „spirit of the age“ und
somit erfunden („invented“), doch zugleich fuße er auf „älteren
Motiven, Visionen und Idealen“.10 Wer mit der Konzeption des
Ethnonationalismus arbeitet, muß also keineswegs von durchgehenden Kontinuitäten ausgehen. Denn der Begriff ,Ethnie‘ ist
ebenso wie der Nationsbegriff offen für historischen Wandel.
Die Vorstellung von Ethnonation, die in der gegenwärtigen
Forschung dominiert und hier anhand der Schriften Anthony D.
Smiths skizziert wurde, hat es im Mittelalter und in der Frühen
Neuzeit nicht gegeben. Dank der Kriterien eins und zwei – historisches Territorium und gemeinsame Mythen bzw. Geschichtsbilder – öffnet das theoretische Modell ,Ethnonation‘ jedoch den
Blick für Kontinuitätsstränge, die man nicht mit der modisch gewordenen Formel ,invention of tradition‘ verdecken sollte. Als
Kriterienbündel zieht jedoch auch das Konzept ,Ethnonation‘ eine scharfe Zäsur zwischen den Nationsvorstellungen seit dem
späten 18. Jahrhundert und denen, die zuvor gängig waren.

,Nation‘ – die Perspektive der Mittelalter- und
Frühneuzeithistorie
Im nächsten Schritt wird nun die Perspektive gewechselt und aus
der Sicht der Mediävistik und der Frühneuzeitforschung die Frage
nach Kontinuitäten und Diskontinuitäten gestellt. Es soll verhindert werden, in der üblichen spätneuzeitlichen Verengung nur auf
die letzten beiden Jahrhunderte zu schauen und damit Entwicklungslinien auszublenden, ohne die nicht zu verstehen wäre, warum sich im 19. Jahrhundert bestimmte Staaten und bestimmte gesellschaftliche Großgruppen zu Nationalstaaten und Nationen
19

entwickeln konnten, andere Staaten und gesellschaftliche Großgruppen hingegen nicht. Die Mediävistik hat für eine solche epochenübergreifende Betrachtung in den letzten Jahrzehnten eine
neue Grundlage bereitgestellt, die es erlaubt, nach Kontinuitätslinien zu fragen, ohne in die alten Klischees einer vermeintlichen
,ewigen‘ Dauer des ,Volkes‘ zurückzufallen.11 Die Mediävisten
gehen mit guten Gründen von einem anderen Nationsbegriff aus
als diejenigen Neuzeithistoriker, die ihre Begriffe dem 19. und
20. Jahrhundert abgewinnen, so daß eine scharfe Scheidelinie definitorisch vorprogrammiert ist. Ob es um 1800 zu einem Kontinuitätsbruch gekommen sei, beurteilen jedoch auch die Experten
mittelalterlicher und frühneuzeitlicher Geschichte recht unterschiedlich.12
Eine von František Graus vorgeschlagene Definition hat in der
mediävistischen Forschung starken Anklang gefunden. Unter
Nationen versteht er Gruppen, die folgende fünf Merkmale erfüllen müssen: Sie brauchen erstens eine „gewisse Größe“, müssen
zweitens geschlossen siedeln, ohne aber mit einem Staat (im mittelalterlichen, nicht im neuzeitlichen Verständnis) identisch zu
sein, müssen drittens sozial gegliedert sein, viertens über eine
„gewisse gemeinsame Organisation“ verfügen und fünftens sich
von ihrer Umwelt durch mindestens ein Merkmal unterscheiden.
Letzteres ist oft die Sprache, aber nicht immer. Diese Gemeinsamkeiten müssen zumindest teilweise der Gruppe insgesamt, vor
allem aber ihren Wortführern bewußt sein. Für Graus besteht also
die Nation aus einer Mischung aus objektiven und subjektiven
Merkmalen. Diese Definition ist durchaus der modernen Nationsforschung verpflichtet, schließt aber das Spezifikum des modernen Nationalismus aus: die Nation als Letztwert.
Graus verwendet für das Mittelalter auch den Begriff Nationalismus. Damit bezeichnet er ein Nationalbewußtsein, das „sich in
Aktionen offenbart“.13 Nationalismus als Nationalbewußtsein der
Tat sei im Mittelalter außerordentlich selten anzutreffen, im Hussitismus jedoch nachweisbar, allerdings nicht als ein dauerhaftes
Phänomen. Graus lehnt es nämlich entschieden ab, vom hussitischen Nationalismus eine Kontinuitätslinie zum tschechischen
Nationalismus des 19. Jahrhunderts zu ziehen.14 Letzterer sah
sich selber als nationaler Erbe des Hussitismus, doch dazwischen
lagen, so Graus, Jahrhunderte ohne ein tschechisches National20

bewußtsein als handlungsrelevanter Kraft, also ohne tschechischen oder böhmischen Nationalismus. Verbreitet sei in den mittelalterlichen Gesellschaften nur ein vornationales Bewußtsein
gewesen, das in zwei Formen entstand: als dynastisch-gentilizisches und als territoriales Bewußtsein. Wenn diese beiden Bewußtseinsformen zusammenliefen, sei der Landespatriotismus
entstanden. In ihm sieht Graus die höchstentwickelte Form eines
vornationalen Bewußtseins im Mittelalter.
Auch diese spezifisch mittelalterliche Definition zieht also eine
klare Zäsur zum modernen Nationalismus und zum modernen
Verständnis von Nation. Graus betont dies auch selber: Nationalismus im Sinne einer Weltanschauung, die oberste Priorität beansprucht, habe es im Mittelalter nicht gegeben.15 Genau dies aber
ist das Hauptkriterium des modernen Nationalismus und der
modernen Nation: Nation als Höchstwert, auf den sich alle
berufen, wenn sie Forderungen erheben oder wenn sie Opfer verlangen, ganz gleich, welcher konkreten Weltanschauung sie verpflichtet sind. Dies ist gemeint, wenn vom 19. und vom 20. Jahrhundert als dem Zeitalter des Nationalismus, der Nationen und
der Nationalstaaten gesprochen wird.
Das verkennt Joachim Ehlers völlig, obwohl gerade er wesentliches beigetragen hat, die mittelalterliche Nationsbildung auf
moderner Forschungsgrundlage zu untersuchen. In seinem 1994
erschienenen Buch „Die Entstehung des Deutschen Reiches“ bilanziert er präzise die zentralen Ergebnisse der mittelalterlichen
Nationsforschung, doch die Folgerung, die er daraus mit Blick auf
die modernen Nationen zieht, sind unbegründet. Er konstatiert
zu recht, daß seit der Mitte des 18. Jahrhunderts die spezifisch
mittelalterliche Adels- und Klerikernation der „Nation der Bürger“ und dem „bürgerlichen Nationalstaat“ wich. Indem nun zunehmend das Nationalbewußtsein die Gesellschaft durchdrang,
entstanden erstmals „die Voraussetzungen für Nationalismus als
Ideologie und Mobilisierungsinstrument“. Doch dann fährt er
fort: „Es handelt sich hierbei aber (was ein neuzeitlich verengter
Blick gern übersieht) nicht so sehr um qualitative als vielmehr um
quantitative Veränderungen, weil die Integrationsformen ihrer
Struktur nach seit der Wanderzeit, also seit dem 4./6. Jahrhundert,
überraschend wenig Modifikationen erfahren haben. Substantiell
neu ist lediglich die weitere gesellschaftliche Verbreitung des
21

Großgruppenbewußtseins auf neue Trägerschichten und die
Formulierung der Zielvorstellungen.“16
Genau dies aber – des Mediävisten ,lediglich‘ – macht in der
Geschichte der europäischen Nationsbildung die fundamentale
Zäsur um 1800 aus: Das nationale Gruppenbewußtsein beginnt
nun zum Massenphänomen zu werden, und es verbinden sich
damit neue Zielvorstellungen, die ,Nation‘ und ,Nationalstaat‘ zu
Hoffnungsworten werden lassen, mit deren Suggestionskraft keine der anderen Emanzipationsideologien bis heute konkurrieren
konnte. Der moderne Nationalismus hat zwar keine ,heiligen
Texte‘ hervorgebracht, doch keine politische Bewegung konnte
auf Erfolg hoffen, wenn sie sich nicht mit ihm verbündete.17 Mit
der Forderung nach einem Nationalstaat verband sich der Wille
zum Umbau der überlieferten Gesellschafts- und Staatsordnung.
Beides sollte nicht mehr auf bestimmten Herrschaftsständen aufruhen, sondern egalitär konstruiert sein. Das im Begriff der modernen Nation eingeschlossene Egalitätsprinzip ließ auf Dauer
keinen grundsätzlichen Partizipationsausschluß innerhalb der
Nation mehr zu – wohl aber Ausschluß durch Ausstoßung bis hin
zur physischen Vernichtung.18
Das umfassende Partizipationsgebot und dessen Massenbasis –
dieses weltgeschichtlich Neue an der ,Moderne‘ trat unter den
Losungsworten Nation und Nationalstaat an. Es begann ein Umbruch staatlicher und gesellschaftlicher Ordnungsvorstellungen,
der alle Gruppen in seinen Bann zwang, auch diejenigen, die
wie der Adel zunächst gegen diese Ordnungsvorstellungen opponierten, weil davon ihre eigene gesellschaftliche und staatliche
Machtposition ausgehöhlt wurde. Wer in diesem fundamentalen
Umbruch eine bloß quantitative Veränderung sieht, verfehlt das
Signum der Moderne und damit auch das Neue an der modernen
Nation und dem modernen Nationalstaat.

Kontinuitäten und Zäsur
Es gibt gleichwohl gewichtige Traditionslinien, die von denen, die
sich ausschließlich mit dem modernen Nationalismus befassen,
meistens beiseite gerückt werden, indem sie die Zäsur um 1800
verabsolutieren. Die Ergebnisse der mediävistischen und der
22

frühneuzeitlichen Nationsforschung sowie der Studien zum
Ethnonationalismus legen es nahe, vier Kontinuitätslinien zu betonen:

1. Das Territorium als Fundament der Nation
Im Zentrum mittelalterlicher Nationsbildung stand das Territorium. Dessen Unverletztlichkeit ist auch ein Glaubenskern des
modernen Nationalismus – eine Quelle vieler Kriege und Grausamkeiten bis heute. Man muß nicht Wolfgang Sofskys pessimistischer Philosophie von der Gewalt als der Grundlage jeder Kultur
zustimmen, um ihm dennoch historisch beizupflichten: Gewalt
war und ist der Entstehung und der Entwicklung aller Nationen
zu allen Zeiten eingeboren.19 Mit der Heiligkeit des nationalen
Bodens wurde jeder Krieg und jede Gewalt gegen alle gerechtfertigt, die dieses sakrosankte Gut der Nation ,entweihen‘ wollten.
Doch auch hier gilt es, einen zentralen Unterschied nicht zu
übersehen. Zwar suchten die Herrscher zu allen Zeiten nach Rechtfertigungen für Machtexpansion durch territoriale Erweiterung.
Doch letztlich unterlag die staatliche oder dynastische Machtpolitik in den vor-nationalen Epochen keinem Zwang zur ideologischen Rechtfertigung, in der die ,Nation‘ eine gewichtige Rolle
gespielt hätte. Ausschlaggebend war der Erfolg. Friedrich II. von
Preußen wurde zu Friedrich dem Großen, weil er erfolgreiche
Kriege geführt hat. In den Dienst der preußisch-deutschen Nation
haben ihn die Wortführer des modernen Nationalismus gestellt.
Seine Eroberung Schlesiens, ausgeführt in mehreren Kriegen,
hatte nichts mit nationalen Gründen zu tun. Er trieb wie seine
Gegner dynastisch-staatliche Machtpolitik. Dazu schloß man Koalitionen mit europäischen Mächten. Nationale Rücksichten
mußte man nicht nehmen, wenngleich die Öffentlichkeit diesen
Krieg durchaus national deutete.20
An der Geschichte der polnischen Nation ist die fortdauernde
Kraft des Territoriums als dem schon vormodernen Kern von
Nationsbildung besonders klar zu erkennen. Das polnische Nationalbewußtsein wurzelte im Territorium und konnte deshalb
auch außerstaatlich überleben. In der Machtkonkurrenz der Staaten untereinander zählte die Kategorie nationales Territorium jedoch nichts. Das wurde erst im 19. Jahrhundert radikal anders.
23

Kein Staat konnte nun sein Territorium auf Kosten eines anderen
Staates erweitern, ohne eine nationalpolitische Begründung für
die territoriale Expansion zu finden. Staatliche Machtpolitik
durch Territorialexpansion stand seit dem 19. Jahrhundert unter
nationalpolitischem Rechtfertigungszwang – jedenfalls in Europa,
nicht außerhalb Europas. Kolonialerwerb durch die Europäer
wurde zwar auch nationalpolitisch begründet, doch die zu erobernden Kontinente galten gewissermaßen als nationalfreie
Räume, die der Eroberung durch die europäischen Nationen offenstanden.
Die Rolle des Territoriums als Kern von Nationsbildung, so
läßt sich festhalten, verbindet zwar die mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Jahrhunderte mit dem Zeitalter der Nationalstaaten,
gleichwohl bleibt auch hier die Zäsur um 1800 erkennbar.

2. Der politisch-staatliche Verband, nicht das Volk ist der Kern
von Nationsbildung
Dies hat die Mediävistik scharf herausgearbeitet. Ethnogenese
folgt der Herrschaftsbildung, nicht umgekehrt, wie die nationalen
Mythologen vor allem seit dem 19. Jahrhundert geglaubt haben.
Dieses Grundmuster gilt auch für die Moderne. Das 19. Jahrhundert hat den Vorrang der Herrschaftsbildung verdunkelt, indem
es von den ,erwachenden Nationen‘ sprach – eine Metapher, der
die Vorstellung zugrunde liegt, Nation sei im Volk verankert und
deshalb ,ewig‘.
Auch die staatenlosen Nationen haben selbst dann, wenn sie
keinen Nationalstaat, sondern nationale Autonomie innerhalb
eines multinationalen Staates wie der Habsburgermonarchie erstrebten oder nicht die Macht besaßen, einen eigenen Staat zu
gründen, stets versucht, Kristallisationskerne institutioneller Nationsbildung zu schaffen. Dazu dienten Vereine, Kirchen oder
Parlamente ebenso wie die Bestrebungen, mit Grammatiken oder
Sprachakademien nationale Ersatzinstitutionen zu schaffen und
die eigene Sprache zur nationalen Literatursprache zu entwikkeln.21
Ein Beispiel bieten die Sorben. Im 18. Jahrhundert begann die
,Erweckung‘ des Sorbischen als Kirchensprache. Daran konnte
die nationale Bewegung anknüpfen, die in der napoleonischen
24

Ära einsetzte und in den vierziger Jahren anwuchs, als die preußische Politik versuchte, das Sorbische zu verdrängen. Die sorbische Nationalbewegung entstand als ein Geschöpf des 19. Jahrhunderts. Ihre wichtigste Integrationskraft war die sorbische
Sprache – ober- und niedersorbisch, gekoppelt mit katholischem
und protestantischem Bekenntnis –, ergänzt um die Berufung auf
die gemeinsame Vergangenheit als einer Geschichte der Unterdrückung. Sich zur sorbischen Nation zu bekennen ging einher
mit Landesbewußtsein, ermöglichte es, Verbindungen zu slawischen Nachbarn zu knüpfen und sich dennoch dem deutschen
Nationalstaat einzufügen. Eine eigene Staatlichkeit konnte sie
nicht erreichen, deshalb blieb ihr Status prekär.22
Nationen entstehen um politisch-staatliche Herrschaftskerne.
Diese Kontinuitätslinie verbindet die mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Nationen mit den modernen. Doch auch hier
kommt im 19. Jahrhundert ein neues dynamisches Entwicklungsmoment hinzu. Nun wird der Nationalismus selber zum Schöpfer
neuer nationaler Institutionen, die dann ihrerseits zum Motor für
Nationsbildung werden (z. B. Vereine).23 Dies hatte zwar Vorläufer, die man im deutschen Bereich bis zu den Humanisten zurückverfolgen kann;24 zu denken wäre auch an die Eidgenossenschaft, wo Schützenvereine früh als institutionelle Klammern
zwischen den Kantonen wirkten. Doch im 19. Jahrhundert gewannen solche Entwicklungen eine neue Qualität und eine neue
Dynamik.25 Nationalismus als Institutionenschöpfer mit Massenresonanz ist wohl doch etwas spezifisches Modernes. Die Nationsforschung zum Mittelalter und zur Frühen Neuzeit hat dazu bislang keine Parallelen nachweisen können.

3. Nationale Mythologien
Nationale Mythologien und nationale Geschichtsbilder rechtfertigen den Anspruch, eine eigene, von anderen klar unterscheidbare Nation zu sein. Geschichtsdeutung gehört ebenso zu den zentralen Agenturen von Nationsbildung wie staatliche Herrschaft
und gesellschaftliche Institutionen. Die Breitenwirkung nationaler
Geschichtsbilder wächst zwar im 19. Jahrhundert, doch auch im
Spätmittelalter und in der Frühen Neuzeit konnte von nationalen
Ursprungsmythologien eine erhebliche Massenwirkung ausgehen.
25

Als Beispiele sei nur an die Hussiten- und Türkenkriege, die
Kriege der Niederlande und der Eidgenossen erinnert. Die Forschung zu Feindbildern hat dies nachgewiesen.26
Bei den nationalen Mythologien sind die Kontinuitätslinien
über die Schwelle um 1800 hinweg am stärksten ausgeprägt. Von
jeher war „Natio“ „die Göttin der Geburt“. Der „Gentilismus als
Kernbestandteil des Nationalismus“ führt deshalb von den Anfängen bis in die Gegenwart.27 Nur auf diese ungebrochene Linie
zu verweisen ist jedoch zu wenig, um die Kontinuitätsthese zu
tragen. Nation und Nationalismus erschöpften sich nicht in der
Mythenkonstruktion. Ihre Aufgabe ist es, die historische Zeit zu
vernichten, um die Anfänge der eigenen Nation in mythische
Ferne verlegen zu können. Wer das nicht beachtet, „verfällt […]
in der Analyse der ,Nation‘ recht hilflos dem nationalistischen
Diskurs und liefert sich genau jenen mentalen Konstruktionen
aus,“ denen die Idee ,Nation‘ entstammt.28

4. Krieg als ,Vater‘ von Nationen und Nationalstaaten
Abgrenzung nach außen war stets ein zentraler Bestandteil von
Nationsbildung. Mediävisten betonen dies ebenso wie Frühneuzeitler und diejenigen, die sich mit Nationsbildung im 19. und
20. Jahrhundert befassen. Fremdbilder, gesteigert bis zur Xenophobie, sind integraler Bestandteil von Nationsbildung. Diese
Traditionslinie, die von den mittelalterlichen Anfängen bis zur
Nationsbildung in der Gegenwart führt, tritt noch schärfer hervor, wenn man einen Schritt weiter geht: Nicht nur Xenophobie
und nationale Stereotypen sind konstitutiv für nationales Eigenbewußtsein, sondern der Krieg diente stets als zentrales Vehikel
zur Schaffung von Nationen und Nationalstaaten. Die ältere Forschung zur modernen Nation hatte dies gesehen und die jüngste
entdeckt es wieder, mitunter ohne etwas von der älteren zu
wissen.29 Der Mediävistik hingegen ist die bedeutende Rolle des
Krieges für die Nationsbildung vertraut, da diese mit Herrschaftsbildung einherging – und das bedeutete Krieg.
Die Funktionen des Krieges als Nationsbildner und als Schöpfer von Nationalstaaten sind zwar vielfach belegt, bislang aber
nicht im Zusammenhang untersucht worden. Die kulturgeschichtlich orientierte Forschung hat sich dem Totenkult als In26

strument von Nationsbildung zugewandt30, den Krieg selber als
emotionalen Nationsbildner hingegen nicht systematisch vergleichend betrachtet. Das wäre wichtig, um die geschlechtsspezifische
Konstruktion von Nationsvorstellungen erhellen zu können.31
Die Symbiose von Nationsbildung und Krieg hatte weitreichende
Folgen für die Konstruktion der modernen Geschlechtscharaktere
seit dem 18. Jahrhundert. Frauen wurden aus dem Prozeß der
Nationsbildung keineswegs ausgesperrt, doch der Krieg konzentrierte ihre Rolle auf eine mütterliche. Rechnet man mit Eric
Hobsbawm die erwiesene Fähigkeit zur Eroberung zu den zentralen Definitionsmerkmalen der modernen Nation32 – eine realistische, der Geschichte abgeschaute Definition –, so bedeutet dies
zugleich, daß Frauen der Handlungskern der Nation verschlossen
wurde. Das dürfte ein Hauptgrund gewesen sein, warum die
Frauenorganisationen in ihrem Kampf um Gleichberechtigung
den Dienst der Frau für die Nation so stark herausgestellt haben.
Die moderne Vorstellung von der Nation als Letztwert erforderte
von den Frauen, ihren Wert für die Nation im Augenblick der
Gefahr unter Beweis zu stellen. Das ist nicht erst in den kriegführenden Staaten des Ersten Weltkriegs geschehen, sondern auch
schon in Kriegen der napoleonischen Ära.33 Ob man auch hier
von einer langen Kontinuitätslinie über die Zäsur der Revolutionsepoche hinweg sprechen kann und wie sich der Wandel der
Kriegführung34, die Nationalisierung des Krieges und Bellifizierung des Nationalismus35 ausgewirkt haben, ist angesichts des gegenwärtigen Forschungsstandes noch nicht abzuschätzen.
Die Rolle des Krieges als ,Vater‘ der Nation und des Nationalstaates läßt zwar eine lange Traditionslinie sichtbar werden, die
jedoch in einem zentralen Punkt sehr schwer zu beurteilen ist:
Staatsbildung darf nicht mit Nationalstaatsbildung gleichgesetzt
werden.36 Dies wird in der Forschung zur mittelalterlichen und
frühneuzeitlichen Nationsbildung, wenn sie über die Frage von
Kontinuität und Diskontinuität nachdenkt, kaum als Problem erkannt. Doch nicht jede Staatsbildung war mit Nationsbildung
verbunden. Am frühesten geschah dies in der Eidgenossenschaft,
in England, den Niederlanden und Frankreich, auch unter den
Böhmen. Doch in allen diesen Fällen konnte gezeigt werden, daß
man nicht von einem kontinuierlichen Prozeß der Nationsbildung
über die Jahrhunderte hinweg sprechen kann. Es gab Phasen, in
27

denen sich dieser Prozeß beschleunigte und verdichtete, doch
dann folgten Zeiträume, in denen sich das Erreichte wieder verflüchtigte.
Den Übergang vom Staat zum Nationalstaat zeitlich präzise zu
bestimmen ist überall dort schwer, wo ein Nationalstaat nicht aus
der – in aller Regel durch Krieg erzwungenen – Sezession oder
Integration von Staaten hervorging, sondern ein älterer Staat in
seinem unveränderten Territorium zum Nationalstaat transformiert wurde.37 Trotz aller Vorstufen ist der Übergang vom Staat
zum Nationalstaat nicht vor dem späten 18. bzw. dem 19. Jahrhundert anzusetzen.
Wo Staatsbildung und Nationsbildung getrennt verliefen, wie
in ,Deutschland‘ und ,Italien‘, ist zu fragen, ab wann Nationalbewußtsein und Staatlichkeit miteinander gekoppelt wurden. In
Deutschland kann man nach dem Urteil von Peter Moraw erst im
Spätmittelalter von einem deutschen Nationalbewußtsein sprechen.38 Doch dieses National- und Reichsbewußtsein erschließe
sich nur in einer „problematischen, distanzierten Vogelperspektive […], die die Zeitgenossen nicht oder kaum kannten.“ Erst die
Explosion schriftlicher Texte in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts schuf die sozialgeschichtlichen Voraussetzungen für nationale Kommunikationsräume. Bis dahin erkennt Moraw nationales Bewußtseins nur in der „zisterziensisch-landadligen Lebenswelt“ von Klerikern und Landadel. Doch auch hier spricht er
von „national“ stets in distanzierenden Anführungsstrichen, denn
die „deutsche Nation“ spielte in den politischen Entscheidungen
im Reich und in den Territorien keine Rolle. Man braucht also
kein Nationalbewußtsein zu bemühen, um die politische Entwicklung zu verstehen. Nationales Denken sieht Moraw erstmals
unter den Humanisten um und nach 1500 verwirklicht.
Die Humanisten führen in einen Sozialbereich, aus dem bis in
die Gegenwart die Wortführer nationaler Bewegungen kommen:
die Gebildeten.39 In ihrer Berufsarbeit setzten die spätmittelalterlichen Rechtsgelehrten am Königshof und im Fürstendienst die
„rechtliche und politisch-institutionalisierte Gesamtgesellschaft
,Reich‘“40 voraus und trugen so dazu bei, daß sich das Reich als
Rechtsordnung und Politikverband verfestigte. In ihren Schriften
entstand die deutsche Nation als ein geistiger Raum, den sie auch
rechtlich und politisch-institutionell füllen wollten. Sie lösen sich
28

damit vom „universalistischen Reichsnationalismus des Mittelalters“, den sie durch einen „endogenen, monogenetischen Nationalismus“ ersetzen, der jede „Natio“ mit einer eigenen Urgeschichte ausstattet und so die „nationalen ,Antiken‘“ pluralisiert.41
Sie treten in eine Alterskonkurrenz um die Urgeschichte. Alter
adelt die Nation.
Dieser Schub an nationalem Denken wirkte infolge der Bedrohungserfahrungen in den Türkenkriegen über den kleinen Kreis
der Humanisten hinaus. Wer nicht in von Türken eroberten Gebieten wohnte oder als Soldat am Krieg teilnahm, hörte die Nachrichten von ihren Eroberungszügen. Über das ,Türkenläuten‘
drangen sie bis in die Dörfer. In den Texten der päpstlichen
Kreuzzugspropaganda tauchen nun die Worte ,natio‘ und ,natio
Germanica‘ gehäuft auf, und im Reich wird 1471 erstmals auf dem
Regensburger Reichstag, dem sog. Christentag, weil er sich mit
der Türkenabwehr befaßte, die Formel „heiliges römisches reich
teutscher nation“ verwendet.42 Ein „Türkenkalender“, der 1454
die Aufrufe anläßlich der Türkenreichstage zusammenfaßte, sprach
von „Germania du edel dutsche nacion“.43
Die Bedrohung durch den Feind verdichtete also die Kommunikation und schuf damit eine strukturelle Voraussetzung für
Nationsbildung.44 Türkenläuten, Türkenpredigten, päpstliche
Türkenbullen, Türkenablässe und Türkenzehnten mobilisierten
Menschen, die von den Schriften der Gelehrten nicht erreicht
werden konnten. Doch auch hier bleiben fundamentale Unterschiede zum modernen Nationalismus unübersehbar. Die Türkenkriege forcierten zwar die Entstehung von Nationalbewußtsein,
doch daraus entstand „kein Ziel gesamtstaatlicher Integration“45.
Aus dem gemeineuropäischen Gefühl der Bedrohung gegenüber
den „Antichristen“ – es konnte politische Gegnerschaft zeitweise
überwinden, wenn der französische König dem verhaßten Habsburger ein Truppenkontingent gegen den erneuten osmanischen
Angriff schickte – erwuchs zwar nationales Verantwortungsbewußtsein, das jedoch weder auf einen nationalen Staat noch auf
gesellschaftliche Reform im Namen der Nation zielte.
Auch dort, wo bereits im Spätmittelalter und in der Frühen
Neuzeit ein ausgeprägtes Nationalbewußtsein erwuchs und über
den kleinen Kreis der Adels- und Klerikernation hinausgriff, gab
es keine kontinuierliche Entwicklung in Richtung moderner
29

Volksnation, wie sie im Umfeld der Französischen Revolution
entstand.46
Das gilt selbst für die Schweiz. Das eidgenössische Nationalbewußtsein wurde mobilisiert, wenn Gefahr von außen drohte. Es
kam zu Bünden, doch auch zu innerschweizerischen Kriegen. Bis
zum Ende des 18. Jahrhunderts war die Eidgenossenschaft ein
Verbund von Kantonen, die neben den Gemeinden zum Lebenszentrum der Menschen geworden waren, überwölbt durch ein
eidgenössisches Nationalbewußtsein, das die gemeinsamen geschichtlichen Ursprungsmythen beschwor, in ihnen das Idealbild
des ,freien Schweizers‘ feierte. Zur Ausbildung gemeinsamer
Staatlichkeit kam es auch hier erst unter dem Einfluß der Französischen Revolution und Napoleons mit einem ersten Höhepunkt
in der Helvetischen Republik. Jetzt entstand auch in der Schweiz
eine moderne Nationalbewegung, die überkantonale Organisationen entwickelte. In den Organisationen zunächst der Schützen,
dann der Turner und Sänger entwickelte sich nun die Idee einer
Schweizer Nation mit demokratischer Männeregalität. Erst der
Sonderbundskrieg von 1847, der zum Einigungskrieg wurde, schuf
die Voraussetzung für eine bundesstaatliche Verfassung, die 1848
verabschiedet wurde.47 Sie vollendete den langen Weg zum
Schweizer Nationalstaat, der in der eidgenössischen Geschichte
zwar angelegt war, zu dem jedoch keine kontinuierliche Entwicklung vom Kantonalbewußtsein zum Nationalbewußtsein oder
gar zum Nationalstaat führte. Zu den starken Kontinuitätslinien,
die das Neue mit dem historisch Überlieferten verbanden, gehörten neben dem Territorium und dem nicht zuletzt in Kriegen geformten nationalen Geschichtsbild die föderative, kommunale
und kantonale Grundstruktur der alten Eidgenossenschaft. Sie
erleichterte es, konfessionelle Gegensätze auszuhalten oder nach
einem deswegen geführten Krieg wieder zusammmenzufinden
und – ein Sonderfall in der europäischen Nationalgeschichte – mit
verschiedenen Landessprachen zurechtzukommen. Der Schweizer Nationalstaat führte dieses historische Erbe fort. Der Schritt
von frühneuzeitlicher Staatlichkeit zum modernen Nationalstaat
gehörte nicht zu diesem Erbe.
Zwischen Staatsbildung und Nationsbildung zu trennen fällt
auch der jüngeren Forschung, die sich von den alten nationalen
Ursprungsmythen gelöst hat, sehr schwer.48 Die Entstehung von
30

Staatsloyalität und vor-nationalem Patriotismus49 wird immer
noch vielfach als Nachweis für Nationalbewußtsein gedeutet.
Damit versperrt man sich jedoch die Möglichkeit zu erkennen,
welche Kontinuitätslinien die mittelalterliche und frühneuzeitliche Nationsbildung mit der des 19. und 20. Jahrhunderts verbinden und wo Neues begann.50 Alle Staaten, die seit dem 19. Jahrhundert in Europa neu entstanden oder als Staaten überlebten,
verstanden sich als Nationalstaaten. Diejenigen Staaten, die sich
nicht als Nationalstaat neu zu definieren vermochten, konnten ihre Selbständigkeit nicht behaupten. Sie wurden entweder von den
neuen Nationalstaaten aufgesogen51 oder in ihre nationalen Teile
gesprengt, und das fast immer mit militärischer Gewalt.
Gewalt und Krieg als Staatsschöpfer haben zweifellos eine lange Geschichte. „War made the state, and the state made war“52,
wie es Charles Tilly auf eine pointierte Formel gebracht hat. Diese Tradition hat der Nationalstaat ererbt und fortgeführt. Doch
Gewalt und Krieg mußten neu legitimiert werden, als Nation und
Nationalstaat im 19. Jahrhundert zu Ordnungsmustern mit höchster Legitimität wurden. Auch in dieser Kontinuitätslinie ist also
eine nachrevolutionäre, spezifisch moderne Begründung festzustellen. Die Zäsur um 1800 verliert auch in dieser Perspektive
nicht ihre Erklärungskraft.

Soziale Voraussetzungen für die ,moderne Nation‘
Die Idee der modernen Nation, so wurde zu zeigen versucht, hat
mehrere Voraussetzungen, die in Europa (und in den mit Europa
eng verbundenen Teilen der Welt) erst im 18. Jahrhundert entstanden sind und sich im Laufe des 19. Jahrhunderts durchzusetzen begannen:
1. Die Idee einer Staatsbürgergesellschaft, die alle Männer als
rechtlich und politische Gleiche verstand. Als Stichworte seien
nur einige der politischen Zentralforderungen des 19. Jahrhunderts in Erinnerung gerufen, in denen diese Idee faßbar wird:
Abbau der ständischen Privilegiengesellschaft und Partizipation
an den staatlichen Entscheidungen durch ein demokratisiertes
Männerwahlrecht, gekoppelt mit allgemeiner Wehrpflicht. In
der Zukunftsidee Nation und Nationalstaat flossen diese De31

mokratisierungsziele zusammen und erreichten zunehmend
breitere Bevölkerungskreise. Eine solche Fundamentalpolitisierung mit dem Willen, Staat und Gesellschaft grundlegend umzugestalten, hatte es zuvor nicht gegeben, jedenfalls nicht als
handlungsrelevantes Ziel großer Bevölkerungsgruppen. Deshalb konnte die mittelalterliche und frühneuzeitliche Idee der
Nation nicht eine Entwicklungsdynamik freisetzen, die mit
dem Veränderungswillen des modernen Nationalismus vergleichbar wäre. Im Namen der Nation waren auch früher Forderungen nach politischer Mitwirkung und nach gesellschaftlichem Ansehen erhoben worden – die Humanisten bieten dafür
ein Beispiel –, aber daraus wurde kein politisch realisierbares
Programm nach Zertrümmerung der Feudal- und Ständegesellschaft abgeleitet. Diese Forderung ist jedoch mit der modernen
Idee der Nation unlösbar verbunden. Sie konnte erst entstehen,
als sich die neuen Vorstellungen von Gesellschaft und Staat
massenwirksam durchzusetzen begannen. Fanal dafür waren
die amerikanische und die französische Revolution. Jetzt erhielt
das alte Wort Nation einen neuen Inhalt.
2. Dieses neue Ideal, nach dem Staat und Gesellschaft modelliert
werden sollten, war sozialgeschichtlich gebunden an gesellschaftliche Entwicklungen, die erst im 18. Jahrhundert einsetzten und im 19. vorherrschend wurden. Es entstand eine Gesellschaft, die sich als fähig erwies zu großräumiger Kommunikation, in die immer mehr Menschen aus allen sozialen Schichten
hineinwuchsen. Auch hier müssen einige Stichworte für diesen
umfassenden Prozeß genügen: Große Wirtschaftsräume bildeten sich heraus, die auch die lokalen Produzenten unter Veränderungsdruck setzen, gekoppelt mit Industrialisierung, Agrarreformen und der Verstaatlichung vieler Lebensbereiche; der
Staat brach mit neuen Steuern, mit der Durchsetzung von Schulund Wehrpflicht lokale Lebenswelten auf, und die Kommunikationsrevolution schuf großräumige Informationsnetze. „Die
Zeitung sitzt heute im Volke, wie die Laus im Pelze“, schrieb
Werner Sombart Ende des 19. Jahrhunderts53; zu Beginn des
achtzehnten wäre ein solcher Ausspruch unmöglich gewesen.
Die Kommunikationsrevolution des 19. Jahrhunderts schuf die
gesellschaftlichen Voraussetzungen für den modernen Nationalismus, der eine „Nationalisierung der Massen“54 bewirkte.
32

Erst jetzt wurde die Gesellschaft über kleine Zirkel Gebildeter
hinaus mit nationalen Kategorien vertraut und damit fähig, politisch in überlokalen Zusammenhängen zu denken und zu
handeln. Es blieb ein langsamer, abgestufter Prozeß, der nicht
alle Sozialgruppen erfaßte, aber die Möglichkeit war nun gegeben und sie wurde zunehmend genutzt, vorangetrieben in
Kriegszeiten. Nation als gesellschaftlich umfassender Kommunikationsprozeß, in dem politische und gesellschaftliche Werte
verallgemeinert werden können, und Nation als Emotionsgemeinschaft der Vielen wird erst seit dem 19. Jahrhundert sozialgeschichtlich möglich.
3. Nation und Nationalstaat konnten nur dann gesellschaftliche
Letztwerte werden, wenn die Kirchen als die institutionellen
Gehäuse religiöser Letztwerte sich auf die Nation als oberster
Richtschnur allen Handelns einzustellen begannen. Auch früher war die Religion genutzt worden, um die eigene Nation in
ihren Forderungen zu legitimieren. Die eigene Nation als das
neue Israel – für dieses Muster, nach dem nationale Überlegenheit beansprucht wird, bietet die spätmittelalterliche böhmische
Nation in ihrem hussitischen Bekenntnis ebenso Beispiele wie
England und die Niederlande in der Frühen Neuzeit. Auch hier
wurden Religion und Kirche national instrumentalisiert, aber
der Glaube blieb doch das Zentrale. Er bestimmte die Position
der eigenen Nation. In der Vorstellungswelt der modernen
Nation verkehrte sich dieses Verhältnis. Die Nation wird das
Zentrale, ihr zu dienen wird zur Aufgabe der Kirche in der jeweiligen Nation. Die Kirche heiligte weiterhin die Nation,
doch sie diente nun der Nation, die zum Letztwert aufsteigt.
Wo die Kirche sich diesem Anspruch nicht beugte, galt sie als
national unzuverlässig und wurde mit staatlichen Zwangsmitteln bekämpft. Der Kulturkampf in vielen europäischen Staaten
fand darin sein gutes Gewissen. Es war nationales Gewissen.
Überall fügten sich die Kirchen, auch die universale katholische
Kirche, in Zeiten existentieller Gefährdung der eigenen Nation
letztlich dem Ersten Gebot des Nationalismus: Du sollst keinen
anderen Gott haben neben Deiner Nation.
Die Nationalisierung der Kirchen ist als gesellschaftlicher Prozeß noch kaum erforscht. Einen Höhepunkt erreichte er im Ersten Weltkrieg, als der Papst nicht verhindern konnte, daß sich
33

der deutsche und der französische katholische Klerus im Namen
ihrer Nation erbittert bekämpften. Nation als Religionsersatz,
Nation als Säkularreligion sind moderne Phänomene. Auch hier
läßt sich die moderne Nation – trotz aller Kontinuitätslinien, die
es besser als bisher zu erforschen gilt – scharf von der mittelalterlichen und der frühneuzeitlichen unterscheiden.

34

2. Nationalismus im 19. und 20. Jahrhundert:
zwischen Partizipation und Aggression
Universalismus als Nationalismus
Nationalismus ist ein Geschöpf der Moderne. Als die alteuropäische Welt von der Amerikanischen und der Französischen Revolution in ihren Fundamenten erschüttert wurde und in der napoleonischen Ära dann vollends zerbrach, gehörte nicht nur die
Idee der Selbstbestimmung zu dem neuen Demokratieideal, das
seitdem die Welt verändert. Nationalismus gehörte auch dazu.
Denn von Beginn an suchten die Menschen ihre neuen Ansprüche
im Gehäuse der eigenen Nation zu verwirklichen. Die revolutionären Ideale forderten zwar universelle Geltung, doch ihr zentraler Handlungsraum war und blieb die einzelne Nation. Hoffnungen auf internationale Solidarität gab es zwar immer wieder, doch
stets zerstob die Sehnsucht nach einem „Völkerfrühling“ angesichts der überlegenen Kraft, die von den nationalen Leitbildern
ausging.
Universalismus trat politisch aber nicht nur hinter Nationalismus zurück. Universalismus wurde vielmehr regelmäßig nationalistisch überformt, instrumentalisiert. Denn wo immer die nationale Politik mit Erfolg universalistisch aufgeladen wurde, diente
dies dazu, den Vorrang der eigenen Nation offen oder auch verhüllt zu begründen. Das läßt sich schon in den revolutionären
Anfängen des modernen Nationalismus erkennen – damals, als
von Frankreich aus ein gewaltsamer Revolutionsexport andere
Völker von ihren alten Herren und alten Ideen zugunsten der
neuen demokratischen Prinzipien zu erlösen suchte. Dieses Missionswerk, universalistisch beflaggt, aber mit nationalistischem
Kern, wenn es konkret um die Durchsetzung der neuen Ideale
ging, sei es politisch, wirtschaftlich, kulturell oder auch militärisch – dieses Missionswerk, das die Französische Revolution in
Gang gesetzt hatte, es wiederholte sich in veränderter Form später
im Zeitalter des Imperialismus, als nationale Weltgeltungsansprü35

che universalistisch kostümiert auftraten, nämlich im Gewande
kultureller Höherwertigkeit.
Die neue, in ihrem Ursprung revolutionäre Legitimität der modernen Nation erwies sich gegenüber allen anderen Ordnungsmodellen, überlieferten wie auch künftigen, als konkurrenzlos
überlegen. Wer sich diesem Zwang zur Nationalisierung nicht
einfügen konnte, ging unter. So auch die drei übernationalen
Großreiche, die sich dem Zeitalter des Nationalismus und seinem
Partizipationsverlangen zu versperren suchten: das osmanische,
das habsburgische und das russische. Der Wille zur Nation und
zum Nationalstaat, unlösbar verbunden mit der Forderung nach
politischer und sozialer Demokratisierung, schwächte sie in einem
langsamen Prozeß, bis sie schließlich unter der Last der militärischen Mißerfolge im Ersten Weltkrieg abrupt zusammenbrachen.
Die neuen kolonialen Imperien, die im 19. Jahrhundert mit besserem Erfolg um die Aufteilung der Welt rivalisierten, waren anders konstruiert als diese älteren übernationalen Großreiche. Sie
konnten sich – darauf beruhte ihr Rückhalt in der eigenen Bevölkerung und damit ihre Durchsetzungskraft – auf die Legitimierung durch ihre Nation stützen. Denn das Herrschaftszentrum
der jüngeren imperialistischen Mächte bildete ein Nationalstaat
moderner Prägung, und nur solange dieser Nationalstaat stark genug war, seine koloniale Herrschaft verteidigen konnte, nur so
lange überdauerte das Imperium.
Das gilt auch für die Sowjetunion. Sie war eindeutiger als alle
anderen modernen Imperien einer universalistischen Ideologie
verpflichtet, die den Nationalstaat der bürgerlich-kapitalistischen
Welt zuordnete, mit der er untergehen werde. Daß der kommunistische Internationalismus trotz aller antinationalistischen Beteuerungen ebenfalls in den Dienst eines einzelnen Staates gestellt
wurde, ist schon seit den zwanziger Jahren unübersehbar. Daß er
den Willen zur Nation nur unterdrücken, nicht aber dauerhaft
durch eine Legitimität anderer Art ersetzen konnte – das wissen
wir seit kurzem. Der Nationalstaat, so scheint es, triumphiert
auch hier erneut. Und mit ihm seine Ideologie, der Nationalismus.
Im Rückblick zeigt sich die Wirkungsgeschichte des Nationalismus zwar voller Widersprüche, in ihren großen Linien aber
doch klar erkennbar: Im späten 18. Jahrhundert als eine antistän36

dische, egalitäre Befreiungsideologie entstanden, veränderte der
Nationalismus die staatliche und auch die gesellschaftliche Ordnung Europas im Laufe eines Jahrhunderts völlig, griff im Gefolge der imperialistischen Eroberungszüge weltweit aus und wurde
zu einem zentralen Bestandteil der Europäisierung der Welt,
häutete sich aber erneut zur Befreiungsideologie, entlegitimierte
die imperialistischen Zentren und half so, die Kolonialreiche, die
er zuvor mitgeschaffen hatte, wieder aufzulösen.
Dieser wechselreiche, ineinander verflochtene Prozeß von Aufbau und Zerstörung hatte seinen Ausgang von Europa genommen. Und hier schien er auch zu einem Ende gekommen zu sein –
zu einem bis dahin unvorstellbar grausamen Ende. Jedenfalls haben viele Menschen den Zweiten Weltkrieg als das blutige Ende
des nationalistischen Zeitalters begriffen. Nationalismus und Nationalstaat alter Form, so glaubten sie, seien politisch und moralisch endgültig diskrediert und zudem militärisch wie wirtschaftlich überholt. Übernationale Ordnungen sollten an ihre Stelle
treten. Europa wurde auch dafür wieder das Hauptexperimentierfeld. Denn im Konkurrenzkampf zwischen dem Westen und
dem Osten ging es immer auch darum, wer den klassischen Nationalstaat europäischen Zuschnitts durch ein neues Entwicklungsmodell von universeller Geltung ersetzen kann – ein Zukunftsmodell, das wirtschaftlich und kulturell, auch militärisch
nicht weniger erfolgreich sein dürfe als der nationalistische Vorläufer, der zu keiner vernünftigen Politik mehr fähig schien.
Wie dieser Wettbewerb um die staatliche Bauform der Zukunft
ausgehen wird, ist offen. Das wird man sagen dürfen, ohne jeden
Anflug von Prognostik, zu der Historiker professionell unfähig
sind: Der Ausgang ist offen – entgegen allen triumphierenden Bekundungen über den vermeintlich endgültigen Sieg des liberalen
Gesellschaftsmodells oder gar eines Endes der Geschichte im Zeichen dieses Sieges. Die eine supranationale Staatenwelt ist zwar
zusammengebrochen und mit ihr die kommunistische Alternative
zum überkommenen Nationalstaat europäischer Herkunft. Doch
dieser Zusammenbruch hat zugleich offenbart, daß auch der Westen ordnungspolitisch mit ziemlich leeren Händen dasteht: Einiges Geld und noch mehr Ratschläge werden angeboten, aber kein
bereits funktionsfähiges supranationales Ordnungsmodell, das
übernommen werden könnte als demokratischer Ersatz für die
37

endlich entfallene Zwangsgestalt des multinationalen Sowjetimperiums und als Damm gegen dessen angstvoll unerwünschte Renationalisierung.
Die Europäische Gemeinschaft bietet kein Gegenmodell zur
Wiedergeburt von Nationalismus und Nationalstaat alter Art aus
den Trümmern der sowjetischen Weltmacht. Die EU hat zwar
zahlreiche klassische nationalstaatliche Kompetenzen übernommen, den Nationalstaat als vorrangige Ordnungsmacht im Leben
des einzelnen Bürgers jedoch bislang in keiner Weise verdrängen
können. Die Wissenschaften, die diesen Entwicklungsprozeß mit
ihren Forschungen begleiten, sind sich einig, daß hier etwas Neues entsteht, ohne geschichtliches Vorbild, doch was daraus werden wird, wissen sie nicht zu sagen. Sie haben nicht einmal einen
neuen Begriff gefunden für dieses Neue – ein Zeichen dafür, wie
offen die Entwicklung noch ist.
Sicher scheint zur Zeit nur eines: Der Verfall des supranationalen Sowjetimperiums ließ den längst totgeglaubten Nationalismus
erneut zur schlechthin überlegenen Gestaltungskraft werden.
Dies eine bloße Renaissance von Nationalismus und Nationalstaat zu nennen, wie man immer wieder lesen kann, ist wohl doch
zu wenig. Denn es entstehen nicht nur alte Nationalstaaten wieder, deren nationale Identität von der supranationalen sowjetischen Zwangsordnung und ihrer universalistischen Ideologie offensichtlich nicht zerstört werden konnte. Es bilden sich auch
neue Nationalstaaten, die es nie gegeben hatte – früher in der Vergangenheit, wenngleich sie sich nun alle auf die Geschichte berufen als Legitimation für ihre nationalstaatlichen Sehnsüchte.
Kleine und kleinste Bevölkerungsgruppen, die bisher unterhalb
der Schwelle zur Nationalität gelebt hatten, entdecken sich nun
als Nationen und verlangen den eigenen Nationalstaat. Das
19. Jahrhundert scheint zurückzukehren. Und mit ihm die stärkste gesellschaftliche und politische Kraft, die es hervorgebracht
hatte: der Nationalismus. Und dies nicht irgendwo in einem fernen Land der sog. Dritten Welt, der wir das Nachholen auch der
Irrwege der Ersten Welt zuzubilligen gewohnt sind, sondern in
Europa – dort also, wo der Nationalismus entstanden war, seine
unterschiedlichen Typen ausgebildet hatte und schließlich in der
von ihm ausgelösten Katastrophengeschichte des 20. Jahrhunderts
endgültig untergegangen schien. Es dürfte sich also lohnen, da38

nach zu fragen, welche Rollen der Nationalismus in der Vergangenheit gespielt hat. Natürlich kann das hier nur in strenger Auswahl geschehen. Aber sie eröffnet einen, wie ich meine, angemessenen, nämlich zentralen Ausschnitt, auf den der Blick gerichtet
wird: das Spannungsfeld zwischen den beiden Hauptpolen, zwischen denen sich der Nationalismus entwickelt hat – Partizipation
und Aggression.

Keine Begriffspädagogik
Indem diese beiden Pole einander zugeordnet werden, wird eine
zentrale Vorentscheidung für alles weitere getroffen: Nationalismus umfaßt in dem Bild, das hier entworfen wird, beides und
setzt beides frei: Partizipation und Aggression. Wenngleich natürlich in unterschiedlichen Dosierungen in den verschiedenen
Gesellschaften und zu unterschiedlichen Zeiten. Es gab und gibt
Entwicklungen, aber sie sind nicht einlinig. Und kein Staat, keine
Gesellschaft hat eindeutig gradlinige Entwicklungen von dem
einen Pol zum anderen mitgemacht. Wichtig sind vielmehr die
Mischungsverhältnisse, die unterschiedlichen und – das ist ausschlaggebend – die wechselnden Annäherungen an den einen oder
den anderen Pol.
Nationalismus so zu verstehen heißt, ihn nicht als die dunkle
Nachtseite der ins helle Licht getauchten Nation zu beschreiben.
Anders also als es vielfach getan wird – nach dem Muster: Nation
und nationale Gesinnung sind gut, Nationalismus ist schlecht.
Beides auch terminologisch streng geschieden. Diese simple Gleichung hat Otto Dann seinem Buch „Nation und Nationalismus in
Deutschland“ zugrunde gelegt – die bisher einzige neuere Gesamtdarstellung zur Geschichte der deutschen Nation. Nation, so
definiert er, ist „eine Gesellschaft, die aufgrund gemeinsamer
geschichtlicher Herkunft eine politische Willensgemeinschaft bildet. Eine Nation versteht sich als Solidargemeinschaft, und sie
geht von der Rechtsgleichheit ihrer Mitglieder aus. Sie ist angewiesen auf einen Grundkonsens in ihrer politischen Kultur. Nationen sind stets auf ein bestimmtes Territorium orientiert, auf ihr
Vaterland. Ihr wichtigstes Ziel ist die eigenverantwortliche Gestaltung ihrer Lebensverhältnisse, politische Selbstverantwortung
39

(Souveränität) innerhalb ihres Territoriums, ein eigener Nationalstaat.“1
Diese Definition ist ganz auf den einen Pol unserer Betrachtung
zentriert, auf Partizipation. Den anderen Pol, die Aggression,
weist der Autor dem Nationalismus zu: „Wir verstehen unter
Nationalismus ein politisches Verhalten, das nicht von der Überzeugung einer Gleichwertigkeit aller Menschen und Nationen
getragen ist, das fremde Völker und Nationen als minderwertig
einschätzt und behandelt. Nationalismus tritt auf als Ideologie, als
soziale Verhaltensweise und seit den 1880er Jahren auch als eine
organisierte Bewegung.“
Gut und Böse sind hier also eindeutig getrennt. Diese Auskunft
des Historikers mag auf den einzelnen und für eine gesamte Gesellschaft beruhigend wirken. Denn sie erlaubt, Entwicklungen in
der Vergangenheit und auch in der Gegenwart eindeutig zu klassifizieren. Doch die Wirklichkeit wird durch solche SchwarzWeiß-Bilder gründlich verfehlt. Man wird mit Zwischentönen arbeiten müssen, um die Beimischungen von Aggressivität auch in
der emanzipatorischen Frühphase des europäischen Nationalismus erkennen zu können, und ebenso die Partizipationswünsche
selbst noch in dem blutigen Nationalismus, den uns das Fernsehen täglich aus dem ehemaligen Jugoslawien vor Augen führte.
Diese Forderung, in allen Phasen und in allen Erscheinungsformen nationaler Bewegungen und nationalen Denkens die gesamte Spannweite zwischen Partizipation und Aggression auszuleuchten und sie nicht schon im Vorgriff begrifflich aufzuspalten
– oder vielleicht sollte man hier besser sagen: sie nicht begriffspolitisch zu zerlegen in Hell und Dunkel –, diese Forderung ist
keineswegs neu. Bei Theodor Schieder, der sich wie kaum ein anderer deutscher Historiker nach 1945 beständig mit dem europäischen Nationalismus beschäftigt hat, wird Nationalismus als Begriff wertneutral verwendet. Er begreift ihn als eine „spezifische
Integrationsideologie“2, die immer auf die Nation und den Nationalstaat zielt, selber aber auf sehr unterschiedliche Weise auftreten kann.
In dieser Definition als Integrationsideologie ist die Außenabgrenzung als konstitutives Merkmal enthalten. Das ist wichtig.
Denn Nationsbildung vollzieht sich stets als ein doppelseitiger
Prozeß: nach innen Integration, nach außen Abgrenzung. Beides
40

ist doppelbödig. Auch die Außenabgrenzung hat eine Innenseite.
Sie besteht darin, die Nation als Partizipationsgemeinschaft zusammenzuschweißen und handlungsfähig zu machen. Im Gegenbild erkennt sich die Nation, entwirft sie eine Vorstellung von
sich selbst. Selbstbild durch Gegenbild, nicht selten gesteigert
zum Feindbild.
Doch nicht nur der Blick auf die Außengrenze, auch der Wille
zur Integration verbindet Partizipation mit Aggression. Denn die
Forderung nach Integration hat historisch immer auch bedeutet,
denjenigen Bevölkerungsgruppen, die man nicht als integrationswillig ansieht, die Vollmitgliedschaft in der angestrebten nationalen Gemeinschaft vorerst zu verwehren oder sie sogar auf Dauer
auszuschließen, wenn sie als grundsätzlich integrationsunfähig
gelten. Nationsbildung als Integrationsprozeß darf also in der historischen Betrachtung nicht auf Partizipation verengt werden.
Die schwierige Aufgabe des Historikers besteht vielmehr darin,
den anderen Pol, die Aggression auch nach innen, in allen Phasen
der geschichtlichen Entwicklung zu sehen und seine jeweilige
Kraft in der konkreten historischen Situation zu gewichten. Um
mit Reinhart Koselleck zu sprechen: Das „bewegliche Epitheton
,national‘“ war semantisch offen, konnte links wie rechts verwendet werden, doch immer hat es „wie ein Lackmuspapier einen
aus- und eingrenzenden Gesinnungstest“ ermöglicht.3 So war es
schon in den Anfängen, und so ist es bis heute geblieben.
Es führt in die Irre, eine ausschließlich emanzipatorische, noch
unschuldige nationale Gesinnung der Frühzeit scharf abzugrenzen von einem entarteten Nationalismus späterer Zeiten. Es ist
wichtig die Veränderungen herauszuarbeiten, den zeitweisen
Wandel etwa von einer linken zu einer rechten Kampfbewegung.
Doch ein spezifisches Gemisch von Partizipation und Aggression
kennzeichnet die Berufung auf die Nation als Letztwert gesellschaftlicher Legitimität zu allen Zeiten.

Nationalisierung von Werten und Lebensformen
Der Aufstieg der Nation zum obersten Richterstuhl für Emanzipationsforderungen jeglicher Art gehört zu den erstaunlichsten
Entwicklungen, die seit dem späten 18. Jahrhundert Politik und
41

Gesellschaft überall fundamental umgestalten. Wer immer etwas
verändern wollte, berief sich auf die Nation. Sie war Richterstuhl
und nicht selten auch Richtstätte. Sie konnte dies nur werden,
weil sie nicht lediglich eine neue staatlich-gesellschaftliche Bauform bereitstellte zur Ablösung einer alten verbrauchten, nicht
mehr zeitgemäßen. Das Bekenntnis zur Nation wurde vielmehr in
den Lebenswelten, den Leitbildern und Verhaltensnormen der
Menschen selber verankert. Diese Nationalisierung von Werten
und Lebensformen begleitete den Prozeß der Nationsbildung und
war mit der Begründung von Nationalstaaten keineswegs abgeschlossen. Denn nicht alle Mitglieder einer Nation wurden von
diesem Prozeß der Nationalisierung in gleicher Stärke und zur
gleichen Zeit erfaßt. Doch letztlich konnte sich kaum jemand entziehen. Die Nation gewährte keine Refugien, in die sich dissentierende Mitglieder auf Dauer hätten unangefochten zurückziehen
können. Denn die Nation ist entstanden als ein Wertesystem mit
Absolutheitsanspruch. Norbert Elias würdigte deshalb den Nationalismus als „eines der mächtigsten, wenn nicht das mächtigste
soziale Glaubenssystem des 19. und 20. Jahrhunderts“4.
Norbert Elias, der in die Geschichte blickende Soziologe, hat in
einem stimulierenden Essay den Nationalismus einen „Glauben
von wesentlich säkularer Natur“ genannt. Er rechnet ihn zu den
„Glaubensdoktrinen“, die „unter bestimmten Umständen durch
einen selbsttätigen Prozeß der wechselseitigen Verstärkung immer
mehr Macht über ihre Gläubigen gewinnen.“ Das „nationalistische Ethos“ beruhe auf einem „Gefühl der Solidarität und Verpflichtung“ gegenüber einem „souveränen Kollektiv“, das sich als
Staat organisiere oder dies beabsichtige. Der Einzelne identifiziert
sich mit diesem Kollektiv, der Nation, indem er die Nation nach
seinen eigenen Vorstellungen zu gestalten sucht und zugleich sein
Selbstbild nach ihrem Bilde formt. Die „Nationalisierung des
Ethos und Empfindens“, wie Elias diesen Vorgang nennt, in dem
ein nationales Wir-Gefühl entsteht – diese Nationalisierung von
Lebenswelten und Verhaltensnormen hat sich in allen Gesellschaften vollzogen, die im 19. und 20. Jahrhundert vom Modernisierungsprozeß erfaßt worden sind.
Nationalismus tritt also nach diesen sozialpsychologischen
Überlegungen immer dann auf, wenn eine Gesellschaft unter Modernisierungsdruck gerät. Nationalismus ist mithin keine Entglei42

sung einer ansonsten positiven Entwicklung, Nationalismus setzt
vielmehr nach Elias „einen erheblichen Grad an Demokratisierung voraus“ – so seine für begriffspolitische Volkspädagogen
provozierende Formulierung. Allerdings, so fügt er hinzu, Demokratisierung „im soziologischen, nicht im politischen Sinn des
Wortes“. Die Gesellschaft muß in Bewegung geraten sein, muß
sich aus ihren Traditionen, ihren ständischen Ordnungen lösen.
Das ist gemeint. Nationalismus ist demnach eine Ideologie, die
Zerfall und Zerstörung der überlieferten Ordnung legitimiert und
an deren Stelle etwas Neues setzen will – vom Anspruch her eine
Gesellschaft mit einer egalitären Wertordnung, verfaßt als Staat
mit einem kollektiven, also ebenfalls egalitären Souverän. Das ist
der Grund, warum Nationalismus historisch als Befreiungsideologie entstanden ist und bis heute, trotz aller nationalistischen
Greuel, immer wieder so wirken konnte. Wer mit dem Nationalismus paktieren wollte, mußte sich auf diese egalitäre Grundhaltung einlassen.
Das mußten auch die Konservativen erfahren. Konservativismus und Nationalismus waren ursprünglich Gegenpole: Beharrung und Bewegung. Als sie sich im 19. Jahrhundert einander annäherten, z. T. verschmolzen, veränderten sich beide. Indem der
Konservativismus nationalistisch wurde, konnte er sich populistisch erneuern und eine Massenresonanz finden, die er zuvor als
Traditionsideologie nie besessen hatte. Auch dies ein doppelbödiger Prozeß: Der Nationalismus, diese in ihren Ursprüngen und in
ihrem Veränderungswillen revolutionäre Ideologie, modernisierte
seit dem späten 19. Jahrhundert den Konservativismus und wurde
von diesem zugleich usurpiert. Das ist der oft beschworene Wandel vom linken zum rechten Nationalismus.
Usurpation des Nationalismus durch den Konservativismus
und dessen nationalistische Modernisierung zum Populismus –
dieser wechselseitige Prozeß erzeugte die wahrscheinlich gravierendste Formveränderung von Politik, die Europa seit den Revolutionen des 18. Jahrhunderts erlebt hat. Der alte Konservativismus gehörte ebenso zu den Verlierern wie der Liberalismus. Neue
beweglichere Kräfte beuteten die gesellschaftlichen Energien aus,
die dieses dynamische Gemisch aus Nationalismus und Populismus freisetzte. Nach dem Ersten Weltkrieg waren es vor allem die
faschistischen Bewegungen.
43

Diese Entwicklungslinie des Nationalismus, die hier im Zeitraffer vom späten 18. Jahrhundert bis in die Zeit zwischen den
beiden Weltkriegen ausgezogen wurde, wieder aufzulösen, die
Verästelungen, die Nebenpfade, die ebenfalls in der Geschichte
angelegten, aber nicht zu Ende geführten Wege näher zu beleuchten – zu diesem Abwägen und Aufbrechen eines allzu geschlossenen Gesamtbildes fühlt sich der Historiker natürlich verpflichtet. Aber dieses Lieblingsgeschäft der Historiker-Zunft soll
hier nicht gepflegt werden. Es wird vielmehr ein weiteres Mal
vornehmlich nach den Konstanten gefragt, und das Abweichende
wird nur am Rande eingeflochten. Denn es geht darum, in den
beiden Polen, um welche die Betrachtung gruppiert wird – Partizipation und Aggression –, Grundbedingungen eines jeden Nationalismus herauszuarbeiten, Grundmöglichkeiten, denen sich
jeder stellen muß, der sich in der eigenen Gegenwart mit dem
Phänomen des Nationalismus auseinandersetzen will – im eigenen
Land und in der Wahrnehmung der Fremde. Es wäre politisch
fatal, und es hieße, Einsichten historischer und sozialwissenschaftlicher Analysen ungenutzt zu lassen, wollte man sich mit
der bequemen Feststellung beruhigen, das westliche, das EUEuropa habe den Nationalismus einer Entartungsphase europäischer Geschichte endgültig hinter sich gelassen, sei definitiv zu
den emanzipatorischen Anfängen der Nation zurückgekehrt und
auf dem Wege, dieses positive Erbe der Geschichte mit neuen supranationalen Formen zu verbinden. Im weiten Osten hingegen
und auf anderen Kontinenten habe der Nationalismus überdauert,
lebe seit dem Zusammenbruch des Sowjetimperiums in seiner
entarteten Variante erneut auf und führe den glücklichen Westen
als Beobachter gewissermaßen in die eigene Vergangenheit.
Dieses Erklärungsmodell für die Probleme der Gegenwart findet sich heute in vielen Zustandsbeschreibungen und Zukunftsblicken, auch in wissenschaftlichen, weit stärker jedoch in politischen. Wer Nationalismus sagt, meint die dunkle Seite. Wer das
helle Gegenbild als Vorbild und Entwicklungsziel leuchten lassen
will, spricht von Nation, Vaterland, Patriotismus. Die Ergebnisse
historischer Forschung sperren sich jedoch eindeutig gegen eine
solche hoffnungsfrohe Zweiteilung. Daß diese skeptische Sicht die
realistische ist, wird deutlich, betrachtet man mit Blick auf die
beiden Pole Partizipation und Aggression zwei Grundprobleme
44

in allen bisherigen Nationsbildungsprozessen: die Rolle des Territoriums und das Verhältnis zu Fremden.

Konfliktherd Territorium
Jeder Nationalismus erstrebt einen Nationalstaat in einem bestimmten Territorium. Konkurrierende Ansprüche verschiedener
Nationalismen auf ein Gebiet sind bislang selten friedlich gelöst
worden. In der Definition, die eingangs zitiert wurde, ist die Nation hingegen selbstgenügsam auf das eigene Territorium begrenzt – kein Realitätsabbild, auch kein realitätsverdichtender
Idealtyp, sondern ein definitorischer Moralappell. Denn in der
Wirklichkeit sah es sehr oft anders aus. In aller Regel kam es zum
Krieg, falls der Streit um die Grenze sich zwischen Staaten abspielte, oder zu gewaltsamen Auseinandersetzungen anderer Art,
falls die Rivalen keine Staaten waren. In der Entwicklungsgeschichte europäischer Nationalstaaten spielte der Konfliktherd
Territorium nur dort keine oder eine eher kleine Rolle, wo ein absolutistischer Fürstenstaat in einen Nationalstaat umgeformt
wurde. Frankreich ist dafür das bekannteste Beispiel. Die Außengrenzen lagen fest, jedenfalls im großen und ganzen, wenn man
von kleineren, aber durchaus konfliktträchtigen Zonen am Rande
des unumstrittenen Territoriums der französischen Nation einmal
absieht. So empfand Ernest Renan, der große Theoretiker der
Staatsnation, 1870 die geforderte „Abtretung Luxemburgs an
Frankreich“ als eine „unbedeutende Concession“, welche die
deutsche Nation hätte darbringen sollen, um die französische mit
dem Nationalstaat, der sich in Deutschland abzeichnete, zu versöhnen.5
Theodor Schieder spricht mit Blick auf Frankreich in seiner
Typologie vom integrierenden Nationalstaat.6 Die beiden anderen
Typen, die er unterscheidet – der „unifizierende Nationalstaat“
und der „sezessionistische Nationalstaat“7 –, sind hingegen durchweg Kriegsgeburten gewesen. Denn immer war das Territorium
dieser Staaten umkämpft. Schieder versteht seine Typologie historisch-genetisch. In der ersten Phase der integrierende Nationalstaat Westeuropas, dann der vereinigende Nationalstaat vornehmlich in Mitteleuropa und schließlich der sezessionistische
45

Nationalstaat, der multinationale Großreiche zerlegt: erst das osmanische und das habsburgische, dann das russische. Die Auflösung der imperialistischen Kolonialreiche könnte man auch zu
dieser dritten Phase rechnen.
Die erheblichen Probleme, die Schieders Entwicklungsperspektive aufwirft, sollen hier nicht weiter diskutiert werden. Es
sei aber doch angemerkt, daß die drei Nationalstaatsbildungen um
1830 – die beiden gelungenen: Belgien und Griechenland, ebenso
die mißlungene: Polen – bereits sezessionistische waren, also in
Schieders Typologie eigentlich der dritten Phase angehören müßten. Und die beiden Nationalstaatsbildungen, durch die er die
zweite Phase, also die unifizierende geprägt sieht: Italien und
Deutschland, verbinden Vereinigung und Sezession. Blickte man
über Europa hinaus, etwa nach Lateinamerika, so bekäme man
noch größere Schwierigkeiten mit seiner Entwicklungstypologie.
Theodor Schieders Typologie ist hilfreich, da sie verdeutlicht,
daß es bei der Mehrzahl aller Nationalstaatsbildungen, also bei
den Typen zwei und drei, durchweg um territoriale Veränderungen ging. Dieses Territorialprinzip, das allen Nationalismen eingeboren ist, hat von seltenen Ausnahmen abgesehen durchweg zu
schweren Konflikten geführt. Staatsnationen zeigten sich hier
ebensowenig zu Konzessionen bereit wie Kultur- oder Sprachnationen. Diese gängige Unterscheidung zwischen der Staatsnation
als Willensgemeinschaft und der Kultur- oder Sprachnation als
Herkunftsgemeinschaft ist für manche Fragen durchaus erhellend,
nicht aber, wenn es um die historische Analyse territorialpolitischer Aggressionsbereitschaft geht. In dieser Hinsicht standen
sich beide Nationstypen in nichts nach. Territorialkonflikte friedlich zu lösen ist kaum einem der historischen Nationalismen
gelungen, egal welcher Phase er zuzuordnen ist. Hier zwischen
gutem Nationalsinn und bösem Nationalismus zu trennen, wäre
wirklichkeitsblind. Alle Nationalstaaten, die im 19. Jahrhundert
bis zum Ersten Weltkrieg entstanden, waren Kriegsgeburten –
alle, mit einer Ausnahme: der norwegischen Separation von
Schweden.
Sozialwissenschaftliche Forschungen bestätigen diese ernüchternde Bilanz geschichtlichen Rückblicks. So zählt Peter Waldmann in seinen weitgespannten vergleichenden Studien zum ethnischen Radikalismus der Gegenwart territoriale Rivalitäten zu
46

den Bedingungen, die vorliegen müssen, damit aus ethnischen
Spannungen gewaltsame Konflikte hervorbrechen.8
In dem Ziel eines jeden Nationalismus, einen eigenen Staat zu
erhalten oder zu verteidigen, steckt ein Aggressionspotential, dessen Brisanz mit der territorialen Gemengelage von Bevölkerungsgruppen wächst, die sich als Nation verstehen. Diese territorialen
Konfliktherde, nicht eine ,gute‘ nationale oder ,entartete‘ nationalistische Gesinnung haben den Verlauf historischer Nationsbildungsprozesse bestimmt. Ein kurzer Blick auf das Europa in der
Mitte des 19. Jahrhunderts genügt, um zu erkennen, daß die blutigen Territorialkämpfe, die von dem Zerfall des Sowjetimperiums
ausgelöst wurden, in einer Tradition stehen, die zurück reicht in
Phasen demokratischer Aufbrüche in Europa – Phasen, die wegen
ihres Versuchs, Demokratie zu wagen, zu Recht gerne erinnert
werden. Hier ist vor allem an die europäischen Revolutionen von
1848 zu denken.9
In diesem Höhepunkt demokratischen Gestaltungswillens im
19. Jahrhundert bewies sich erneut, was die zahlreichen Revolutionen, die vor 1848 den europäischen Kontinent erschütterten,
schon offenbart hatten: Wer mehr Freiheit verlangte, suchte sie
innerhalb des Nationalstaates zu verwirklichen. Deshalb waren
nationale Bewegungen stets zugleich Freiheitsbewegungen, und
umgekehrt. In den Revolutionen von 1848 zeigte sich allerdings
auch zum ersten Mal unübersehbar, wie nah „Völkerfrühling“
und „Völkerhaß“ beieinander sein können. Der lang ersehnte
Freiheitsaufbruch der Völker drohte 1848 in einen Kampf der
Nationalitäten gegeneinander auszuarten. Denn überall wo es nationale Mischgebiete oder konkurrierende nationale Ansprüche
auf bestimmte Länder gab, fanden sich die revolutionären Nationalitäten nur widerwillig mit territorialen Zugeständnissen ab. Sie
lenkten nicht ein, weil sie den Frieden untereinander bewahren
wollten, sondern weil sich die alten staatlichen Obrigkeiten dem
neuen nationalen Legitimitätsmuster noch nicht gänzlich unterordneten. Die alten Mächte verweigerten den Nationalkrieg um
Territorien, auf den viele Revolutionäre gehofft hatten. Demokratisierung von Staat und Gesellschaft führt nicht von selber
zum Ausgleich zwischen den Nationen – mit dieser für sie unerwarteten Erfahrung wurden die Menschen erstmals 1848 offen
konfrontiert.
47

Angedeutet hatte sich diese Erfahrung schon zuvor in allen
Konflikten, die in der nationalpolitischen Konkurrenz um bestimmte Gebiete die Emotionen in der Bevölkerung hochgehen
ließen – ein Zeichen, wie weit der Prozeß der Nationalisierung
von Gefühlen bereits vorangeschritten war. Zu denken ist etwa an
die Kämpfe um die staatliche Ablösung Belgiens von den Niederlanden oder an die nationale Erregung in Deutschland und
Dänemark im Streit um Schleswig und Holstein oder an die
Rheinkrise von 1840 zwischen Frankreich und Deutschland. Das
waren Vorboten jener Kämpfe um nationale Territorien, die um
die nationalpolitische Neuordnung der Habsburgermonarchie
1848 einsetzten, nach der Jahrhundertmitte zahlreiche, noch begrenzte Nationalkriege auslösten und schließlich in den Ersten
Weltkrieg mündeten.
Die multinationale Habsburgermonarchie wurde zum Schlachtfeld der Nationalismen und zugleich zum Experimentierfeld für
neue Modelle, wie man die gewaltträchtige Zwangsverbindung von
Nation und Territorium aufbrechen, das Zusammenleben verschiedener Nationen auf einem Gebiet ermöglichen könne. Die austromarxistischen Vorschläge, nationale Gruppen in Gemengelagen als
Personenverbände und nicht als Territorialverbände zu organisieren, sind die wohl innovativsten Ideen, die hier ersonnen wurden,
in der „Experimentierkammer der Weltgeschichte“, wie Victor
Adler die Österreichisch-Ungarische Monarchie genannt hat.10
Verwirklicht wurden diese Ideen, wie die territoriale Zwangsjacke abzustreifen sei, die sich bislang alle Nationalismen angelegt
hatten, bekanntlich nicht. Im Gegenteil, im 20. Jahrhundert wurde das nationalistische Territorialprinzip zu Bevölkerungsverschiebungen großen Umfangs gesteigert. Es sei nur an die beiden
Balkankriege von 1912/13 erinnert, als mehr als 800 000 Menschen
zwangsweise umgesiedelt oder in wilder Flucht vertrieben wurden. Die Gegenwart hat schließlich für diese Gewaltaktionen zur
nationalen Homogenisierung von Gebieten einen neuen Begriff
erfunden: ethnische Säuberung. Die Gewaltsamkeit einer solchen
sich national legitimierenden ,Bevölkerungspolitik‘ mag zugenommen haben, wenngleich eine vergleichende Bilanz noch aussteht.
Doch als Leitmotiv war das Prinzip ,Ein Staat – ein Territorium‘
allen nationalen Bewegungen von Beginn an eingepflanzt. Dieses
Prinzip, das sei noch einmal unterstrichen, ließ nahezu alle euro48

päischen Nationalstaaten seit dem frühen 19. Jahrhundert als Geschöpfe von kriegerischer Gewalt entstehen. Rühmliche Ausnahmen boten nur Norwegen und Island, bevor jüngst zumindest einige der Nationalstaaten, die aus dem zerfallenen Sowjetimperium
hervorgegangen sind, ihre Existenz ohne militärische Gewalt sichern konnten.
Es sei noch einmal betont: Hier verlief keine historische Entwicklungslinie von einer unschuldigen Frühphase nationalen
Denkens zur nationalistischen Entartung in späterer Zeit. Die
Gewaltbereitschaft im Kampf um das beanspruchte Territorium
muß auch keineswegs mit voranschreitender Demokratisierung
zurückgehen. Demokratie kann territoriale Konflikte zwischen
Nationen entschärfen. Doch eine feste Regel ist das nach dem
Zeugnis der Geschichte nicht. Daß demokratische Aufbrüche
auch Ausbrüche nationalistischer Gewalt mit sich bringen können, läßt sich an den europäischen Revolutionen von 1848 ebenso
studieren wie an den nationalstaatlichen Neuordnungen nach dem
Ersten Weltkrieg oder an dem Zerfall des Sowjetimperiums. Das
Gleiche gilt für Diktaturen. Sie können nationalistische Emotionen schüren und dann in Gewaltpolitik umsetzen. Historische
Beispiele gibt es viele. Beispiele finden sich aber auch dafür, daß
Diktaturen nationale Konflikte still stellen, solange sie die Kraft
haben, die Wünsche ihrer Nationen zu unterdrücken. Fällt diese
Partizipationsverweigerung, so kann auch die Aggressionsblockade zerbrechen.

Ausgrenzung des Fremden
Der Kampf um das nationale Territorium ist auch ein Kampf um
nationale Homogenität. Das ist der zweite Problemkreis, der
noch anzusprechen ist: das Verhältnis einer Nation zu Fremden
und damit auch zu sich selbst.
Eine Nation konstituiert sich über Selbst- und Gegenbilder. Im
Bild von dem Fremden gewinnt man ein Bild von sich selbst. Und
umgekehrt: Am Selbstbild formt sich das Bild des Fremden. Insofern ist jedem Nationalismus immer die Abgrenzung vom Nationsfremden eigen. Das ist in der Forschung weitgehend unstrittig, ganz gleich welchem Ansatz sie folgt. Vier Beispiele:
49

In seiner begriffsgeschichtlichen Sicht der deutschen Geschichte faßt Reinhart Koselleck den harten historischen Sachverhalt, daß jedes Bekenntnis zur Nation immer auch Ausgrenzung
einschließt, so: „,Nation‘ ist zu einem kulturellen Bewegungsbegriff geworden, dem trotz seiner universalen Ideale kraft der
Sprache ein hartes Ein- und Ausschließungskriterium innewohnte.“11 Alle Ausschließungskriterien, die im 20. Jahrhundert wirkungsmächtig geworden sind, das klassenspezifische ebenso wie
das rassenpolitische, seien „langfristig in der deutschen Semantik
des vergangenen Jahrhunderts angelegt.“ „Ausschließungsrhetorik“ und „Bürgerkriegsrhetorik“ veränderten sich, aber sie stünden in einer langen Tradition nationaler Semantik.
Auch der Kulturansatz, den seit einigen Jahren Historiker, Literaturwissenschaftler und Soziologen vorrangig anwenden, geht
durchweg davon aus, daß kulturelle Identität sich über die Konstruktion kultureller Grenzen aufbaut. In dem sozialpsychologischen Deutungsmuster von Norbert Elias wird stärker die Rückseite der Ausgrenzung betont: Die „Liebe zur eigenen Nation […]
ist stets auch die Liebe zu einem Kollektiv, das man als ,Wir‘ ansprechen kann. Was immer sie sonst noch sein mag, sie ist auch
eine Form von Selbstliebe.“12
Und schließlich der englische Philosoph und Anthropologe Ernest Gellner. In seinem anregend-provokativen Buch „Nations
and Nationalism“ sieht er das nationalistische Zeitalter charakterisiert durch „gesellschaftliche Selbstverehrung“ und „kollektive
Selbstanbetung“ in Gestalt der Nation.13 Die Nation ist für ihn
nichts Vorgegebenes, sondern eine gesellschaftliche Konstruktion,
an der die Intellektuellen vorrangig beteiligt sind. Der von ihnen
gestaltete Nationalismus erschaffe die Nation, nicht umgekehrt.
In seiner Weltgeschichte des Nationalismus sieht er dessen historische Funktion darin, die Gesellschaft den Bedingungen der
Moderne anzupassen. An die Stelle der früheren komplexen kleinräumigen Gruppenbeziehungen trete eine „anonyme, unpersönliche Gesellschaft aus austauschbaren atomisierten Individuen“,
zusammengehalten vor allem anderen durch eine gemeinsame
Kultur. Diese neue, entlokalisierte Kultur durchzusetzen sei die
Aufgabe des Nationalismus. Er homogenisiert die Gesellschaft
kulturell, grenzt sie dadurch nach außen ab und fixiert sie auf den
Nationalstaat. Denn nur der Staat könne die hochdifferenzierten,
50

teuren Bildungssysteme unterhalten und die Verbindlichkeit der
von ihnen erzeugten Hochkultur durchsetzen. Und nur der Nationalstaat garantiere seinen Angehörigen, daß sie allein Zugang
zu diesem neuen gesellschaftlichen Machtkern erhalten. Deshalb,
so Gellner, wurde die Übereinstimmung von Kultur und Staat
zum „nationalistischen Imperativ“. Wer diese Identität angreife,
zerstöre die Lebens- und Zukunftssicherheit der Menschen. Wo
Kultur und Staat nicht territorial zusammenfallen, indem fremde
Kulturen in den eigenen Nationalstaat eindringen oder dort überdauern, da werde dies unter dem Diktat des neuen nationalistischen Imperativs als Skandal empfunden. Ihn zu beseitigen begreife die Nation, so zerklüftet sie politisch oder sozial im Innern
ansonsten auch sein mag, als eine Aufgabe der kollektiven Selbsterhaltung. In Gellners sozialanthropologischer Nationalismustheorie muß also das Fremde entweder eingeschmolzen, d. h. nationalisiert werden oder aber abgetrennt, ausgestoßen, vertrieben.
Diese bittere Theorie kann ein hohes Maß an historischer Plausibilität beanspruchen. Und die Gegenwart scheint geradezu nach
dieser Theorie inszeniert zu werden.
Wenn Historiker auf die einzelnen Nationalgeschichten blikken, dann werden sie gewiß darauf beharren müssen, daß diese
allen Nationalismen eingeborene Abgrenzung gegenüber dem
Fremden unterschiedliche Formen angenommen hat, unerträgliche und eher zu ertragende. Gleichwohl, es bleibt als harte Tatsache: Die Nation als Partizipationsgemeinschaft hat ihre Identität stets in der Abgrenzung gegen das als fremd empfundene erzeugt.
Im deutsch-französischen Vergleich ist dies jüngst gerade für
die Frühzeit, für die Französische Revolution und die napoleonische Ära eindringlich herausgearbeitet worden.14 Die Unterschiede zwischen Frankreich und Deutschland in der Konstruktion
nationaler Fremd- und Selbstbilder waren groß. Doch überall
stand die Verbindung von Partizipation und Aggression im Zentrum dieser Konstruktionen. Auch John Bull, die Symbolfigur der
englischen Nation, nahm um 1800 antifranzösische Züge an.15 In
Frankreich gab sich das Selbstbild universalistisch offen, zukunftsgerichtet. Der Fremde war der Revolutionsgegner – vor allem außerhalb der eigenen Nation, aber auch im Innern. Die Idee
einer deutschen Nation, handlungsfähig nach innen und außen,
51

wurde dagegen vor allem aus Vergangenheitsbildern und aus der
Gegnerschaft zu Frankreich geschöpft.
Die deutsche Nationalgeschichte zeigt, wie variationsreich die
Rolle des Fremden besetzt werden konnte. Frankreich wurde die
Hauptrolle zugewiesen, zweifellos. Doch als sich in der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts der deutsche Elitennationalismus zu
einen Massennationalismus erweiterte, rückten mehr die inneren
Gegner der Nationalisierung in die Rolle des Fremden. Vor allem
die republikanischen Demokraten richteten ihren Blick nach innen, warnten vor einem nationalen Einheitskult, der die binnennationalen Gegensätze zu übertünchen drohe. „Betheiligt euch an
keinem nationalen Geschrei, freßt keine Franzosen, meidet die
Erinnerungsfeste an die sogenannte Befreiungszeit, schließt euch
keinen politisch-religiösen Vereinen an, wendet das Geld, das
man euch etwa für die Restauration des Mittelalters abfordert,
lieber zur Anschaffung und Verbreitung guter Zeitungen und
Bücher an, seid wählerisch bei der öffentlichen Bezeigung von
Sympathien, bringt keine Toaste und Fackelzüge, wobei nicht das
erste Hoch auf die politische Freiheit ausgebracht, subscribirt
nicht, illuminirt nicht, errichtet keine Monumente, […] kurzum
entzieht eure Bereitwilligkeit, Teilnahme und Unterstützung Allem und Jedem, was nicht von Freiheit ausgeht und auf Freiheit
hinaus will, thut keine Spanndienste am Triumphwagen der Reaktion.“16
Dieses deutsche Nationsverständnis, das anders als sein antifranzösisches Gegenstück vornehmlich in den Kräften der Reaktion das Fremde sah, 1845 formuliert von dem Demokraten Karl
Heinzen im „Deutschen Bürgerbuch“ – es setzte sich nicht durch.
Allein stand dieser Demokrat allerdings nicht. Ein Jahr zuvor,
1844, hatte Arnold Ruge über den „hohlen Rheinliedsenthusiasmus“ deutscher Patrioten gespottet und ebenso den französischen
Patriotismus kritisiert, der nach der Rheingrenze verlangte. Die
„Aufhebung des Patriotismus in Humanismus“, nicht die Fremden zu bekämpfen, sondern die „Gegner, wo sie auch immer
sind“ – das forderte Ruge in seiner Schrift „Der Patriotismus“.17
Er erntete Entrüstung. Solche Ideen fanden wenig Anklang, in
Frankreich ebenso wie in Deutschland.
In Deutschland stand vieles entgegen. Fortschritt und Staat waren in Deutschland trotz aller staatlichen Reaktionsmaßnahmen
52

zu eng gekoppelt, das föderative Bewußtsein und die Loyalität
zum einzelstaatlichen Fürstenhaus zu ausgeprägt, die innergesellschaftlichen Gegensätze zu scharf und die politischen Ziele zu
unterschiedlich. Der Nationalismus knüpfte überall an dem Bestehenden an. Das hieß in Deutschland: an die überkommene
Vielfalt staatlicher und gesellschaftlicher Ordnung. Diese überlieferten Ordnungen unter Rechtfertigungsdruck zu setzen und
sie auf einen Nationalisierungskurs zu zwingen, war der Nationalismus stark genug. Doch um sein Ziel zu erreichen, den eigenen Nationalstaat zu erringen, mußte er mit alten Staatsgewalten
paktieren. Auch das war kein deutscher Sonderfall. In Italien z. B.
war es ebenso.
Es war ein Pakt mit dem militärisch mächtigsten Einzelstaat,
Preußen im deutschen Fall, Piemont-Sardinien im italienischen,
um den Nationalstaat in einem Doppelprozeß aus Sezession und
Vereinigung zu erzwingen – militärisch zu erwingen, denn erreichen ließ sich diese Art der Nationalstaatsgründung, die zerstören
mußte, um vereinen zu können, nur durch Krieg.
Staatsgründung durch Krieg verhärtet das Bild des Feindes,
macht es eindeutig. Die Rolle des Fremden ist nun festgelegt. In
Deutschland und auch in Frankreich blühten nach 1871 die wechselseitigen Feindbildkonstruktionen. Sie richteten sich in erster
Linie nach außen, aber nicht nur. Vor allem der junge, noch ungefestigte deutsche Nationalstaat und diejenigen, die sich selber
als nationale Gesellschaft definierten – sie blickten auf der Suche
nach Feinden, an denen sie ihr Selbstbild festigen konnten, auch
nach innen. Katholiken, Sozialisten, Juden, polnische Preußen –
die Liste der ,Reichsfeinde‘ war lang. Doch gerade hier wandelte
sich vieles. Die Integrationskraft des Nationalismus erwies sich
als stark genug, um binnennationale Barrieren abzubauen. Wenngleich nicht alle. Besonders schroff, zum Teil unübersteigbar
wurden sie dort, wo das Bild des Fremden im eigenen nationalen
Territorium ethnisch und schließlich rassisch eingefärbt wurde.
Das geschah gegenüber den Polen und den Juden.
Diese Entwicklungslinie kann hier nicht weiter verfolgt werden. Zu betonen ist, daß auch dies kein deutscher Sonderfall war.
Die Ethnisierung nationaler Konflikte blieb vielmehr in Deutschland gedämpft im Vergleich zu den nationalen Mischzonen Europas, die auch nach der Auflösung der multinationalen Großreiche
53

am Ende des Ersten Weltkrieges keine Lösung für ihren Wunsch
nach homogenen Nationalstaaten fanden.
Das im Nationalismus verhärtete Spannungsverhältnis von
Selbst- und Fremdbild spielte im Prozeß der Nationsbildung eine
zentrale Rolle. Nationen wuchsen in langfristigen Entwicklungsprozessen zusammen. Wirtschaftliche, politische, kulturelle Verflechtungen vielfältigster Art wirkten mit. Der Nationalismus übernahm dabei die Aufgabe einer Integrationsideologie. Er schuf das
Bewußtsein zusammenzugehören, aus einer gemeinsamen Vergangenheit zu kommen, gemeinsame Gegner zu haben und gemeinsame Ziele für die Zukunft zu besitzen. Die Gemeinschaft der
Lebenden mit den Toten und den noch Ungeborenen, wie es Ernest
Renan genannt hat. Diese Nationswerdung kulminierte gleichwohl
sehr oft, wahrscheinlich sogar in den weitaus meisten Fällen, in
Kriegen – zwischenstaatlichen Kriegen und Bürgerkriegen, Revolutionskriegen. Alle Erklärungsmodelle, die Nationsbildung ausschließlich als die Entstehung von Kommunikationsgemeinschaften verstehen, scheuen vor dieser bitteren historischen Einsicht
zurück: Der Krieg mit dem Fremden innerhalb und außerhalb des
von der Nation beanspruchten Territoriums war Schöpfer nicht
nur von Nationalstaaten, sondern auch von nationaler Identität.
Diese historischen Tatsachen hart herauszustellen heißt nicht
zu behaupen, sie müßten sich auch in der Zukunft so ereignen.
Geschichte läßt sich glücklicherweise nicht hochrechnen. Auch
die künftige Geschichte des Nationalismus nicht. Zwischen ihr
und der Vergangenheit liegt der politische Wille der Gegenwart.
Aber man sollte die vergangene Geschichte kennen, um einschätzen zu können, welche Kräfte der Nationalismus früher freigesetzt hat und möglicherweise auch in seiner künftigen Geschichte
noch einmal freisetzen kann. Dies einzuschätzen wird aber nur
dann möglich sein, wenn man darauf verzichtet, eine zweigeteilte
Geschichte zu konstruieren, in der Hell und Dunkel, Nation und
Nationalismus, säuberlich getrennt vor uns liegen, so daß wir uns
ungefährdet bedienen können. Wir sollten uns vergewissern, welche großen Aufgaben der Nationalismus in der Entstehung der
modernen Welt erfüllt hat. Und welche er weiterhin erfüllt, ob
man das nun beklagt oder nicht. Alle Seiten des Nationalismus
kann man aber nur erkennen, wenn man ihn in seiner gesamten
Gestalt sieht. Sie umfaßt beides: Partizipation und Aggression.
54

3. Föderativer Nationalismus als Erbe der deutschen
Reichsnation. Über Föderalismus und Zentralismus in
der deutschen Nationalgeschichte
Föderativer Nationalismus ist kein eingebürgerter Begriff. Er wird
hier verwendet, um auf eine Entwicklungslinie in der deutschen
Geschichte aufmerksam zu machen, die es nicht gestattet, den
Wunsch nach nationaler Einheit mit der Forderung nach einem
Nationalstaat gleichzusetzen. Erst mit dessen Gründung endete
sie. Zuvor gab es einen Nationalismus, der zwar nach ,Einheit der
deutschen Nation‘ rief, darunter jedoch nicht verstand, aus der
staatlichen Vielfalt, in der die deutsche Nation im Unterschied
etwa zur französischen oder zur spanischen seit ihren Anfängen
bis 1871 existierte, einen Nationalstaat zu formen, der alle deutschen Staaten zusammenfaßt, nach außen scharf abgrenzt und
nach innen kulturell homogenisiert.1 Die Entwicklung verlief
zwar in diese Richtung, am Ende der deutschen Nationsbildung
stand der kleindeutsche Nationalstaat, doch nicht alle zuvor beschrittenen Wege führten dorthin und die nicht zu Ende gegangenen müssen keine historischen Sackgassen gewesen sein. Die
Gründung des Nationalstaates als ,Sinn‘ der deutschen Nationalgeschichte vorgezeichnet zu sehen und sie nur auf dieses Ergebnis
hin zu befragen hieße, den föderativen Grundzug der deutschen
Geschichte nationalstaatlich zu verzerren. Die Geburt des deutschen Nationalstaates aus drei Kriegen und der daraus erwachsene
übermächtige Einheitsmythos, dessen Monumente in der wilhelminischen Ära Deutschland überzogen, haben zwar bereits im
ausgehenden 19. Jahrhundert die Erinnerung an die föderativen
Wurzeln der Idee einer deutschen Nation verdrängt, ihre Wirkungen jedoch nicht auslöschen können. Im Föderalismus des
Kaiserreichs, der Politik, Gesellschaft und Kultur gleichermaßen
durchdrang, lebte die Vorstellung einer Reichsnation fort, deren
Besonderheit darin lag, nie staatlich geeint gewesen zu sein. Diese
Vergangenheit einer Vielzahl von Staaten unter dem Dach des
Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation schuf einen föde55

rativen Nationalismus, den selbst der Zentralisierungsschub in
Gestalt des Deutschen Reiches von 1871 nicht gänzlich brechen
konnte. Diese kurze Phase des ersten deutschen Nationalstaates,
die bis heute die deutschen Geschichtsbilder beherrscht,2 obgleich
sie nur einen Augenblick in der langen Geschichte der deutschen
Nation umfaßt, soll hier im Mittelpunkt stehen. Die Zeit davor
wird nur mit wenigen Strichen umrissen, um die Veränderungen
nach 1871 charakterisieren zu können.3

Frühnationalismus – kein Nationalstaat
„Kein besonnener Mann erwartet wohl je in aller Zukunft einen
einheitlichen deutschen Staat, das verbietet die Gegenwirkung des
Auslandes, der Gegensatz der Katholiken und Protestanten, die
Macht Preußens, die noch vorhandene Eigenthümlichkeit der
süddeutschen und norddeutschen Stämme, aber ein stärkerer
deutscher Bund ist recht wohl denkbar, ein Bund, der die nationalen Lebensbedürfnisse (nationales Recht, nationale Oekonomie,
nationale Politik) befriedigt und dem Spotte der Fremden über
D[eutschland] ein Ende macht.“4 Dieser nationalpolitische Kurs,
den 1854 ein katholisches Lexikon als den einzig realisierbaren
vorschlug, konnte noch jetzt, kurz nach dem gescheiterten Versuch, einen bundesstaatlichen Nationalstaat in Kooperation zwischen Nationalrevolution und Landesfürsten, aber ohne die angestammte deutsche Kaisermacht Österreich zu gründen, in weiten
Teilen der Nationalbewegung auf Zustimmung rechnen. Zuvor
dürfte sie ihn mehrheitlich verfolgt haben. Die Motive waren im
einzelnen sehr unterschiedlich. Gemeinsame Grundlage war jedoch meist die Erinnerung an das vielstaatliche, als Rechtsordnung aber handlungsfähige Alte Reich.5 ,Einheit‘ zu fordern und
zugleich die „alte Mannigfaltigkeit der Staaten deutscher Nation“6
– so ein Anonymus im Jahre 1813 – zu preisen, schloß sich keineswegs aus. Im selben Jahr zeigte sich Wilhelm von Humboldt
überzeugt, daß Deutschland immer „eine Nation, ein Volk, ein
Staat bleiben“ werde, ohne jedoch wie Spanien oder Frankreich
„in eine Masse zusammengeschmolzen“ zu werden.7 Man konnte
den „Zwergmonarchien“ des Alten Reiches den Untergang wünschen, ohne die ersehnte Einheit der Nation mit Einheitsstaat zu
56

übersetzen.8 Der Deutsche habe eine „zweifache Nationalität“.
Als Teil einer aus „selbständigen Völkerstämmen zusammengesetzten Nation“ sei er „Preuße, Sachse, Bayer, Hesse, Nassauer“
und dann erst „Teutscher“.9
Der „homo nationalis“ des „Liberalnationalismus“ der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts war ein föderaler.10 An der Lyrik der
Befreiungskriege und in den badischen Verfassungsfesten des
Vormärz läßt sich dies ebenso erkennen wie an der schwäbischen
Sängerbewegung oder der süddeutschen Polenbegeisterung in den
Jahren 1830 bis 1832.11 Erst die politische Reformverweigerung
der Regierungen und Fürsten führte zum Konflikt zwischen der
Forderung nach ,Einheit der Nation‘ und der Loyalität zum Staat,
in dem man lebte.12 Dies dürfte auch für „die Mehrzahl der in den
deutschen Staaten lebenden Juden“ gegolten haben, die politisch
eine „eher konservative Haltung“ einnahm.13 Wer für die Emanzipation kämpfte, bekannte sich zur deutschen Nation, um die
einzelstaatlichen Blockaden zu umgehen. Als jedoch die erhoffte
Liberalisierung 1848 erreicht schien, verlor – dies hat Mosche
Zimmermann für Hamburg gezeigt – „der nationale Gedanke den
größten Teil seiner Anziehungskraft“.14 Der Stadtstaat wurde
wieder zum vorrangigen Handlungsraum der „Nationalhamburger“, wie 1844 ein entschiedener Reformer die in Hamburg geborenen Juden genannt hatte.15
Da in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ,Einheit der deutschen Nation‘ nicht ,deutscher Nationalstaat‘ bedeuten mußte –
das Wort Nationalstaat tauchte noch in der Revolution 1848/49
nicht einmal in der ,Deutschen Zeitung‘, „dem publizistischen
Sammelbecken seiner eifrigsten Verfechter“, auch nur ein einziges
Mal auf16 –, konnten der gesellschaftliche und der dynastische
Nationalismus durchaus miteinander harmonieren. So arbeitete
die bayerische Reichshistoriographie an einem Staatsbewußtsein,
in dem die Dynastie und die ,bayerische Nation‘ nach 1806 zu
Garanten einer Eigenstaatlichkeit wurden, in der sich ein spezifisch „bayerisches nationales Selbstbewußtsein“ entwickelte, das
die Existenz einer ,deutschen Nation‘ anerkannte, einen Nationalstaat jedoch als Bruch mit der Geschichte verabscheute.17 Die
Breitenwirkung, die von diesem aus der Tradition der Reichsnation geschöpften föderativen Nationalbewußtsein ausging, wurde
sichtbar, als 1830 der bayerische König Ludwig I. den Grundstein
57

zur Walhalla legte. In der Symbolik der Feiern in Regensburg verschmolzen die Stadtgeschichte mit der Geschichte des Hauses
Wittelsbach und der Reichsgeschichte. Die Gipsstatue der Germania harmonierte mit einem Umzug der Schützen, die in Kostümen, die nach historischen Vorlagen geschneidert waren,
reichsstädtische Wehrhaftigkeit inszenierten, und einem „vaterländischen Drama“, das bayerische Geschichte vorführte. „Eine
ungeheure Menge Volks“, berichtet ein Augenzeuge, sah einen
Festzug, in dem die „schönsten Bayerjungfrauen“ mit Trachten
und Erzeugnisse die „Kreise“ des Landes sinnfällig machten. Wie
in den Reden der bürgerlichen Honoratioren verband auch der
Monarch das Bekenntnis zu den Bayern und den Deutschen: „In
dieser sturmbewegten Zeit lege ich den Grundstein zu diesem
Gebäude, in felsenfestem Vertrauen auf die Treue meiner Bayern;
– mögen, so wie diese Steine sich zusammenfügen, alle Teutsche
kräftig zusammenhalten.“18 Nach der Revolution von 1848/49,
die zwar vor den Thronen und den Einzelstaaten Halt machte, sie
aber zugunsten eines gemeinsamen deutschen Staates zu schwächen beabsichtigte, verfolgte Maximilian II. entschlossener als
sein Vater eine Politik, die konsequent darauf zielte, „das bayerische Nationalgefühl auf alle Weise zu heben.“19
Stärker als in allen anderen deutschen Staaten wird in Bayern
erkennbar, daß sich der Prozeß der Nationsbildung in Deutschland im 19. Jahrhundert auf zwei Ebenen vollzog, „der gesamtdeutschen wie […] der partikularstaatlichen“20. Beiden stand der
kirchlich gebundene Katholizismus bis über die Mitte des 19. Jahrhunderts hinaus ablehnend gegenüber. Der „katholische Glaube“,
war 1848 in Württemberg zu lesen, sei „für alle Zeiten und für
alle Länder bestimmt“. „Er ist von allen Nationalunterschieden
durchaus unabhängig […] Gegen den Glauben der Kirche stehen
keine Grenzsteine“. Religiös sei der Katholik „Weltbürger“, als
Bürger hingegen „ein Kind seines Vaterlandes“ und „begeisterter
Patriot“, der sich jedoch dem „Götzendienst“ vor dem „goldenen
Kalbe“ der „Nationalität“ entziehe.21 Deshalb unterstützte die
katholische Kirche in Bayern nach 1849 zwar den antirevolutionären Kurs ihres Monarchen, lehnte es jedoch ab, an einer Politik
zur „Hebung des Nationalgefühls“ mitzuwirken – auch nicht eines bayerischen! Hätten doch die gerade überstandenen europäischen Revolutionen in „einem unchristlichen, nationalen Gefühle
58

ihren Ursprung“ gehabt.22 Die „Wiedergeburt des alten Reichs“
fiel nicht unter dieses Verdikt gegen den modernen Nationalismus.23 Die katholische Idee einer Reichsnation verschloß sich
dem gesamtdeutschen wie dem einzelstaatlich-dynastischen Nationalismus, ohne sich jedoch der Forderung nach ,Einheit der
deutschen Nation‘ zu versperren. Indem sie sich dabei am vielstaatlichen Alten Reich orientierte, stärkte sie den Antizentralismus in der deutschen Nationalbewegung.
Diese Haltung war nicht auf den Katholizismus begrenzt. Auch
nach der Revolution von 1848/49 konnte ,Nation‘ auf den Einzelstaat gemünzt sein, und wenn gefordert wurde, die deutsche
Nation zu einen, so darf dies nicht ohne weiteres als Vorgriff auf
den späteren kleindeutschen Nationalstaat verstanden werden. Im
sächsischen Landtag der fünfziger Jahre zum Beispiel bezogen
Abgeordnete ,Nation‘ weiterhin auf den eigenen Staat, und
vom Deutschen Bund erwartete man, „auch auf politischem Felde
die deutschen Völker […] wenn nicht zur Einheit, doch zur Einigkeit zu führen.“24 In der Öffentlichkeit wurde zwar über die
„Duodez- oder vielmehr Centesimalstaaten“ im „Lilliput-Revier
Deutschlands“ gespottet,25 doch die Hoffnung auf eine Reorganisation des Deutschen Bundes, um „mehr Einheit“ nicht nur in Bereichen wie Militär, Recht und Wirtschaft, sondern auch politisch
durch eine gemeinsame Volksvertretung zu verwirklichen, konnte
einhergehen mit der Überzeugung, die „Centralisation“ sei die
„unerträglichste aller Staatsformen“. „Das Gemeinsamdeutsche“,
fuhr der anonym erschienene Artikel der „Deutschen Vierteljahrsschrift“ von 1851 fort, „hatte bisher kein Vaterland, im Inlande und in der Fremde keine Vertretung und seit langer Zeit –
keine Geschichte. Was deutsch war und deutsch bleibt, war und
blieb es, weil es mit dem Staate nicht zusammenhing. Will sich
deßhalb der Bund ein Daseyn gründen, das auch Bestand haben
soll, will er sich ein Leben schaffen, das auch Fleisch und Blut hat,
so muß ein Kreis des deutschen Thuns ausgeschieden und ihm
selbständig zugewiesen werden.“ Dieses „Gemeinsamdeutsche“
sah der Autor in einer alle Staaten übergreifenden „Nationalgesetzgebung“, nicht in einem Nationalstaat, der die Einzelstaaten
auslöscht.26 Er hoffte auf eine föderativ geeinte deutsche Nation,
die bereits Goethe als die einzig wünschenswerte Form der
„Einheit Deutschlands“ gepriesen und viele andere Dichter im
59

19. Jahrhundert vor Augen hatten.27 Kultur und Wohlstand in
Deutschland sah Goethe als ein Werk der staatlichen Vielfalt, die
keine übermächtigen Zentren und damit auch keine rückständigen Provinzen habe aufkommen lassen.
Föderative Vielgestaltigkeit, um soziale und kulturelle Entwicklungsgefälle zu vermeiden, zugleich aber Kampf dem „verruchten Douanen- und Torhüterwesen“ und gemeinsame „Volksrepräsentationen“, um die deutsche Nation, „wenngleich in viele
einzelne Stämme und Staaten zerteilt, dennoch durch Eintracht
[…] im Innern fest, und nach außen stark“ zu machen28 – diese
Sicht einte bei allen großen Unterschieden im einzelnen den föderativen Nationalismus vor der Gründung des Nationalstaates.
Diese 1871 in Vergessenheit geratene Form nationalen Einheitswillens konnte bundesstaatlich oder auch staatenbündisch gewichtet sein. Daß die Idee einer föderativen Nation sich auch einem Nationalstaat einfügen würde, zeichnete sich erstmals in der
Revolution von 1848/49 als konkrete Handlungsmöglichkeit ab.
Auf diese Herausforderung reagierten vor allem die Mittelstaaten
mit dem Bestreben, ihre eigene Leistungsfähigkeit, aber auch den
Deutschen Bund zu stärken, um die Widerstandskraft im „Gesammtverbande Deutschlands“ gegen den „Mediatisirungsversuch“ durch die deutschen Großmächte, insbesondere Preußens,
zu erhöhen.29
Auch in der Nationalbewegung blieb nach der Revolution die
föderative Grundhaltung ungebrochen. Noch 1866 zielte die Forderung, „daß Preußen an die Spitze von Deutschland gelangen
muß, weil es schon die Hälfte Deutschlands unter seinem Szepter
vereinigt“, nicht zwangsläufig auf einen zentralistischen großpreußischen Nationalstaat, in dem die einzugliedernden Staaten
zu Provinzen mediatisiert würden. Im kurhessischen Landtag erläuterte ein Befürworter dieses Weges: „Ich wünsche deshalb die
Schaffung einer Zentralverfassung, welche die einzelnen Landesverfassungen ganz unter ihre Obhut, unter ihre Garantie nimmt
und sie gegen Gewaltstreiche schützt. Hiernach strebt die Partei,
die man die preußische nennt. Sie wollen nicht etwa einen einzigen Staat, genannt Preußen, sondern sie wollen sich unter gewissen Bedingungen Preußen anschließen. Es soll gewisse Hoheitsrechte haben, die den einzelnen kleineren Staaten doch nichts
nützen. Was nützen diesen z. B. das Recht, Krieg und Frieden zu
60

schließen oder mit auswärtigen Staaten Verträge abzuschließen?
Sie können doch für sich allein keinen Gebrauch davon machen.
Deshalb muß dieses Recht in eine Hand kommen, die einen würdigen Gebrauch davon machen kann. Daß man uns aus Mißverständnis oder aus bösem Willen vorwirft, wir wollten preußisch
werden, ist ganz unrichtig, das fällt den Leuten unserer Partei gar
nicht ein. Wir wollen auch deutsche sein und bleiben, aber wir
wollen mit den anderen deutschen Staaten und namentlich mit
dem größten deutschen Staate in ein innigeres Verhältnis eintreten,
wir wollen die Wohltaten im weiteren Bereich genießen, welche
schon die Verbindung mit Preußen durch den Zollverein hat.“30
Diese Bereitschaft, sich an Preußen als Einigungsmacht anzuschließen, ohne in ihm als Provinz aufzugehen, markiert den einen Extrempol des föderativen Nationalismus seit 1848 und verweist voraus auf den Föderalismus nach 1871. Auf dem anderen
Pol der nationalen Bewegung, den ein Teil der entschiedenen
Linken verkörperte, sprach man von den Deutschen als einem
„Föderativvolk“, dessen „Genius“ „keine Centralisirung und Uniformirung nach französischem Muster“ zulasse. Nur wenige gingen allerdings so weit wie Ludwig Bamberger, der 1850 schrieb:
„Es gibt keine deutsche Geschichte, insofern als ein Deutschland
als politische Einheit in der Geschichte unbekannt ist.“31 Selbst
die nationalen Feste Anfang der sechziger Jahre feierten die ersehnte Einheit der deutschen Nation in der überlieferten föderativen Gestalt.32 Dies gilt auch für die Symbolisierung der Nation im
Denkmal: Es blieb in „regionalen Beziehungen und Loyalitäten“
verankert.33 Man findet diese Verbindung von Nation und Land,
Region oder Stadt auch in Bereichen abseits der Politik. Als 1850
eine erste Welle von Zoogründungen einsetzte, waren sie Zeichen
einer bürgerlichen Weltoffenheit, gekoppelt mit nationalem
Selbstbewußtsein und städtischem Stolz auf die eigene ,Modernität‘. Erst nach 1870 verengte sich diese Haltung.34

Deutsche Nation – „bloßes Schulwissen“?
„Nein, hier stand eine Scheidewand zwischen Stamm und Stamm.
Und die Isolierung der Gruppen ging noch viel weiter, man fühlte
nicht nur regional, sondern jede Stadt, jedes Dorf hatte ein eigenes
61

Gefühl der Zusammengehörigkeit, eine eigene Prätention, eine eigene Antipathie den andern Städten und Dörfern gegenüber. Vielleicht war das bei den Süddeutschen stärker ausgeprägt als bei den
Norddeutschen, aber vorhanden war es auch bei diesen.“35 Als
Victor Klemperer dies erlebte, mitten im Ersten Weltkrieg, geriet
ihm „die Idee der Vaterlandsliebe“ in „grausames Schwanken“.
Daß es „Partikularismen in Deutschland“ gab, war ihm bewußt gewesen, doch sie galten ihm als eine „im Grunde überlebte, harmlose
und komische Tatsache“. Er selber trug „bei aller eigenen stolzen
Vorliebe für mein Preußen […] das Kartenbild des ganzen
Deutschland als eine unantastbare Selbstverständlichkeit in Kopf
und Herzen, sympathisierte auch stark mit dem großdeutschen
Gedanken und fand es gar nicht ungerecht und ausschweifend,
wenn man jetzt hier und da die Angliederung des Baltikums erwog.“ Nun aber zeige ihm „jeder Tag, wie stark und instinkthaft
diese Spannung zwischen Preußen und Bayern in den einfachen
Leuten lebte.“ „Was geht uns überhaupt Ostpreußen an? Gerad
so viel wie China. Es liegt nicht in Bayern.“ Und von der Gegenseite hörte er: „Was soll man mit den Bayern anfangen? Sie sind
roh, sie haben keinen Verstand, sie haben keinen guten Willen, sie
sind wie die Kinder … Deutschland? Das ist doch bloß Preußen.“
Solche Äußerungen des Widerwillens, einer gemeinsamen Nation zugerechnet zu werden, hörte er nicht nur von Bayern und
Preußen. Ausschlaggebend, so mußte er erfahren, waren Gruppengefühle: Aus welcher Region man komme, welcher Religion
man angehöre, welchen Beruf man habe. „Man war Bauer, man
war Handwerker, man war Fabrikarbeiter. Dies alles und dies allein war man mit dem Herzen; Deutscher hingegen war man nur,
weil man es so in der Schule gelernt hatte, Deutschland war ein
bloßes Schulwissen, ein bloßer Begriff und ein jetzt wenig beliebter“ – so jedenfalls nahm der Akademiker es bei den einfachen
Soldaten wahr: „Vaterland war ein Allgemeines, das die Gebildeten erdacht hatten und das nur sie im Herzen tragen konnten.“
Die deutsche Nation – ein Gebildetenkonstrukt? Das wäre
überzogen. Diese innerdeutschen kulturellen und gesellschaftlichen Grenzlinien künftig angemessen auszuloten ließe aber einen
föderativen Nationalismus sichtbar werden, der die Gründung
des Nationalstaates überlebt hatte, bislang jedoch nur höchst unzureichend erforscht wurde.
62

Die Frage nach Föderalismus und Zentralismus im deutschen
Kaiserreich wird meist auf die staatliche Ordnung des jungen
Nationalstaates bezogen. Verfassungskonstruktion und Verfassungsrealität werden dann untersucht, die ,Verpreußung‘ des Reiches oder die ,Verreichlichung‘ Preußens und die ,Staatssekretarisierung‘ seiner Regierung werden als Gegenpole betrachtet.
Der Blick auf die staatliche Ordnung und ihre Entwicklung ist
zweifellos wichtig, doch er genügt nicht. Wer die Reichweite von
Prozessen wie Unitarisierung oder Nationalisierung erkennen will,
aber auch die fortdauernde Kraft einzelstaatlicher oder regionaler
Traditionen, deren Überlebensfähigkeit durch Wandel und deren
Funktionen für den neuen Nationalstaat, – wer danach fragt, darf
sich nicht auf die Staatsordnung und ihre Veränderung beschränken. Um die Bedeutung von Zentralismus und Föderalismus für
die Entwicklung des ersten deutschen Nationalstaates angemessen
einschätzen zu können, muß vielmehr der gesamte Komplex von
Staat und Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur betrachtet
werden.36 Die folgende Skizze kann lediglich einige Problemfelder umreißen, zumal der Forschungsstand für die verschiedenen
Bereiche höchst unterschiedlich ist.

Zentralismus und Föderalismus in der
nationalstaatlichen Ordnung
Was die Fachliteratur zu diesem Bereich zu sagen weiß, hat Thomas Nipperdey in seiner „Deutschen Geschichte“ präzise zusammengefaßt, mit abwägenden und doch zugleich entschiedenen
Urteilen. Den ersten deutschen Nationalstaat charakterisiert er als
ein bundesstaatliches „Gefüge von föderalen und unitarischen
Zügen“37, geprägt durch den Dualismus zwischen Preußen und
dem Reich, doch mit einer preußischen Hegemonie als dem „Kernelement“ der Reichsverfassung. In Preußen lagen „die Wurzeln
der Macht“, dennoch sei das Reich kein „Großpreußen“ geworden.
Eine zentrale Sperre gegen die Verpreußung des Reiches war
dessen Verfassung. Als ihr „eigentliches Geheimnis“ begreift
Nipperdey – darin die Mehrheitsmeinung pointiert zusammenfassend – „die Konstruktion des Bundesrates als Gegenpart des
63

Reichstags“: „eine feste Barriere gegen jede Parlamentarisierung
oder Quasi-Parlamentarisierung des Kanzleramtes und der Reichsleitung […], Bollwerk des deutschen konstitutionellen, also nichtparlamentarischen Systems, des monarchisch-bürokratischen Obrigkeitsstaates, der monarchischen Herrschaft über Parlament und
Parteien.“ Föderalismus erscheint hier als Parlamentarisierungsblockade, eingeschrieben in die Reichsverfassung, faßbar vor allem an der Institution des Bundesrates, der derart konstruiert war,
daß die Reichsgewalt in einem föderalistischen Verantwortungsnebel dem Zugriff des Reichsparlaments entzogen blieb.
Im einzelnen unterscheidet Nipperdey mit Blick auf die staatliche Ordnung vier große Komplexe im Reichsföderalismus: den
Verwaltungsföderalismus, den Finanzföderalismus, den Kulturföderalismus und den Verfassungsföderalismus. Überall verlief die
Entwicklung in die gleiche Richtung: Die Reichsgewalt wurde
gestärkt, die zentralisierende Unitarisierung schritt voran. Den
Hauptgrund wird man – wie in der föderativen Schweiz, wo
gegen Ende des 19. Jahrhunderts ebenfalls der Bund gegenüber
den Kantonen neue Aufgabenfelder erhielt – darin sehen dürfen,
daß in der verfassungsrechtlichen Kompetenzverteilung zwischen
Reich und Bundesstaaten die dynamischen Entwicklungsbereiche
dem Reich zugewiesen worden sind: Recht, Wirtschaft, Militär
und Soziales vor allem.
Der Interventionsstaat, der damals entstand, wurde auf der
Reichsebene ausgebildet, wenngleich er in weiten Bereichen dank
der föderalistischen Grundstruktur in der Verwaltung der Bundesstaaten blieb. Diese föderative Brechung der Unitarisierung
gilt selbst für den Sozialversicherungsstaat, dessen Grundlagen in
den achtziger Jahren durch Reichsgesetze gelegt wurden. Der
Wandel von der traditionellen Armenfürsorge zur modernen Sozialversicherung, den das Reich als Gesetzgeber vorantrieb, bedeutet einen Zentralisierungsschub, doch die Last der Durchführung oblag den Kommunen. Es war für die soziale Absicherung
weiterhin wichtig, wo man wohnte, denn die kommunale Sozialpolitik entschied über die Art und die Höhe der Leistungen. Welche Hilfen etwa ein alteingesessener Handwerker fand, der in
wirtschaftliche Probleme geriet, oder ob seiner Witwe ein Absturz in ein Armenschicksal erspart blieb, hing nicht vom Reich
ab, sondern von der Kommune, in der sie lebten.38
64

Auch der Steuerstaat blieb im Kaiserreich weiterhin stark föderalistisch geprägt. Seit der Reichsfinanzreform von 1909 griffen
zwar direkte Reichssteuern erstmals in stärkerem Maße auf den
Steuerbürger durch. Doch gewichtiger waren weiterhin die bundesstaatlichen Steuern und die kommunalen Steuerzuschläge, die
jeweils nach höchst unterschiedlichen Maßstäben erhoben wurden. Trotz aller Tendenzen zur Vereinheitlichung der Steuern
hing das Wohlbefinden des Steuerbürgers noch gegen Ende des
Kaiserreichs davon ab, in welchem Staat und in welcher Kommune er lebte. Wer 1905 über ein Einkommen von 10 000 Mark verfügte, mußte mit einem Steuersatz zwischen 3 und 15 Prozent
rechnen – je nach Wohnort.39
Es ist also ein Unterschied, so lassen sich diese Beobachtungen
verallgemeinern, ob man das Spannungsfeld nationalstaatlicher
Zentralismus und bundesstaatlicher Föderalismus auf der Institutionenebene betrachtet oder zugunsten einer Wirkungsanalyse
diese Ebene verläßt. In einer wirkungsgeschichtlichen Perspektive
ließen sich auch dem konservativen Institutionenansatz noch neue
Seiten abgewinnen. Doch dazu gibt es wenig Forschung.

Wirtschaftsräume
Der Nationalstaat vollendete den nationalen Wirtschaftsraum und
schuf eine nationale Wirtschaftsordnung, doch „im Raumbild der
Industrialisierung“ findet sich „jenes der älteren Territorialstaaten“ wieder, wenn auch „vielfach modifiziert“.40 Das Kaiserreich
wurde zum Industriestaat, aber die ökonomischen Unterschiede
zwischen den Regionen schwanden nicht, sondern wuchsen. Es
bestand ein wirtschaftliches Entwicklungsgefälle zwischen Ost
und West in Preußen und zwischen Nord und Süd im Reich. Im
Pro-Kopf-Einkommen wurden diese regionalen Entwicklungsunterschiede für den einzelnen fühlbar, und über die Migrationsprozesse kamen sie in Gestalt von ,Regionalcharakteren‘ in Konflikt untereinander und damit zu Bewußtsein – etwa wenn sozialistische Gewerkschafter die ,verdammte Bedürfnislosigkeit‘ der
gen Westen ziehenden Arbeiter aus den Ostprovinzen als Organisationshemmnis für ihre Gewerkschaftsarbeit beklagten. Dem an
„Jammerlöhne gewohnten Ostelbier“, der an den Niederrhein
65

ziehe, erscheine seine dortige „Lohnsklaverei“ als ein „Dorado
für den Arbeiter“.41
Unter den sozialdemokratisch orientierten Freien Gewerkschaften, der größten Organisation unter den damaligen Gewerkschaftsrichtungen, kam es im späten Kaiserreich zwar zu einem
entschiedenen Zentralisierungsprozeß, doch noch 1914 hatten von
den 47 Zentralverbänden nur 30 ihren Sitz in Berlin. Die anderen
blieben dort, wo das Zentrum ihrer Branche war, und sechs saßen
weiterhin in Hamburg. Diese „plutokratische Republik“, wie sie
ein Hamburger Sozialdemokrat genannt hatte, galt bis ins späte
19. Jahrhundert als die sozialdemokratische Hauptstadt des Kaiserreichs. Bis 1902 hatte hier auch die Gewerkschaftszentrale, die
1890 gegründete Generalkommission, ihren Sitz. Erst 1903 zog sie
nach Berlin. Die neue Reichshauptstadt nahm also an Bedeutung
für die beruflichen Interessenorganisationen der Arbeiter zu, aber
sie wurde keineswegs zum Zentralpunkt.
Die Gewerkschaftsorganisationen lassen das Raumbild, das aus
den alten Einzelstaaten erwuchs und als regionale Wirtschaftsstruktur im Kaiserreich weiterlebte, ebenso erkennen wie die
Unternehmerverbände und die Verbände der Landwirte. Preußische und nichtpreußische Industrielle, so beschreibt Hans-Peter
Ullmann die „regionalen Konfliktlinien“ im Unternehmerlager,
standen sich in den Verbänden der Schwerindustrie und der
Fertigindustrie gegenüber.42 Letztere, seit 1895 im Bund der Industriellen zusammengeschlossen, waren dezentral organisiert.
Dieser Verbandsföderalismus galt als sein Markenzeichen im
Kontrast zum Zentralismus der Schwerindustrie. Der Organisationsgegensatz Zentralismus – Föderalismus findet sich auch beim
Bund der Landwirte, protestantisch und im Kern ostelbisch, verglichen mit den strikt dezentral aufgebauten Bauernvereinen, die
vor allem Katholiken erfaßten.

Die Parteienlandschaft und der Föderalismus der
politischen Kultur
Mit dem Reichstag war ein neues politisches Kraftfeld entstanden,
das zweifellos die nationalstaatliche Zentralisierung förderte. Das
gilt auch für die Parteien. Gleichwohl wurden sie keine reinen
66

Reichsparteien. Selbst die Liberalen, die sich wie keine andere politische Organisation mit dem neuen Nationalstaat identifizierten
und ihn als ihr Werk betrachteten, besaßen weiterhin ihr Zentrum
in den Einzelstaaten.43 Der deutsche Parteienregionalismus war
vor der Reichsgründung entstanden, und er wurde durch die föderalistische Grundordnung des neuen Nationalstaates gefestigt.
Die Überzeugung, eine höhere politische Kultur zu besitzen als
die Preußen, gehörte zum föderativen Glaubenskern des Süddeutschen. Man findet ihn sogar in der Sozialdemokratie, der am
stärksten zentralisierten unter den deutschen Parteien und stärker
auch als alle anderen Parteien auf die nationale Handlungsebene
ausgerichtet. Zentralisation, so erklärte Georg von Vollmar 1893
für die bayerischen Sozialdemokraten, sei „in jeder Form freiheitsschädlich […]. Wir sind Föderalisten, natürlich auf demokratischer Grundlage“44.
Der Liberale Friedrich Naumann sprach 1904 von der „preußischen Polizei- und Herrenmoral“, die den deutschen Süden abstoße, und er suchte nach Möglichkeiten, die „süddeutsche Lebensdemokratie“ gegen die „allgemeine Zeitmoral“, die er im
Gleichschritt mit der preußischen Polizei- und Herrenmoral voranmarschieren sah, abzuschirmen. Er propagierte als Schutz die
Förderung der kleinen und mittleren Betriebe, da die großbetriebliche Rohstoffindustrie die „Alleinherrschaft“ fördere und
deshalb die „demokratische Moral“ zerdrücke.45 Den möglichen
Zusammenhang von Wirtschaftsstruktur und politischer Kultur
und das föderative Grundmuster dieser Beziehung hatten also
schon Zeitgenossen des Kaiserreichs erkannt.
In den Blick geriet ihnen auch, daß im Nationalstaat und in den
Ländern zwei unterschiedliche Typen von Monarchien im Entstehen waren. Auch sie ein Indiz für die fortdauernde Prägekraft
des Föderalismus in der nationalen politischen Kultur des Kaiserreichs. Diese beiden Typen sollen an Wilhelm II., preußischem
König und deutschem Kaiser, und an seinem württembergischen
Namensvetter kurz erläutert werden.46
Dem Württemberger war die Aura eines Herrschers von Gottes
Gnaden fremd. Sein Standbild in Stuttgart trifft das recht genau:
ein biederer Bürger mit zwei Spitzen, die er an der Leine führte,
in der Nähe seiner Stadtvilla, die den Vergleich mit großbürgerlichen Villen nicht bestehen konnte. Der letzte württembergische
67

König amtierte präsidial. Er entzog sich dem hochadligen Lebensund Repräsentationsstil, den der letzte preußische König und
deutsche Kaiser gegen die bürgerliche Welt zu bewahren und zugleich zeitgemäß zu erneuern suchte. Beide fügten sich auf unterschiedliche Art in die neuen Bedingungen, unter denen monarchische Amtsführung zu geschehen hatte. Der Württemberger und
mancher seiner einzelstaatlichen Kollegen näherten sich einem
neuen Amtsverständnis, das die künftige Rolle des Monarchen in
einem demokratisierten und parlamentarisierten Staat auslotete.
Der Preuße hingegen suchte die Demokratisierung von Staat und
Gesellschaft zu blockieren und nutzte virtuos den Glanz höfischer Repräsentation, um die Monarchie auf die Anforderungen
des neuen politischen Massenmarktes einzustellen. Beide Monarchen hatten Erfolg, obwohl beide in der Revolution untergingen.
Wilhelm II. von Württemberg wurde geachtet als zurückhaltender „Bürgerkönig“, eine Art gekrönter Staatspräsident mit Erbberechtigung, wie ihn 1848 viele Demokraten gewünscht, aber nicht
erreicht hatten. Wilhelm II. von Preußen verkörperte als Medienkaiser ebenfalls einen neuen monarchischen Typus, der zur gleichen Zeit mit Kaiserin Victoria auch in Großbritannien entstand:
als oberster Repräsentant der Nation allgegenwärtig – im großen
öffentlichen Auftritt, über den die Zeitungen ausführlich berichteten, ebenso als Nippes in der guten Stube und als Habituskopie
im bürgerlichen Leben. Die Öffentlichkeit honorierte beides. König und Kaiser repräsentierten zwei Typen des modernen Monarchen, die sich nicht wechselseitig ausschlossen. In ihrer Gegensätzlichkeit lassen sie vielmehr die Spannweite gesellschaftlicher
Erwartungen an den Monarchen der Zukunft erkennen und an
welche politischen Bedingungen die beiden Typen gebunden waren.
Lebensstil und Amtsführung des Württembergers entsprachen
dem Bedeutungsverlust seines Landes wie aller anderen Einzelstaaten, einschließlich Preußens, seit der Gründung des Deutschen Reiches. Die föderative Ordnung sicherte ihnen erhebliche
Kompetenzen vor allem in der inneren Verwaltung, bei den
Finanzen und vor allem der Kultur. Die Entwicklungsdynamik
ging jedoch vom Reich und seinen wachsenden Institutionen
aus. Der württembergische König akzeptierte dies und gewann
damit Handlungsspielräume, die er zur Stärkung der föderativen
68

Grundstruktur Deutschlands nutzte. Die württembergische Monarchie ging unter, obwohl keine der entscheidenden politischen
Kräfte dies für notwendig hielt, doch das Bild des „monarchschen
Systems“ wurde im Reich geformt, nicht in den Einzelstaaten.
Darin dokumentiert sich deren politischer Bedeutungsschwund.
Gleichwohl blieben sie als Hort des historisch gewachsenen Föderalismus im Bewußtsein der Bevölkerung so stark verankert,
daß sie die nationalstaatlichen Zentralisierungstendenzen wirksam
begrenzten.
Zu diesen Grenzen gehörte, daß in Einzelstaaten wie Württemberg oder Baden parlamentarische Spielregeln besser eingeübt
werden konnten als auf der Reichsebene. Gegen die Parlamentsmehrheit zu regieren, wurde nicht mehr versucht. Liberale traten
in Regierungen ein und bestimmten sie, und auch die Sozialdemokratie erhielt weit bessere politische Handlungsmöglichkeiten
als im Reich oder gar in Preußen. Die föderative Gestalt des ersten deutschen Nationalstaates schuf also der politischen Klasse
eine Vielfalt von Bühnen. Auf ihnen waren zwar Haupt- und Nebenrollen ungleich verteilt, gleichwohl wird im föderativen Blick
das Bild der politischen Klasse bunter als im zentralistischen. Allerdings erschwerte ihr die Vielzahl der Bühnen auch, in der Öffentlichkeit als stark politische Entscheidungskraft aufzutreten
und wahrgenommen zu werden.

,Reichsnation‘ und föderative Kultur
Aus dem großen Themenbereich ,Nation und Föderalismus‘ wird
hier ein einzelner, allerdings zentraler Aspekt in den Mittelpunkt
gerückt. In ihm bündeln sich viele Entwicklungslinien, und das
Neue wird deutlich sichtbar: das Verhältnis der ,Reichsnation‘
zum föderativen Grundmuster der deutschen Geschichte. Es bildete sich im kulturellen Leben noch markanter ab als in den zuvor skizzierten Bereichen von Politik und Wirtschaft. Die Kernidee des am Alten Reich orientierten föderativen Nationalismus –
eine geeinte deutsche Nation ohne zentralisierenden oder gar
unitarischen Nationalstaat – ging als politische Option des außerpreußischen Deutschlands mit der Gründung des Nationalstaates
zwar verloren, doch ihr föderativer Grundgehalt überlebte insbe69

sondere kulturell und trug dazu bei, den ersten deutschen Nationalstaat föderal auszugestalten.
Wie gesellschaftlich und kulturell durchdringend, alle sozialen
Schichten und alle politischen Kreise erfassend, dieser Föderalismus war, läßt sich an einer Fülle von Einzelheiten erkennen. Der
Föderalismus der Parteienlandschaft und der Interessenorganisationen wurden schon genannt, ebenso das Meinungsklima im außerpreußischen Deutschland, das in der politischen Kultur ein
Süd-Nord-Gefälle wahrnahm. Es dokumentiert sich auch in der
unterschiedlichen Anfälligkeit des Nordens und des Südens für
die „Denkmalwut“ und „Denkmalpest“, wie manche Zeitgenossen die Flut nationaler Denkmäler nannten. Nahezu vier Fünftel
aller im Kaiserreich errichteten Nationaldenkmäler entstanden
in Preußen, Sachsen und den thüringischen Ländern, während
der Süden sich stark zurückhielt.47 Er verschloß sich auch dem architektonischen Wandel der Denkmäler zum völkisch-monumentalen.
Als nach der Reichsgründung über angemessene ästhetische
Formen von Siegesmalen debattiert wurde, mahnte ein württembergischer Föderalist: „Vor Allem nichts von diesen Kolossalprojekten, in denen die erhitzte Einbildungskraft centralisirter
romanischer Völker schwelgen, die aber dem Deutschen fremdartig sind und bleiben.“ Es gelte, „bei uns in erster Linie das individuelle Gefühl der einzelnen Stämme, Städte, Gemeinden zum
Ausdruck kommen“ zu lassen.48 Diese Stimme sprach nicht für
einen schwäbischen Sonderweg. Die meisten Reichsgründungsund Siegesdenkmäler blieben „unmittelbar lokal gebunden“. Sie
standen in der Stadt; national wirkten sie nur als „Gesamtmenge“.49 Die Erinnerung an die staatliche Einigung sollte weder
kulturell noch politisch nivellieren. In diesem Sinne gedachte man
1872 auch in Tübingen der im ,Einigungskrieg‘ Gefallenen. Die
Stadt und ebenso die Universität wählten württembergische
Daten – den Geburtstag des ,Landesvaters‘ und der ,Landesmutter‘ –, um die beiden Erinnerungstafeln in der Stiftskirche und
im Universitätsgebäude der Öffentlichkeit vorzustellen. Zwei
Jahre später, 1873, wurde in Tübingen das Uhland-Denkmal am
14. Juli, dem Nationalfeiertag des besiegten ,Erbfeindes‘, eingeweiht und der Geehrte wurde zum Künder des deutschen Nationalstaates stilisiert, obwohl er ihn 1848 in seiner kleindeutschen
70

Gestalt kompromißlos abgelehnt hatte. Dieser Widerspruch bestimmte auch jetzt den Festverlauf: Schwarz-Rot-Gold, die Farbe
der Opposition zum preußisch-hegemonialen Reich, schmückte
das Haupt Uhlands und den Festsaal, und der Demokrat Carl
Mayer, die Führungsgestalt der antipreußischen württembergischen Volkspartei, feierte die Enthüllung des Denkmals als einen
„Sieg des Geistes und der Geister“, der „kein Blut gekostet“ habe
und an den sich „kein Haß und kein Racheruf knüpft“.50 Die
Distanz zum jungen Nationalstaat schwächte sich zwar in den
folgenden Jahrzehnte ab, verschwand aber nicht. Der politische
Kampfruf der württembergischen Demokraten „Im Reich wider
das Reich“ wich dem Versuch, sich föderativ zu behaupten. Dies
blieb weiterhin auch im Denkmal sichtbar.
Als in Tübingen 1891 ein Kaiser-Wilhelm-Turm eingeweiht
wurde, verwies der Baustil auf die Bürgerlichkeit italienischer
Stadtstaaten und die Ikonographie mit den Büsten Kaiser Wilhelms, Kaiser Friedrichs und König Karls auf die Verbindung von
Reichs- und Landesbewußtsein. Die überstaatliche Reichsnation
wurde hier nicht mehr dem Nationalstaat entgegengestellt, wohl
aber blieb ihre föderative Erinnerungskraft erhalten. Sie erlaubte
es, vom Einzelstaat und auch von der einzelnen Stadt eine direkte
Linie zum neuen Kaiser zu ziehen. Indem man ihn in die Tradition des Alten Reiches stellte, wurde der junge Nationalstaat nicht
nur historisch geadelt, sondern auch entborussifiziert. Es ist deshalb kein Zufall, daß in Württemberg, das gegenüber dem Einigungskult zurückhaltend war, die Kaiserdenkmäler vor allem in
den früheren Reichsstädten entstanden.51 Doch auch in Tübingen
versuchte man, die Stadt mit dem Land und dem Reich zu einer
symbolischen Einheit zu verbinden, die nicht zentralistisch und
unitarisch war. Als 1872 zur üblichen Feier des Geburtstages des
Landesherrn an Reichsgründung und Sieg über die französischen
Truppen erinnert wurde, übergaben drei Frauen im Rathaus vor
der Büste des Königs dem frisch gegründeten Veteranenverein
eine Fahne, die auf der Vorderseite das Stadtwappen mit den Namen von vier Schlachtorten des deutsch-französischen Krieges
vereinte und auf der Rückseite Reichsadler und Kaiserkrone
zeigte.52 Die Feier zum königlichen Geburtstag geriet zwar mehr
und mehr zu einer Veranstaltung städtischer Honoratioren und
der Universität, doch sie trug dazu bei, das Land im Leben der
71

Stadt kulturell gegenwärtig zu halten. So brachte das Stadttheater
1886 ein Festspiel mit Szenen aus der Geschichte Württembergs,
die Landes- und Nationalgeschichte verbanden, und auch später
bot das Theater zum Geburtstag des Landesherrn inszenierte Geschichtsbilder. Die Schulen blieben an diesem Tag geschlossen,
Vereine feierten, die Museumsgesellschaft, das kulturelle Zentrum
der Stadt, veranstaltete bis 1906 stets einen Königsball, und danach führte die Garnison diese Tradition fort. Nicht nur die
christlichen Kirchen gedachten in Gottesdiensten des königlichen
Geburtsfestes, auch in der Synagoge geschah dies. Zu Festessen
und Bällen, weltlichen und religiösen Feiern separierte sich die
Bürgerschaft, während anderes sich an alle richtete: Ausfall des
Schulunterrichts und Beflaggung der Häuser, morgendliches
Glockenläuten und Kanonenschüsse oder Marsch von Truppen
durch die Stadt und abendlicher Zapfenstreich. Man bekannte
sich zu Württemberg, seiner Geschichte und seinem Monarchen.
Die Feiern der Militärvereine banden auch kleinbürgerliche Kreise und deren Familien in die Loyalitätsbezeugungen gegenüber
Württemberg ein. Dies blieb bis zum Ersten Weltkrieg unverändert. Bei den Sedanfeiern trat der Verweis auf das Land sogar mit
zeitlichem Abstand von der Reichsgründung verstärkt hervor.
War der Festsaal zunächst mit den Reichsfarben und einer Büste
des Kaisers geschmückt worden, fügten ihnen die Militärvereine,
als sie ab 1890 die Organisation übernahmen, die Landesfarben
und die Büste des Landesherrn hinzu. Nicht mehr „Heil Dir im
Siegerkranz“ wurde angestimmt, sondern die Hymne des württembergischen Königs. In Hamburg trat zur gleichen Zeit in den
Festzügen das Standbild der städtischen Hammonia neben das der
Germania und verdrängte es schließlich in den letzten Jahren vor
dem Ersten Weltkrieg.53 Noch vor der Jahrhundertwende verkümmerte die Tübinger Sedanfeier zu einer Veranstaltung der nationalliberalen Deutschen Partei. Vor dem Ersten Weltkrieg trat
schließlich die Militärparade der örtlichen Garnison an die Stelle
des bürgerlichen Festzuges. Die Tübinger waren von Teilnehmern
zu Zuschauern geworden. Dies galt jedoch nur für den Sedantag,
während bei den jährlichen Feiern des Geburtstages des württembergischen Königs und des deutschen Kaisers die aktive Partizipation von Teilen der Einwohnerschaft nicht nachließ und sich
Reichs- und Landeskult mit städtischer Selbstdarstellung verban72

den. Erst der Bismarck-Kult der wilhelminischen Ära verlor
Württemberg aus dem Blick. Er zelebrierte den Reichsgründer als
Nationalheros, der sich jeder konkreten historischen Zuordnung
entzog und zum zeitlosen Symbol nationaler Eigenart geriet, vergleichbar der ,deutschen Eiche‘: „deutscher Mann vom Kopf bis
zur Zehe, unsterblicher Staatsmann, Stamm unserer deutschen
Volksart, Stolz und Hort deutschen Namens“, feierte ihn 1893
Ludwig von Schwabe, Professur klassische Philologie und Archäologie. Er habe „dem deutschen Michel den Panzer angezogen, in welchem er dreinschlug wie der Erzengel Michael“, hieß
es in der Tübinger Festrede von 1890.54
Der in Säulen und Feuertürmen „gegenwärtige Bismarck […]
ließ jede historische Konkretion und damit auch jede Begrenzung
hinter sich.“55 Daraus spricht nicht nur Wille zur Weltpolitik, die
über die angestammten Grenzen der Nation hinaustreibt, sondern
auch ein „Bedrohungsgefühl“, das im Völkerschlachtdenkmal von
1913 Gestalt gewann. Föderative Strukturen haben in ihm keinen
Platz mehr. Deshalb konnte der Föderalismus zum Antipoden
von Visionen nationaler Weltpolitik werden, denn er konstruierte
eine Vorstellung von deutscher Nation, die historisch und räumlich konkret verankert blieb.
Die föderalistische Grundstruktur des Kaiserreichs, die sich an
kulturellen Differenzen lebensweltlich erfahren ließ, wurde durch
den Fortbestand der Einzelstaaten als Bundesstaaten institutionell
gefestigt. Sie versuchten, sich gegen das übermächtige Preußen
kulturell zu behaupten. Und das mit erheblichem Erfolg. Auf den
neuen Typus einer demokratiefähigen Monarchie in manchen
Ländern wurden schon verwiesen. Ihren stärksten Rückhalt fanden die Landesfürsten in der Kulturpolitik. Erwähnt sei nur, daß
der Großherzog von Hessen-Darmstadt sich als Kunstmäzen
profilierte und seinem Bundesstaat als deutsches Zentrum des Jugendstils ein innovationsfreudiges Gesicht zu geben suchte. Auch
der württembergische Monarch Wilhelm II. entwickelte sich zu
einer Art Kunstkönig. Als Mäzen blieb er als eigenständige Kraft
wahrnehmbar, und er konnte sich zugleich von den kunstautokratischen Allüren seines preußischen Namensvetters, dem er
gerne aus dem Wege ging, sichtbar absetzen.56 Diese durch den
Nationalstaat mediatisierten Fürsten fanden in der Kulturpolitik
ein Refugium, in dem sie einen Ausgleich für den Verlust an poli73

tischem Einfluß suchten. Damit stärkten sie nicht nur den Kulturföderalismus, sondern untermauerten generell die föderative
Grundstruktur der deutschen Gesellschaft.
Kulturpolitik war keineswegs ein Nebengleis nationaler Politik.
Im späten 19. Jahrhundert entstand vielmehr als Teil eines umfassenden Interventionsstaates die Idee des Kulturstaates. Sie auszuführen war eine Leistung der Länder, wie an der Geschichte
der Denkmalpflege zu erkennen ist. Denkmalpflege wurde nicht
nur eingesetzt, historisches Kulturerbe zu bewahren und in einer
Zeit raschen Wandels ,Identität‘ zu stiften, sondern entwickelte
sich und zu einer Säule moderner Staatlichkeit. Als „praktizierte
Zivilisationskritik“ verband sich die Denkmalpflege mit der schon
vor der Jahrhundertwende florierenden Heimatschutzbewegung,
trug zu neuen Theorien im Städtebau bei und organisierte sich in
einem breiten Vereinswesen. Es entstanden auch neue Berufsgruppen, die sich diesen Aufgaben widmeten und gemeinsam mit
dem dichten Netz von Rechtsvorschriften dazu beitrugen, daß der
föderativ organisierte Denkmalschutz als Glied eines „intervenierenden Kulturstaat“ auch dem Zentralisierungsschub der Weimarer Republik widerstand, die den Denkmal- und Umweltschutz
erstmals als nationales Staatsziel definierte. Im Kaiserreich hingegen war dies „Vorrecht“ und „Motivationsinstrument der Einzelstaaten“.57 In ihnen und den Kommunen formierte sich die Heimatbewegung, die – wie zur gleichen Zeit auch in Frankreich –
die Landschaft als schützenswertes nationales Gut entdeckte.
Regionale und lokale Identität wurde unter Berufung auf die Vergangenheit neu konstruiert. Damit entwarf man kein Gegenkonzept zur Nation, trug aber dazu bei, ihre kulturelle Vielgestaltigkeit zu legitimieren und zu bewahren.58
Kulturelle Selbstbehauptung im Nationalstaat war als Leitlinie
politischen Verhaltens und als gelebter Habitus besonders ausgeprägt in Bayern. München zählten Zeitgenossen gemeinsam mit
Berlin und Wien zu den deutschen Hauptorten der Moderne, und
vielen galt es als die wahre deutsche Kunsthauptstadt, die ein
Gegengewicht zur Hohenzollernmetropole bilde und stärker
nach Frankreich als nach Preußen blicke. Dieses Gegenbild wurde
von Einheimischen und Zugereisten, von Künstlern und der
Tourismusbranche gleichermaßen gepflegt. „München leuchtete“,
schrieb Thomas Mann 1903: „Die Kunst blüht, die Kunst ist an
74

der Herrschaft, die Kunst streckt ihr rosenumwundenes Scepter
über die Stadt hin und lächelt.“59 Moderner Kunstsinn und ein
Volksleben, das sich dem Diktat der Zivilisationsmoderne – noch
– nicht beuge: Diese Verbindung wurde immer wieder an München gerühmt und Berlin, dem „Schlußstein im gigantischen Ausbau eines eisernen Reiches“, entgegengestellt: „In Berlin steht das
moderne Leben auf seiner Höhe, automatisch, tadellos und blitzend wie ein vervollkommnetes Geschütz. […] Hier steht das reine Bild des ehemaligen einfachen und gesunden Lebens vor dir.“
„Hier hast du den genauen Begriff von dem, was man früher als
Süddeutschland bezeichnete.“60 Was bei Marcel Montandon 1902
wie ein elegischer Abschied an die „abendländische Vergangenheit“ klingt – bewahrt im süddeutschen Lebensstil, der in München noch nicht untergegangen sei, feierte Theodor Lessing 1896
in seiner Hymne an München als die katholisch-süddeutsche Verweigerung gegenüber dem protestantisch-norddeutschen Spießbürger, der sein geordnetes Leben zur nationalen Norm erheben
wolle: „Dieses Volk wusch sich nicht und badete nicht und war
doch kunstnäher als die gewaschene Menschheit des Nordens, wo
der Spießbürger die erste Geige spielt. Deutschlands gewaschene
Bevölkerung ist nicht deutsch; sie zerfällt in feindliche Klassen,
Pöbel und Bourgeoisie, aber in Baiern lebt das einige drekete
Volk, von Herzen auch nicht schöner als unsre norddeutschen
Proleten, aber welch schöne Namen hatten sie: Aloysius, Genoveva, Bartholomäus und Veronika […] Katholischer Himmel goß
Süßigkeit über die Grobiane.“61
Was Theodor Lessing verklärte, empfand Victor Klemperer als
peinlich. Doch in einem stimmten die beiden Norddeutschen
überein: München ist ganz anders als Berlin. Als Klemperer nach
der Jahrhundertwende zum Studium nach München kam, überwältigte ihn der Katholizismus des Alltags. Überall sichtbar,
„färbte er auffallend, und unmittelbar nach dem Bier, das Volksleben. Mönche und Nonnen waren häufig auf der Straße zu sehen.“ Die erste Münchner Fronleichnamsprozession, die Klemperer miterlebte, beeindruckte ihn zutiefst, wenngleich er gemeint
hatte, „so etwas könnte man nur in Italien oder Spanien, allenfalls
in Österreich zu sehen bekommen.“ Hoch und niedrig vereine
sich im Kultus. Daß jedoch auch der Universitätsrektor, geschmückt mit Talar und Amtskette, teilnahm, empfand er als
75

Entwürdigung der Wissenschaft. Protestantisch und wissenschaftlich setzte er ebenso gleich wie deutsch und protestantisch: „wo
der Katholizismus begann mit seinen Dogmen und seinem Gepränge, da begann für mich schon das Ausland.“ „München, so
sagte ich mir, liege in Bayern, und die Bayern seien nun einmal
nicht so ganz richtige Deutsche wie die Preußen, und das müsse
man hinnehmen.“ Doch leicht fiel es ihm nicht, zumal ihn die
„Masse der Feiertage“, die auch die Universität eifrig in Freizeit
umsetzte, stets an das andersartige Lebensgefühl des katholischen
Südens erinnerte.62
Als der assimilierte Jude Victor Klemperer in München in die
katholische „Sonderwelt“ eintauchte und dabei einen süddeutschen Kulturschock erlebte, hatte im deutschen Nationalstaat bereits eine „Gegenbewegung zur Rückbesinnung auf die alte Vielfalt der regionalen Kulturtraditionen“ eingesetzt.63 Durchgesetzt
hat sich dieser Versuch des Widerrufs gegen die protestantische
Verengung der deutschen Nationalliteratur, die im 18. Jahrhundert begonnen hatte und zu Beginn des 19. Jahrhunderts vollendet
war, allerdings nicht – bis heute nicht. Erst die jüngere Germanistik beginnt die verschütteten Spuren, die durch die stammesbiologischen Geschichtskonstruktionen des Nationalsozialismus zusätzlich diskreditiert schienen, freizulegen. Im frühneuzeitlichen
Deutschland, so konnte sie zeigen, war das literarische Leben
in zwei auch sprachlich getrennte Kulturkreise zerfallen. Das
„Lutherisch Deutsch“, das Jakob Grimm noch 1819 in der Vorrede zu seiner Deutschen Grammatik „den protestantischen dialekt“ genannt hatte, triumphierte spätestens seit der Klassik als
nationale Hochsprache über die oberdeutsche Schriftsprache,
die im katholischen Deutschland, ausgehend von Bayern und
Österreich, gepflegt worden war. Dem „poetischen Rang der
deutschen Klassik“ unterlagen die anderen regionalen Idiome, die
sich dem „normsetzenden Mitteldeutschen“ als Schriftsprache
beugen mußten. Doch die regionalen Dialektdichtungen florierten auch im 19. Jahrhundert. Und im Alltag ließ die „Normierung
der deutschen Standardsprache“ ohnehin viel Raum für Regionalsprachen. „Nord- und süddeutsche Intonation koexistierten gleichberechtigt. Die deutsche Sprache dient nicht im gleichen Maße
wie das Englische als Kennzeichen von Klassenzugehörigkeit. Die
regionale Färbung des Hochdeutschen wirkt ausgleichend gegen76

über sozialen und Bildungsbarrieren.“ Und die deutsche Literatur
bewahrte stärker als die Germanistik das „Bewußtsein des Eigenwerts der Regionen und ihrer Idiome“.64
Auch das Bildungswesen blieb im Kaiserreich trotz aller Angleichungsprozesse föderalistisch. Selbst im Universitätsbereich
gelang es Preußen keineswegs, Berlin zum obersten Maßstab zu
erheben. Im Kaiserreich bildete sich zwar ein preußisches Beziehungsnetz aus, in dem Berlin den Spitzenplatz einnahm, doch das
außerpreußische Deutschland fügte sich nicht der preußischen
Universitätshierarchie, sondern konkurrierte erfolgreich.65 Daß
bis heute die Universitätsreform, die in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts die deutsche Universität zu einem internationalen Erfolgsmodell machte, ausschließlich mit dem Namen Wilhelm von Humboldt verbunden wird, zeigt einmal mehr, wie
nachhaltig auch in diesem Bereich der kulturelle Föderalismus,
der als nationales Grundmuster deutscher Geschichte auch noch
im Zeitalter des ersten Nationalstaates vorherrschte, verdrängt
worden ist. Die süddeutschen Universitäten wurden nämlich
nicht minder gründlich reformiert, ohne sich an Humboldts Leitbild ausgerichtet zu haben.66
Gefestigt wurde dieser kulturelle Föderalismus auch durch den
Fortbestand des protestantischen Kirchenföderalismus, und selbst
für den Katholizismus hat man von einer „episkopalen Mainlinie“67 gesprochen, wie auch in der jüdischen Orthodoxie des
Kaiserreichs die inneren Spaltungen als „eine neue Mainlinie“
galten68. Sichtbar wird sie nicht nur in der ,großen‘ Kirchen- und
Religionspolitik, sondern auch in Kleinigkeiten. So besaß im Kaiserreich jede katholische Diözese ihr eigenes Kirchenliederbuch.
Den Zusammenhang mit der föderativen Grundstruktur Deutschland erkannte man damals durchaus: „buntfarbig wie die Karte
Deutschlands ist auch das Gesamtbild des deutschen Kirchenliedes“, schrieb 1912 ein katholischer Autor.69 Er empfand das jetzt
allerdings als ein Hemmnis. „Wie schmerzlich empfindet ein jeder, der durch das Schicksal in eine andere Diözese verschlagen
wird, daß er dort selten ein Lied in der gleichen Weise singen
kann, wie er es von Jugend auf gelernt und geübt hat. […] Und
wie sehr gar ist uns die Möglichkeit genommen, bei gemeinsamen
Kongressen, seien es nun Katholiken-, Caritas- und sonstige Verbandstage, bei allen Teilnehmern das Gefühl der Zusammengehö77

rigkeit von innen heraus durch gemeinsame Kirchenlieder zu erwecken. Gerade in dem Punkte des Kirchengesanges mangelt den
deutschen Katholiken das, was sie doch sonst vor allen andern
Religionsgemeinschaften voraus haben, – die Einheit in der Allgemeinheit.“ Der Cäcilienverein beriet deshalb, wie in allen
deutschsprachigen Diözesen ein gemeinsamer Kanon von „wenigstens 25 Liedern“ erreicht werden könne.
Ob der Militärdienst, der oft als ein Nationalisierungsvehikel
angeführt wird, dies wirklich gewesen ist, müßte erst noch erforscht werden. Wer zum Militär einrücken mußte, blieb in bundesstaatlicher Obhut und damit eingehegt in die föderative
Grundstruktur der deutschen Geschichte. Wie sehr sie noch mitten im Ersten Weltkrieg das Verhalten von Soldaten bestimmte,
ist an Victor Klemperers Beobachtungen bereits illustriert worden. Als er erstmals mit dem sogenannten ,kleinen Mann‘ täglich
in enge Berührung kam, mußte er zu seiner großen Überraschung
erkennen, daß die deutsche Nation für diesen kein Leitwert war.
Sollte „das Kartenbild des ganzen Deutschland“, das er, der gebildete Deutscher jüdischer Herkunft – so empfand er sich damals
noch, bevor ihm der antisemitische Rassismus des nationalsozialistischen Deutschland die Rückkehr zur jüdischen Identität mit
Gewalt aufzwang – wie „eine unantastbare Selbstverständlichkeit
in Kopf und Herzen“ trug, nichts als ein Gebildetenkonstrukt
sein? Victor Klemperers „Idee der Vaterlandsliebe“ geriet angesichts dieser Entdeckung in „grausames Schwanken“. Die Forschung zur Geschichte der deutschen Nation hat sich diesem
Zweifel noch nicht ausgesetzt. Den föderativen Nationalismus
genauer zu erhellen, würde dazu beitragen.

Region und Nation
Der historisch überkommene Föderalismus hat mit der Nationalstaatsgründung seine Zielrichtung radikal geändert. Föderativer
Nationalismus richtete sich jetzt nicht mehr gegen einen Nationalstaat, der die historisch gewachsene staatliche Vielfalt überwindet, indem er die Einzelstaaten zu Ländern mediatisiert. Im
Gegenteil, weil er regionale und einzelstaatliche Traditionen kulturell verteidigte, trug der föderative Nationalismus nun wesent78

lich dazu bei, daß der neue Nationalstaat in der deutschen Gesellschaft breit und schnell akzeptiert wurde. Man wuchs in den Nationalstaat hinein, indem man sich als Föderalist oder Regionalist
bekannte. Die Heimatbewegungen stritten nicht gegen den Nationalstaat, sondern machten ihn annehmbar, weil sie ihn föderativ ausgestalteten.70 Vielleicht ist hier ein zentraler Unterschied zu
der Entwicklung im italienischen Nationalstaat zu sehen. Der
deutsche wurde schneller in der breiten Bevölkerung anerkannt
als der italienische, und auch die Verlierer der nationalen Einigung fanden sich rascher mit ihm ab und lernten schließlich, ihn
zu schätzen. An den kirchentreuen Katholiken ist dieser Unterschied am besten zu erkennen. Den ,Raub des Patrimonium Petri‘
durch den italienischen Nationalstaat beklagten auch deutsche
Katholiken,71 doch die Faszination des eigenen, so überaus dynamischen Nationalstaates wirkte. Es gelang ihm jedoch nicht, das
historisch eingeschliffene und alltäglich erlebte föderative Grundmuster der deutschen Staats- und Gesellschaftsordnung auszulöschen. Nicht einmal der gemeinsam durchlittene Erste Weltkrieg
vermochte dies. Als der Kapp-Lüttwitz-Putsch die Weimarer Republik erschütterte, kommentierte das Organ des Bistums Württemberg, die „Rottenburger Zeitung“: „Für die Berliner Experimente hat das Schwäbische Volk absolut keinen Sinn. Allerwärts
begegnet man im Volke einmütiger Ablehnung des Berliner Gewaltstreichs wegen seiner ungünstigen Rückwirkung nach innen
und außen. Der Ruf nach dem Schwergewicht der Mainlinie wird
wieder laut. Das deutsche Volk ist dem Herrenmenschentum des
Ostens entwachsen. Die klein-deutsche, großpreußische Idee hat
seit 60 Jahren zu viel gesündigt ob ihrer Einseitigkeit, Kurzsichtigkeit und Weltfremdheit. Kein Großpreußen mehr!“72

79

Seite 80 Vakat

80

II. Kulturelle Nationsbildung

81

4. Kulturelle Nationsbildung
im Deutschland des 19. Jahrhunderts
Mit Geschichtsbildern versuchen die Menschen, der Vergangenheit Sinn abzugewinnen für ihre eigene Gegenwart und für die
Zukunft. Geschichte dient als politisches Argument, politischer
Kampf wird zum Geschichtskampf. Welche Vorstellungen von
deutscher Nation wurden in den Geschichtskämpfen des 19. Jahrhunderts entwickelt? Diese einfache Frage ist bislang überraschend
wenig untersucht worden. Oder allenfalls für die Geschichtsschreibung. Das ist aber zu wenig. Wer Nation als eine kulturelle
Imagination versteht, darf nicht nur auf die Geschichtsdeutungen
blicken, die von der Geschichtswissenschaft verbreitet wurden.
Wichtiger sind die nichtprofessionellen Geschichtsbilder in der
Bevölkerung. Sie zu ermitteln ist schwierig.

Föderativer Nationalismus in der frühen
Nationalbewegung
Einen aufschlußreichen Zugang bietet die Sprache. Denn die Befunde der Begriffssprache stehen im schroffen Gegensatz zum
nationalen Geschichtsbild, wie es bis heute in der öffentlichen
Meinung vorherrscht. Auch in der Geschichtswissenschaft hielt es
sich hartnäckig lange, und verschwunden ist es keineswegs.
Das Kernelement dieses dominierenden deutschen Geschichtsbildes ist leicht zu beschreiben: Die Gründung eines deutschen
Nationalstaates liege in der Logik der Geschichte, deshalb war und
ist der gemeinsame Nationalstaat fortschrittlich. Darin stimmen
die Schulbücher überein mit den Reden der Bundespräsidenten
und den Zeitungen. Die Teilnehmer der Leipziger Massendemonstrationen von 1989 sahen es ebenso: „Wir sind ein Volk“. Diese
Überzeugung hat eine lange Tradition, wenngleich sie nicht so
weit zurückreicht, wie es das vertraute Geschichtsbild suggeriert.
Es steht im Banne des ersten deutschen Nationalstaates von 1871.
82

Er galt quer durch alle politischen Richtungen als Garant des
Fortschritts. Das liberale Bürgertum pries ihn als Erfüllung seiner
nationalen Träume, doch auch die Sozialisten akzeptierten ihn als
unverzichtbar, wenngleich sie seine konkrete Gestalt ablehnten –
ein Klassenstaat mit einer Klassengesellschaft, aber eben doch ein
Nationalstaat. So sah es schon Karl Marx, und die DDR folgte
ihm darin. So gegensätzlich das Geschichtsbild in den beiden
deutschen Staaten auch gewesen ist – in diesem Punkt stimmten
sie überein: Die deutsche Geschichte sei auf den Nationalstaat als
politische Organisationsform der Deutschen zugelaufen.
Liest man aber die historischen Quellen, stellt man mit Überraschung fest, das Wort Nationalstaat hat es in der politischen Sprache der Deutschen bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts nicht gegeben, zumindest war es nicht gebräuchlich. Man sprach damals viel
von Nation, und es entstanden zahlreiche neue Komposita mit
diesem Wort: z. B. Nationaleinheit, Nationalkirche, Nationalsinn,
Nationalgefühl, Nationaltheater, Nationalehre, Nationalliebe,
Nationalhaß – doch Nationalstaat gehörte offensichtlich noch
nicht zum politischen Sprachschatz der Deutschen. Bislang hat
man dieses Wort zum ersten Mal in einer politischen Schrift von
Paul Achatius Pfizer aus dem Jahre 1842 gefunden1 – ein einmaliger Fall wohl, gebräuchlich wurde das Wort Nationalstaat erst
nach der Revolution 1848, als in Deutschland erstmals versucht
wurde, einen einheitlichen Nationalstaat zu errichten. Wenn zuvor von deutscher Nation gesprochen wurde, mußte man offensichtlich nicht an einen einheitlichen Nationalstaat denken, und
noch 1848 verfügt man in der politischen Sprache nicht über dieses Wort. Aber was war gemeint, wenn die Deutschen vor 1848
von der deutschen Nation sprachen, deren Zersplitterung sie beseitigen wollten?
Was die allermeisten nicht wollten, läßt sich am leichtesten feststellen: einen Zentralstaat wie in Frankreich oder auch England –
also kein Staat mit einem zentralen Oberhaupt und einer zentralen Regierung. Nur eine republikanische Minderheit wollte tabula
rasa, und deshalb hatte sie keinen Erfolg. Die anderen bejahten es,
daß Deutschland aus zahlreichen einzelnen Staaten bestand, und
sehr viele trauerten der noch viel größeren staatlichen Vielfalt des
Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation nach. Das Leben
der allermeisten Menschen war weiterhin auf diese staatliche und
83

zugleich kulturelle Vielfalt ausgerichtet. Wer sich für deren Erhalt
aussprach, war keineswegs reaktionär eingestellt, er war kein
Feind des Fortschritts – so ist das erst später, nach der Gründung
des deutschen Nationalstaates von 1871 dargestellt worden. In der
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde die staatliche und kulturelle Vielfalt selber als fortschrittlich eingeschätzt, man war stolz
darauf, verteidigte sie, wollte innerhalb dieser Vielfalt eine Nation
sein. Goethes berühmtes Gespräch mit Eckermann von 1828 über
die „Einheit Deutschlands und in welchem Sinne sie möglich und
wünschenswert“2 bietet ein Beispiel für diese Haltung: ein gemeinsames Wirtschaftsgebiet ohne Grenzen für Menschen und
Waren, einheitliches Recht, aber Fortbestand der vielen Dynastien. Denn in ihnen sah er den Grund dafür, daß in Deutschland
keine kulturellen und wirtschaftlichen Rückstandsgebiete existierten. Ohne die vielen Staaten keine Homogenität der Lebensverhältnisse – davon zeigte sich Goethe überzeugt.
Große Teile der frühen Nationalbewegung teilten diese Haltung. Man wollte eine einheitliche deutsche Nation, aber zusammengesetzt aus den bestehenden deutschen Staaten. Ich nenne
diese Haltung föderatives Nationalbewußtsein. Föderativ hat in
der deutschen Sprache einen positiven Klang. Deshalb pflegt man
in Deutschland seit 1871 bis heute dieses frühe Nationalbewußtsein nicht föderativ zu nennen, sondern partikularistisch. Die
Wortwahl fällt ein Werturteil. Seit 1871 wollte die deutsche Nationalbewegung in der Regel von ihren föderativen Anfängen
nichts mehr wissen. Im Angesicht des endlich erreichten Nationalstaates löschten die nationalen Organisationen die Erinnerung
an ihre föderative Vergangenheit und verzerrten sie zur bloßen
Vorgeschichte des neuen Nationalstaates. Doch deutsche Nation
und ,partikularistische‘ Einzelstaaten sind erst zu Gegensätzen
geworden, als die Einzelstaaten politische Reformen verweigerten. Aber selbst noch in der Revolution von 1848 sollte der Nationalstaat, den man damals erstrebte, nicht die Einzelstaaten vernichten. Der neue Nationalstaat sollte föderalistisch sein. In
diesem Föderalismus der deutschen Nationalidee lebte das alte
Reich als nationale Zukunftsvorstellung weiter.
Eine einheitliche deutsche Nation nach dem Vorbild des alten
Reiches – diese Vorstellung war antizentralistisch, sie war föderativ und wollte die Einzelstaaten erhalten, sie zielte auf kulturelle
84

Vielfalt, und sie war offen zu den europäischen Nachbarn. Noch
zu Beginn der 1860er Jahren nahmen z. B. Flamen aus Belgien,
Niederländer und Schweizer an großen nationalen Sängerfesten in
Deutschland teil. Sie feierten gemeinsam und erinnerten sich der
gemeinsamen Geschichte als Teile eines Reiches, das staatlich
nicht geeint gewesen ist. Natürlich waren das Erinnerungen, die
Geschichte ,erfand‘ eine Vergangenheitsimagination mit Blick auf
Gegenwart und Zukunft. Möglich war dies nur, weil sich mit dem
Bekenntnis zu einer gemeinsamen Geschichte im supranationalen
alten Reiche nicht die Erwartung eines gemeinsamen Nationalstaats verband. Der Normalfall war diese europäische Ausweitung
allerdings nicht. Meist wurde das Reich als ein nationales, aber
doch vielstaatliches Gebilde interpretiert.
Diese Idee einer deutschen Reichsnation ohne gemeinsamen
Staat zerbrach erst, als ein einheitlicher deutscher Nationalstaat
aus drei Kriegen hervorging. Jetzt wurde auch in Deutschland
Nation gleichgesetzt mit einem einzigen gemeinsamen Nationalstaat – immer noch föderalistisch, gar nicht zu vergleichen mit
dem Zentralismus Frankreichs, aber eben doch ein einheitlicher
Staat. Wenn seit der Gründung des deutschen Nationalstaates die
alte Reichsidee beschworen wurde, dann gewann sie jetzt eine radikal andere Bedeutung. Reich meinte nun, den deutschen Nationalstaat am Umfang des alten Reiches zu messen, die Gebietsverluste zu beklagen und seine territoriale Erweiterung zu verlangen.
Dabei war zunächst an Österreich gedacht, bis dann die Nationalsozialisten diese Reichsidee völlig pervertierten. Der Begriff aber
blieb immer gleich: das Reich. Doch seine Bedeutung hatte sich
völlig verändert. Von einer radikal antizentralistischen, überstaatlichen Idee einer kulturell, auch ökonomisch geeinten Nation ohne Einheitsstaat zu einem Eroberungsprogramm, das andere
Staaten und Kulturen vernichten wollte.

Föderative Nationalfeste im Reichsgründungsjahrzehnt
Feste waren ein traditionelles Mittel, den Menschen kulturelle
Normen nahezubringen. Auch die modernen politischen Bewegungen haben dieses traditionelle Instrument eingesetzt. Die
großen Revolutionsfeste in Frankreich, die Verfassungsfeste der
85

Amerikanischen Revolution sind herausragende Beispiele. In
Deutschland haben alle nationalen Organisationen ebenfalls diese
Möglichkeit, öffentlich zu wirken, genutzt. Im Selbstverständnis
der damaligen Akteure repräsentierten die Feste die deutsche Nation. Und deshalb mußte sich jeder, der sich an einem solchen
Fest beteiligen wollte, den kulturellen Standards der bildungsbürgerlichen Nationsbildner anpassen. Zu diesen Normen gehörte
ganz vorrangig ,Ordnung‘. Die deutsche Nation braucht keine
staatliche Obrigkeit als Aufsicht, sie organisiert sich selber in freiheitlicher Selbstverwaltung, ohne Chaos, ohne Unruhen. Das
betonten die Festbeschreibungen durchweg. Und darauf waren
auch die Vereinssatzungen zugeschnitten.
Die Bevölkerung galt dann als Teil der Nation, wenn sie diese
Normen einhielt. Deshalb führte die Sängerbewegung einen ständigen Kampf zugunsten des sogenannten Volksliedes. Das Volk
im sozialen Sinne, die unterbürgerliche Mehrheit der Bevölkerung, sang keine Volkslieder, sondern – darüber klagten die
schreibenden und redenden und singenden Bildungsbürger in der
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts immer wieder – das Volk grölte
Pöbellieder. Volkslieder waren Lieder, die das Volk noch nicht
sang. Es sollte vielmehr zum Volkslied erzogen und damit fähig
werden, kulturell zur Nation zu gehören.
Nationsbildung als kulturelle Erziehungsaufgabe – im nationalen Fest wurde dieser Anspruch öffentlich inszeniert. Als 1859 die
deutsche Nation ihre kulturelle Einheit in den Schillerfeiern verherrlichte, wurde Schiller zum „Prototyp seiner Nation“ stilisiert:
„Daß wir alle Schiller sind, daß wir in ihm die am schärfsten und
reinsten ausgeprägte Form erblicken, in der wir alle gebildet, nach
der wir alle gemodelt sind, das macht ihn zu dem Dichter des
deutschen Volks“. Sein Name verbürge die „nationale Einheit“
auf „dem rein geistigen Gebiete“: „Hier existiert noch das alte
heilige deutsche Reich“.3 Schiller konnte die Rolle der nationalen
Stifterfigur zugeschrieben werden, weil er ,Volk‘ als sittliche
Größe begriff: „wenn noch ein Shakespeare das Volk nur ironisch
als die haltlose vielköpfige Menge behandelte, ein Goethe nur
durch die individuellen Züge seiner Volksscenen im Egmont ergötzte, so war Schiller der Erste, welcher das Volk als organisches
Ganzes in seiner Tüchtigkeit, als den würdigsten Träger seiner
hervorragenden Führer dichterisch veranschaulichte.“4
86

,Volk‘ wird in den Schillerfeiern zur ,Nation‘, weil und sofern
es sich durch seine geordnete Teilnahme am Fest zu den Werten
der bürgerlichen Nation bekennt, die man in Schiller verbürgt
sah. Die Nation forderte Einheit, doch weiterhin in föderativer
Vielfalt. Man rühmte das „vielgestaltige, vielgeteilte Deutschland,
diese Völker-Individuen alle, so verschieden an Temperament und
Dialekt, so vielfach untereinander abweichend in ihren Ansichten
von Staats- und Religionsformen“.5 Man konnte, ohne dies als
Widerspruch zu empfinden, in den Schillerfeiern zwei Vaterländern huldigen – dem deutschen und dem einzelstaatlichen. Deutsches Nationalfest und schwäbisches Volksfest sah ein Teilnehmer in Stuttgart ineinander übergehen: „In der Herrlichkeit des
engeren Vaterlandes … stellte sich mir die Herrlichkeit des großen deutschen Vaterlandes dar. Die stolzesten Wünsche und
Hoffnungen gingen mir auf in einem: ,Hie gut Württemberg allewege‘.“6 Es wurde nicht nur schwarz-rot-gold geflaggt, auch die
Landes- und Stadtfahnen hißte man, und an vielen Orten wurden
die Fahnen aller deutschen Staaten gezeigt. In Karlsruhe „wallte
auch das rote Kreuz der Schweiz und das Sternenbanner der
Nordamerikaner“. Daß in Braunschweig eine englische Familie
die britische Flagge am Gasthof aufzog, vermerkte die Presse mit
Zustimmung.7 Nicht überall huldigten die Feiernden 1859 demonstrativ der deutschen Nation in ihrer föderativen Gestalt und
mit dem Willen zur Harmonie zwischen den Nationen, doch selten war dies nicht. Am stärksten scheint man sich in Süddeutschland und in Österreich dazu bekannt zu haben.
Wenige Jahre nach den Schillerfeiern fanden die großen nationalen Feste der Schützen, der Turner und der Sänger statt. An
dem ersten dieser großen Feste, dem Schützenfest zu Frankfurt
am Main im Jahre 1862, soll noch einmal nach dem föderativen
Grundmuster des deutschen Nationalismus gefragt werden –
kurz vor der Gründung des Nationalstaats, welche die kollektive
Erinnerung an diese Tradition so wirksam auslöschte. Die Farblithographien aus der Festbeschreibung erlauben es, die föderative
Gestalt in der Inszenierung der deutschen Nation auch visuell
nachzuvollziehen.8 Deshalb sollen sie hier vorrangig erläutert
werden, nicht die Reden und auch nicht die vielen nationalen
Gedichte, die aus Anlaß des Festes verfaßt und abgedruckt wurden.
87

Das Fest wurde im abgegrenzten Raum inszeniert, umschlossen
durch eigens errichtete Gebäude und Zäune, innerhalb derer die
Schützen als Repräsentanten der deutschen Nation verantwortlich
waren. Die deutschen Staaten grüßten mit ihren Fahnen und
Wappen, und überall das Schwarz-rot-gold der deutschen Nationalbewegung. Die Festhalle hatte man speziell für diesen Zweck
gebaut. Man feierte also nicht mehr in einer Kirche, wie es früher
üblich gewesen war. Das nationale Fest wurde autark, doch die
religiöse Einfärbung blieb erhalten, denn die Festhalle hatte die
Form eines Kreuzes.
Beherrscht wurde der Festraum durch einen Gabentempel, den
eine Germania krönte – das zentrale Symbol für die deutsche Nation und zugleich politisch offen für alle Bedeutungen, promonarchisch bis republikanisch, und in der Revolution 1848/49 auch in
Karikaturen verwandt. Die Germania der Schützen, 20 Meter
hoch, gab sich friedfertig: Sie hält den Kranz für den Sieger, Schild
mit Reichsadler und Schwert sind aufgestützt, darunter die Fahnen der deutschen Staaten. Die offizielle Festbeschreibung empfindet sie als „majestätisch“.
Auch im Festspiel tritt die Germania auf. Die Lithographie
zeigt sie von Schützen umringt, die ihr huldigen. Auf einem weiteren Bild reicht sie den Schützen Waffen. Das Festspiel führt in
Reimen die deutsche Geschichte seit den Germanen vor; einbezogen ist auch die Schweiz, der Rütli-Schwur wird als lebendes Bild
gestellt. Ab dem Dreißigjährigen Krieg erscheint die Reichsgeschichte als eine nationale Verfallsgeschichte, durch „Fürstenselbstsucht schwer gebeugt, Zerspalten durch den Haß der Bruderstämme“ (S. 112). Aufgehalten wurde der Niedergang der Nation erst durch das Bürgertum. Dieses Verlaufsmuster findet sich
in vielen Festen; auch auf den schwäbischen Sängerfesten war es
allgegenwärtig. Die bürgerliche Fest-Nation verherrlichte sich als
mächtige Geschichtskraft, aber sie gab sich nicht republikanisch
und nicht zentralistisch. Doch sie forderte von ihren Monarchen
Einheit, in der das ,Volk‘ vorangehe. Sie beanspruchte das Erbe
der Geschichte, die als nationale gedeutet wird. Von der Varusschlacht über die Kriege gegen die Türken und Napoleon, von
Karl dem Großen über Prinz Eugen bis zu Blücher und Freiherrn
vom Stein verschmilzt die Geschichte zu einer Verherrlichung
der Nation, die sich symbolisiert sieht in der „Deutschen Eiche“,
88

89

90

91

92

93

94

einem „Denkmal in Erzguß“, das in der Festhalle stand und von
dem man hoffte, „das deutsche Volk“ werde es „als ein Symbol
seines Strebens nach Einheit ankaufen“ (S. 62 f.).
In welcher staatlichen Gestalt die Einheit verwirklicht werden
sollte, entschied die festliche Inszenierung ebensowenig wie es die
Reden taten. „Das ganze Deutschland soll es sein“ war eine Standardforderung, die auch als Inschrift auf der „Deutschen Eiche“
prangte. Doch die feiernde Nation suchte den Schulterschluß mit
den Fürsten, und auch die Festhalle trat den Besuchern mit dem
Appell zur Föderativnation entgegen: „Wir wollen sein ein einzig
Volk von Brüdern“, verkündete ein Spruchband und verhieß die
Schwarz-rot-gold-Symbolik, föderativ aufgefangen jedoch durch
die Farben und Wappen aller deutscher Staaten und durch die
Fahnen der Schützenvereine, in denen sich diese Mischung wiederholte. Selbst in ihrer Kleidung gaben sich die Schützen antizentralistisch. Die Lithographien zeigen sie in ihren regionalen
Trachten. Die Schützen-Nation begegnete sich nicht im bürgerlich-egalitären Anzug; man trug demonstrativ die Erkennungszeichen der regionalen Herkunft. Tiroler und Schweizer werden in
Kostümen dargestellt, die als historisch galten. Die Idee der modernen Nation, damals kaum hundert Jahre alt, kostümierte sich,
um sich mit einer historischen Aura zu umgeben. Geschichte als
Legitimationsinstanz wurde hier bildlich inszeniert für jeden
sichtbar. Nationaler Geschichtsunterricht trat im Kostüm auf. Er
mußte nicht durch geschichtswissenschaftliche Kenntnisse beglaubigt werden. Man konnte nationale Geschichte mit den Augen aufnehmen, wenn im Festzug – und für die Daheimgebliebenen in den Bildern der Festschrift – Armbrustschützen und
Waffen aus dem Dreißigjährigen Krieg die nationale Vergangenheit der Deutschen beschworen, wenn Bogenschützen und „Alte
Deutsche“ sie gar bis zu den Germanen zurückführten.
Die Schützen-Nation war männlich, aber sie feierte mit Familie. Das „einig Volk von Brüdern“ führte Frauen und auch Kinder
zum Fest. Die Lithographien zeigen es, und die Festschrift berichtet vom Tanz. Ansonsten traten Frauen in den gewohnten
Festrollen auf. Sie bildeten eine eigene Abteilung im Festzug, um
ein riesiges Blumenbouquet gruppiert. Aber sie übten auch offizielle Funktionen aus, etwa bei der Verleihung der Preise oder bei
der Verabschiedung der abziehenden Tiroler Schützen.
95

Das nationale Fest wurde im fest umgrenzten Raum begangen,
aber es bezog die ganze Stadt ein. Eine der Lithographien zeigt
eine beflaggte Straße. Daß sie die repräsentative Eschenheimer
Straße abbildet, ist kein Zufall. ,Niederes Volk‘ war nicht erwünscht auf dem Einheitsfest der Nation. Eintrittsgeld und ein
Heer von Ordnern hielt es fern von der Feier-Nation, die ,Volk‘
als Kulturnorm, nicht als soziale Beschreibung verstand. Die
Menschen im Festraum tragen Trachten oder bürgerlich-honorige
Kleidung – symbolische Schwellen gegen den Zutritt von Unerwünschten.
Nur auf zwei Lithographien ist das Volk unterhalb der aktiven
Nation zu sehen. Als die Schweizer Schützen ausziehen, steht es
am Ausgang vor dem Festplatz, getrennt von der feiernden Nation durch Gitter aus Eisen und Kleidung. Es schaut zu, aber es feiert auch. Separat, außerhalb des Festplatzes, findet ein Jahrmarkt
statt. Auch von ihm wurde ein Bild unter die Lithographien der
Festschrift aufgenommen. Es zeigt Festgäste in Trachten, die das
Volk der Fest-Nation kurzzeitig verließen, um das Volksfest derer zu besuchen, die sich nicht symbolisch in die Nation einbinden ließen. Nicht einmal im harmonischen Augenblick des nationalen Festes fand dieses Volk minderen Ranges Zugang zur
Nation, die hier ihre Einheit bekunden und zugleich einfordern
wollte.

Ein Berliner Symbolkampf im neuen Nationalstaat
Der deutsche Nationalstaat ging aus drei Kriegen hervor. Daß sie
keine traditionellen Kriege blieben, keine Kabinettskriege, die mit
Territorialgewinn für den siegenden Monarchen endeten, wäre
nicht möglich gewesen ohne die Nationsbildung, die diesen Kriegen vorausging. Sie war so machtvoll gewesen, daß die alten Herrschaftseliten sich ebenfalls in den Dienst der Nation stellen mußten, einschließlich der Monarchien. Sie taten es widerwillig, aber
sie taten es. Als der Nationalstaat geschaffen war – anders als ihn
der größte Teil der deutschen Nationalbewegung gewollt hatte –,
ging die innere Nationsbildung weiter. Auch sie war in hohem
Maße kulturell vermittelt. Es setzte geradezu ein Symbolkampf
ein, ein Kampf um die kulturelle Besetzung des Nationalstaates.
96

1872 und 1873 wurde in der neuen Hauptstadt ein solcher Kampf
öffentlich ausgetragen.
1873 wurde die Siegessäule eingeweiht. Wer durch Berlin fährt,
kann sie nicht übersehen. Es war das Denkmal des siegreichen
Preußen, das sich als der Staat präsentierte, der den deutschen
Nationalstaat militärisch geschaffen hat. Geplant war die Säule
ursprünglich 1864 als Denkmal für den Sieg über Dänemark, 1866
wurde der Entwurf nach dem Sieg über Österreich überarbeitet,
und schließlich wurde sie, erneut umgestaltet, als preußischdeutsches Denkmal nach dem Sieg über Frankreich errichtet.9
Ein Jahr zuvor, 1872, hatte auch die bürgerliche Nation ihr nationales Denkmal enthüllt. Es steht ebenfalls noch heute, doch
kaum jemand kennt es, und mein Stadtplan, mit dem ich es gesucht habe, nannte es nicht. Es ist das Denkmal Friedrich Ludwig
Jahns auf der Hasenheide.10
,Turnvater Jahn‘ war einer der Heroen der bürgerlichen Nation. Als ihr Repräsentant wurde er bei der Denkmalsenthüllung
gefeiert. „Sein patriotisches Herz“ habe durch „die Wiederbelebung des Nationalgefühls und die Stärkung der Volkskraft“ den
Grundstein zu dem nun endlich erreichten Nationalstaat gelegt –
gegen die Fürsten. Denn er „fand zunächst den Hauptgrund für
das hereingebrochene Unglück in der gänzlichen Fernhaltung des
Bürger- und Bauernstandes vom Staatsleben. Er sah die ungeheure Mehrheit des Volkes durch den Adel und die Geistlichkeit, im
Bunde mit einer willenlosen und wenig einsichtigen Bureaukratie,
geknechtet, in blindem Gehorsam, geistig verdumpft, erzogen, für
alle Ideal abgestorben, aller Erinnerungen an die einst vielgepriesene uralte deutsche Freiheit verlustig; er sah manche deutsche
Fürstenhöfe im liederlichen Franzosentum verkommen.“ (S. 43)
Die Botschaft war unmißverständlich: Die Nation, die sich
in Jahn verkörpert sah, forderte ihren Anteil am Nationalstaat,
den sie als ihr Werk empfand: Erfüllung und doch Auftakt zu
Neuem. Man verlangte weitere Reformen, und der Blick richtete
sich auch bereits auf „alle sich im Innern wieder regenden antinationalen, der Volksbildung und Volksfreiheit feindlichen Elemente.“ (S. 44)
Die bürgerliche Nation feierte sich „in schönster Ordnung“
(S. 42) und in der historisch gewachsenen Vielfalt der Reichsnation, die nun, da der Nationalstaat geschaffen war, eine andere
97

Wertigkeit anzunehmen begann. Das neue, über die Staatsgrenzen
hinausweisende Verständnis stand aber bei der Enthüllung des
Jahn-Denkmals noch nicht im Vordergrund. Turnvereine aus allen Teilen der Welt hatten Steine nach Berlin gesandt, wo sie den
Sockel des Denkmals bildeten. Alle deutschen ,Gaue‘ waren vertreten, und ebenso Turnvereine aus Buenos Aires und Rio de
Janeiro, aus Prag, Aussig, Kronstadt in Siebenbürgen oder aus
Washington, New York, St. Louis, Pennsylvania, Manila oder
Melbourne. Manche waren durch deutsche Auswanderer gegründet worden und nannten sich ,Deutscher Turnverein‘. Einen Expansionswillen der staatlich geeinten Reichsnation sollte man
darin nicht erkennen wollen. Man empfand den Steinhaufen vielmehr als „ein sichtbares Zeichen der geistigen Zusammengehörigkeit aller deutschen Turner, ob sie im Vaterlande oder weit in der
Ferne und Fremde leben.“ (S. 1) Zugleich dokumentierte er erneut die staatliche und kulturelle Vielfalt, die im Nationalstaat
fortlebte. Im Zentrum stand nun aber die deutsche Nation, die in
Preußen ihre Vormacht gesehen hatte. Ihr bot sich Jahn, der
„Teutomane“ (Th. Nipperdey), als nationales Symbol an. Daß aus
den preußischen Provinzen 63 Steine im Sockel eingelassen waren, aus den übrigen deutschen Staaten nur 41 und aus Österreich
lediglich acht (S. 63), macht den Wandel im territorialen Schwerpunkt der deutschen Nation durchaus angemessen sinnfällig.
Die Turn-Nation lud zu ihrer Nationalfeier natürlich den
preußischen König und deutschen Kaiser ein. Er kam nicht. Auch
nicht der Kronprinz und die beiden anderen HohenzollernPrinzen, an die man sich ebenfalls gewandt hatte. Sie mußten alle
dringendere Termine wahrnehmen.
Die preußische Monarchie brüskierte die bürgerliche Nationalfeier und errichtete statt dessen ein Jahr danach mit der Siegessäule ihr eigenes Nationaldenkmal. So war es jedenfalls gedacht,
als Denkmal der preußisch geführten Nation. Das war eine ganz
andere Art der Selbstdarstellung. Die bürgerliche Nation war
komplett ausgesperrt – aus dem Monument und aus der Feier.
Auf dem Monument sind der König und Kaiser, der Kronprinz,
Prinzen, Generäle und Bismarck dargestellt. Die Nation tritt nur
in militärischer Formation auf, als Heer, und in mythologischen
Gestalten: Kaiser Barbarossa, Germania, Borussia, Verkörperungen anderer deutscher Staaten.
98

Aus der Feier wurde die Nation ebenfalls ausgesperrt – jedenfalls die Nation, deren Werk die Nationsbildung vor der Gründung des Nationalstaates gewesen ist. Es gab nur geladene Gäste,
streng hierarchisch getrennt: im Zentrum der Hof und das Militär,
dann die Repräsentanten staatlicher Behörden, der Kirchen, der
umliegenden Städte, Invaliden vergangener Kriege, schließlich
Repräsentanten königstreuer Vereine, u. a. auch von Frauenvereinen. Das Volk mußte sich damit begnügen, von weitem den Einmarsch des Militärs zur Truppenparade zu beobachten. Kurz, eine Feier mit klarer Aussage: Der deutsche Nationalstaat wird
verkörpert durch den preußischen König und deutschen Kaiser,
durch das preußische Militär und durch den preußischen Staat.
Im Rückblick wirken diese beiden Feiern als Symbolkampf um
die kulturelle Hegemonie im jungen Nationalstaat. Verloren haben diesen Kampf schließlich beide Parteien, die hier separat die
Reichsgründung feierten. Auch das läßt sich an den kulturellen
Symbolen ablesen. Die monarchischen Denkmäler, die gegen Ende
des 19. Jahrhunderts in großer Zahl errichtet wurden, konnten sich
ebensowenig zu allgemein akzeptierten nationalen Denkmälern
entwickeln wie die Denkmäler für die bürgerlichen Nationalhelden.
Gegen Ende des ersten deutschen Nationalstaates, in den letzten
Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg, kamen neue Denkmäler
auf, die auf die völkische Nation vorauswiesen: weder monarchisch
noch bürgerlich-liberal, sondern Suche nach etwas Neuem, jenseits
des vorhandenen Nationalstaates, auch dieses Neue wieder mit
Blick in die Vergangenheit beschworen, nun aber germanisch. Das
Kyffhäuser-Denkmal ist Ausdruck für diesen Wandel des Nationalbewußtseins, der sich anbahnte. Auch das riesige Hamburger
Bismarck-Denkmal gehörte dieser neuen Generation von Nationaldenkmälern an, vor allem das Völkerschlachtdenkmal bei
Leipzig von 1913, und etliche andere waren geplant, konnten aber
nicht mehr ausgeführt werden, weil der Weltkrieg begann.

Grenzen der kulturellen Nationsbildung
Pointiert gesagt und etwas überzogen: Die deutsche Nation war
ein städtisches Geschöpf, sie war ein Werk von Protestanten, und sie
war eine Männergeburt. Dazu einige thesenhafte Bemerkungen:
99

a. Das flache Land ist nur äußerst marginal erreicht worden. In
größerem Umfang wurden die Bauern erst gegen Ende des
19. Jahrhunderts in den Prozeß der Nationsbildung einbezogen –
wie in Frankreich auch. Für Deutschland ist diese Ausweitung der
Nationsbildung noch kaum erforscht worden. In West- wie in
Ostdeutschland dürften dabei ideologische Hemmungen eine
wichtige Rolle gespielt haben. Auf beiden Seiten wurden nämlich
die nationalistischen Massenorganisationen des späten 19. Jahrhunderts lange Zeit ausschließlich als Manipulationsinstrumente
der alten Machteliten betrachtet, die Demokratisierung verhindern wollten. Es waren vor allem amerikanische und englische
Historiker, die es gewagt haben zu zeigen, daß diese Organisationen des nach innen wie nach außen aggressiven Nationalismus
durchaus nicht staatsfromm gewesen sind, nicht obrigkeitshörig,
z. T. sogar ausgesprochen oppositionell, und daß sie für breite Bevölkerungskreise politische und kulturelle Partizipationschancen
erweitert haben. Um diesen aggressiven Nationalismus des späten
19. und des 20. Jahrhunderts in seinen Wirkungen zu verstehen,
muß man sich eingestehen, daß Erweiterung von Partizipationschancen nicht nur in demokratischer Absicht erfolgen kann, sondern auch mit antidemokratischen Zielen – antiparlamentarisch,
antisemitisch. Erst dieser antidemokratische Nationalismus hat es
geschafft, in größerem Umfang auch die Bauern in die Nationsbildung einzubeziehen.
b. Die deutsche Nationalbewegung hat immer behauptet, überkonfessionell zu sein. Doch ihre Kultur war durch und durch
protestantisch kontaminiert. Wenn die Nation feierte, sang man
protestantische Lieder, verehrte Luther und stilisierte die Reformation zur deutschen Revolution, man überhöhte den Sieg der
deutschen Truppen 1870 über die französische Armee religiös
zum Sieg des protestantischen Gottes auf deutscher Seite über den
katholischen Gott, der den Franzosen und zuvor den Österreichern nicht helfen konnte. Und natürlich haben die deutschen
Gesangvereine 1871 zur Feier über das militärisch besiegte Frankreich das Hohe Lied des Protestantismus angestimmt: Eine feste
Burg ist unser Gott. Die „protestantische Marseillaise“ hatte es
ein katholischer Priester genannt, der sich 1859 anläßlich der
Schillerfeiern geweigert hatte, es vom Turm seiner Kirche singen
zu lassen.11
100

Eine starke kulturelle Distanz zwischen Protestantismus und
Katholizismus durchzog das deutsche Denken über die Nation
von Beginn an. Als im späten 18. Jahrhundert norddeutsche Aufklärer über ihre Reisen durch den katholischen Süden Deutschlands veröffentlichten, taten sie es wie Ethnologen, die unbekannte Stämme entdecken: fremdartig im Habitus, nicht aufgeklärt, magisches Denken – eben katholisch.12 Die Katholiken
hielten ihrerseits Distanz zum modernen Nationalismus, jedenfalls stärker und länger als Protestanten. Viele Katholiken spürten,
daß der Nationalismus als eine Art säkulare Religion wirkte. Sie
werteten ihn als ein Phänomen der allgemeinen Säkularisierung.
Das machte sie nicht immun, aber stärkte ihre Abwehrkräfte.
Auch der deutsche Katholizismus konnte sich aber letztlich nicht
dem Prozeß der Nationalisierung entziehen, doch eine gewisse
Distanz blieb bestehen. Noch im Ersten Weltkrieg fallen Unterschiede zwischen katholischen und protestantischen Kriegspredigten auf.
Der deutschen Geschichtswissenschaft ist der Zwiespalt in
der deutschen Nationalbewegung zwischen überkonfessionellem
Selbstbild und protestantischer Prägung lange Zeit nicht aufgefallen, und noch heute ist er für viele Historiker kein wichtiges
Thema. Die protestantische Grundlage der deutschen Geschichtswissenschaft wirkt gründlich und dauerhaft.
c. Die moderne Nation entstand in Deutschland, wie überall in
Europa, als eine Idee von Männern, zelebriert von Männern. Da
die Nation staatsbürgerliche Egalität versprach, konnten Frauen
nicht gleichberechtigt dazu gehören. Das war klar, darüber mußte
man nicht diskutieren. Es gab Sängerbrüder und Turnerbrüder,
keine Schwestern, und erst recht nicht bei den Schützen. Als 1846
in Heilbronn ein großes Turnfest stattfand, dachte der Redner in
seiner Begrüßungsansprache über die ernsten Zeiten nach und
was in dieser schwierigen Lage zu tun sei: „Unsere Zeit fordert
Menschen, Männer, ganze Männer. Brüder, da liegt sie vor Euch
in drei Worten, Eure Aufgabe, über die Viele noch nicht in’s Reine kommen wollen. Menschen, Männer, ganze Männer.“13
Doch dabei blieb es nicht. Hier zeigt sich erneut, daß die Idee
der Nation eine prinzipiell egalitäre ist, auch wenn die MännerNation diese Konsequenz abwehren wollte. Doch auf Dauer
konnte keine Gruppe von der Egalitätsverheißung ausgeschlossen
101

werden – oder nur durch völlige Ausstoßung aus der Nation. Die
deutsche Frauenbewegung hat diese Egalitätsverheißung für ihre
Interessen genutzt. Sie war durch und durch national, und den
Ersten Weltkrieg hat sie wie die Sozialdemokratie als eine Chance
gesehen, endlich die erhoffte Gleichberechtigung innerhalb der
deutschen Nation zu erhalten. Als Lohn für ihren nationalen Einsatz an der ,Heimatfront‘ bekamen die Frauen in Deutschland das
Wahlrecht und in Frankreich einen Platz im Totengedenken.
Denn der nationale Krieg verlangte, daß jeder Tote das gleiche
Anrecht auf die Erinnerung der Nation erhielt. Die „Nationalisierung des Todes“ hatte mit den französischen Revolutionskriegen begonnen, und im Ersten Weltkrieg erreichte sie ihren Höhepunkt.14 Natürlich war die Egalität des Krieges und des Kriegstodes nur ein Mythos, aber es war ein demokratischer Mythos.
Gleichheit und Freiheit gehörten zu diesem Mythos, ebenso die
Säkularisierung der christlichen Erlösungshoffnung. Durch kollektive Erinnerung spricht die Nation jedem Getöteten Unsterblichkeit zu, verbürgt durch die „Altäre des Vaterlandes“, die zum
Gedenken errichtet wurden. Inzwischen hat diese ErinnerungsGleichberechtigung vor dem Tod und dem Leid für die Nation
sogar die Frauen eingeholt. In Frankreich seit dem Ersten Weltkrieg, in Deutschland wohl erst seit dem Zweiten. In der Nähe
des Jahndenkmals kann man das Denkmal für die Trümmerfrauen
besichtigen. Es ist kleiner als das Denkmal für Jahn, und beide
können nach Größe und Standort nicht entfernt mit der Siegessäule konkurrieren. An ihnen läßt sich also erkennen, wie der
kulturelle Symbolkampf um die deutsche Nation endete – vorläufig.

102

5. „für Volk und Vaterland kräftig zu würken …“.
Zur politischen und gesellschaftlichen Rolle der Turner
zwischen 1811 und 1871
Wer turnt, bekennt sich zur deutschen Nation – daran hegten die
Zeitgenossen des 19. Jahrhunderts keinen Zweifel. Aus dieser
Überzeugung bezog die Turnbewegung ihr hohes Selbstbewußtsein, mit dem sie ihre Forderungen an Staat und Gesellschaft
richtete. Zwar gab es früh, vor allem für das staatlich gebilligte
oder geförderte Schulturnen, schon Versuche, das Turnen durch
Entpolitisierung zu zähmen.1 Doch selbst dieses vergebliche
Bemühen, den Turnbetrieb in staatliche Obhut zu nehmen, dokumentiert erneut, welche politische Brisanz man damals der
Turnbewegung zuschrieb. Zumindest bis zum Vorabend der Revolution war sie ein zentraler Teil der nationalen Bewegung. Mit
etwa 80 000 bis 90 000 Mitgliedern gehört sie neben den Sängervereinen und den Freireligiösen, die jeweils annähernd 100 000
Mitglieder zählten, zu den drei größten Massenorganisationen des
Vormärz. Sie bildete damit einen der organisatorischen Hauptpfeiler der deutschen Nationalbewegung.2
In der Revolution von 1848/49 und vor allem in den beiden folgenden Jahrzehnten bis zur Reichsgründung schwächte sich diese
hohe nationalpolitische Bedeutung ab, wenngleich sie keineswegs
verlorenging. Die Turnbewegung blieb in dem gesamten Zeitraum
von 1811 bis 1871 ein Spiegelbild des politischen und gesellschaftlichen Entwicklungsprozesses in Deutschland, und sie gestaltete diesen Prozeß mit. Das soll in einigen knappen Linien
vorgestellt werden, untergliedert in drei Phasen, in denen sich die
Turnbewegung gemeinsam mit ihrer politisch-gesellschaftlichen
Umwelt grundlegend veränderte: zunächst die Frühphase von
1811 bis 1819; dann die vierziger Jahre, als die Turnbewegung sich
politisch so stark wandelte, daß die Leitfigur ihrer frühen Jahre,
Friedrich Ludwig Jahn, sich in ihr nicht mehr zurecht fand,
ein Relikt vergangener Zeit, zunächst ehrfürchtig begrüßt, dann
schnell belacht; und schließlich die bislang dürftig erforschte
103

dritte Phase vom Ende der Revolution bis zur Gründung des
deutschen Nationalstaats.

Die Frühphase 1811 – 1819 im Banne von
Friedrich Ludwig Jahn
Die Anfänge der Turnbewegung liegen zwischen 1811 und 1819.
Zwar wurde auch zuvor geturnt und über den nationalpolitischen
Wert des Turnens nachgedacht, und als 1819 die sogenannte
,Turnsperre‘ in Preußen verhängt und von anderen Staaten übernommen wurde, hörten das Turnen und das Nachdenken darüber
keineswegs auf. Aber die Turnerei als nationalpolitische Bewegung erstickte nun unter dem staatlichen Druck, der seit den
Karlsbader Beschlüssen von 1819 jeden Versuch blockierte, eine
politische Öffentlichkeit zu schaffen. Das Ende der frühen Turnbewegung ist also repräsentativ für alle Bestrebungen, außerhalb
der staatlichen Institutionen in organisierter Form politisch wirken zu wollen.
Fragt man nach den politischen und gesellschaftlichen Funktionen der Turnbewegung in ihrer ersten Phase, so fallen zwei besonders auf: Die Turnbewegung war ein organisatorischer Sammelpunkt des nationalpolitischen Aufbruchswillens vor allem in
der nord- und mitteldeutschen, insbesondere aber in der preußischen Bevölkerung, und sie bildete einen Teil der politischen Jugendbewegung, die damals vornehmlich die akademische Jugend
Deutschlands erfaßte.
1818 bestanden im Deutschen Bund etwa 150 Turnvereine mit
12 000 Mitgliedern. Unter den etwa 50 nichtpreußischen Vereinen
gab es nur neun südlich des Mains, davon drei in Württemberg
(Hirsau, Stuttgart und Tübingen).3 Die Vorausbestellungen von
Johann Christoph Friedrich GutsMuths’ „Turnbuch für die Söhne des Vaterlandes“4 weisen eine ähnliche geographische Verteilung auf; sie dokumentiert jedoch ein Interesse am Turnen auch in
Staaten, in denen keine Turnvereine oder Turnplätze existierten,
beispielsweise in Österreich und in Sachsen (s. Tabelle).
Zunächst soll der nationalpolitische Aspekt betrachtet werden,
konzentriert auf Jahn, da er die frühe Turnbewegung als Organisator und Ideenstifter zweifellos wie kein anderer geprägt hat.
104

Staaten

Anhalt
Baden
Bayern
Braunschweig
Hamburg
Hannover
Hessen
Holstein
Mecklenburg
Österreich
Preußen
Sachsen
Schleswig
Thüringen
Waldeck
Württemberg
ohne Angaben
Schweiz
Gesamt


1805

Der Nationalismus Friedrich Ludwig Jahns
Jahns Nationalismus zehrte von dem Erlebnis des preußischen
Befreiungskrieges gegen Napoleon. Freiheit vom französischen
Joch galt ihm als unerläßliche Vorbedingung für die innere Freiheit, der jedoch die nationale Einheit vorausgehen müsse. An dieser Reihenfolge hielt er sein Leben lang fest. Noch 1849 erklärte
er in der Frankfurter Nationalversammlung:
„Ich kann mir kein Volk anders denken ohne Freiheit und keine Freiheit ohne
Einheit, die Freiheit kann nur von der Einheit geschützt werden, die Einheit
ist die Mutter der Freiheit und die Tochter der Einheit ist die Freiheit – wer also die Tochter haben will, halte es mit der Mutter.“5

Entschiedener noch sprach er sich am 17. Februar 1849 aus:
105

„Ich will die Einheit, und für die Einheit gebe ich mein Leben und alles, was
ich habe; sogar die Freiheit, wenn ich die Einheit bekomme, denn die Freiheit
kommt von selbst.“

Jahn war ein Fanatiker der nationalen Einheit und des Hasses auf
Frankreich. Das dürften die Hauptgründe gewesen sein, warum
die von Jahn beherrschte frühe Turnbewegung in Süddeutschland
eine recht geringe Resonanz fand. Die Französische Revolution
hatte er nie als Freiheitsverheißung wahrgenommen und den Export von Revolutionsideen, den Napoleon militärisch erzwang,
erlebte er nicht als ein Reformwerk, sondern als die unmittelbar
drohende Gefahr, Preußen auszulöschen und damit – in Jahns
Augen – das Fundament der deutschen Nation zu vernichten. Die
revolutionierende Wirkung, die von der Rezeption des Code Napoleon in den von Frankreich besetzten Teilen der deutschen
Staatenwelt und in den Rheinbundstaaten ausgegangen war, blieb
Jahn gänzlich verschlossen. Auch später war sein Horizont immer
beschränkt auf die preußische Sicht der deutschen Geschichte:
Die deutsche Nation könne nur unter preußischer Führung gegen
Frankreich die staatliche Einheit erkämpfen. Deshalb empfand
Jahn die erneute, nun endgültige militärische Niederlage Napoleons im Jahre 1815 eher als Belastung, denn diesen Sieg hatte eine
internationale Koalition erzwungen:
„Nun hat Gott den Deutschen den Sieg gegeben; aber alle Mitgeher und
Mitesser wollen Deutschland bevormunden. Deutschland braucht einen Krieg
auf eigene Faust […] es braucht eine Fehde mit dem Franzosentum, um sich in
ganzer Fülle seiner Volkstümlichkeit zu entfalten. Diese Zeit wird nicht
ausbleiben; denn ehe nicht ein Land die Wehen kriegt, kann kein Volk geboren
werden. Deutschland über Welschland! Deutschland ohne Wendischland!“6

Diese Sehnsucht nach dem Krieg als dem Schöpfer des deutschen
Nationalstaats hat Jahn auch später nicht aufgegeben.
Um zu verstehen, warum die frühe, von Jahn geprägte Turnbewegung nicht in größerem Ausmaß in Süddeutschland Erfolg
haben konnte, muß kurz seine politische Haltung nach 1819 betrachtet werden. Jahns Bedeutungsverlust war eine Voraussetzung
dafür, daß in den vierziger Jahren Süddeutschland neben dem
Königreich Sachsen der neue Schwerpunkt der Turnbewegung
werden konnte. Im Süden konnte nur eine entborussifizierte Turnbewegung Anklang finden, und dazu taugte Jahn als Leitfigur nicht.
Für die Freiheitsbewegungen, die im Gefolge der französischen
106

Julirevolution von 1830 in großen Teilen Europas die restaurative
Erstarrung durchbrachen, hatte Jahn nur Spott und Mißtrauen
übrig – nahmen sie doch ihren Ausgang von Frankreich.
„Aus Frankreich kann einmal nichts Gutes für andere Volker kommen. Das
Franzosentum ist ein Lab, was jedes andere Volkstum gerinnen macht. Und
keine Fremdherrschaft, selbst die türkische nicht, ist so vernichtend wie die
französische.“7

Freiheitsforderungen, seien es innerstaatliche oder nationale, sind
ihm nun ein Graus, denn sie entstammen dem Geist der „großen
Hundswoche“, wie er die Pariser Julirevolution nennt.8 Diesem
Verdikt verfällt der belgische Unabhängigkeitskampf ebenso wie
der polnische, und in den deutschen Freiheitsbewegungen dieser
hoffnungsfrohen Jahre des politischen Aufbruchs sieht er nur eine
„Zeitschriftstellerei […] ganz Undeutsch, echt französisch“ am
Werk. In ihr offenbare sich die „Dreieinigkeit von Unwissenheit,
Wälschsucht und Meindeutschheit“ und verführe die „verhambacherte Jugend“:
„Mit einem jungen Menschen, der in den Jahren von 1805–1813 geboren [also
in der Zeit der napoleonischen Herrschaft], rede ich gar nicht, weil ich dieses
vatermörderische Geschlecht für Bastardgezücht halte. Ein Bayer endlich muß
seinen Taufschein vorweisen, daß er vor der Schlacht von Hohenlinde geboren
[d. h. vor dem Sieg der Franzosen über die österreichischen Truppen im Jahre
1800]. Übrigens halte ich jeden, der am Bayerwesen seinen Narren gefressen
und Süddeutschland verhimmelt, für einen echten Rheinbündler, für eine
gezähmte Lockente.“9

Eine solche Haltung versperrte jeden Zugang zu den süddeutschen
Liberalen und Demokraten – und zu allen, die mit Hoffnung nach
Frankreich blickten. Gegen das „Treiben der deutschwidrigen
Wälschsucht“ des „neuen großartigen radikalen Liberalismus“
schrieb er 1833 seine Fortsetzung des „Deutschen Volkstums“,
ein Werk, das ihn 1810 berühmt gemacht hatte, jedenfalls in der
Rückschau; als es erschien, fand er bis Kriegsbeginn ganze 300
Abonnenten.10 In dem neuen Buch sprach er vom „Erbfeind“,11
gemünzt auf Frankreich, das er mit Hilfe seiner abstrusen Volksund Sprachtheorie scharf von dem ethnisch reinen „Urvolk“ der
Deutschen abhob: die Franzosen – „eine junge Mischlingsbrut
von ausverrömerten Galliern, Römlingen und vielen deutschen
Stämmen zum Mangvolk erwachsen“. Und, so erklärte er 1833 in
seinen „Briefen an Auswanderer“ ganz dezidiert: „Mangvölker
107

und Mangsprachen müssen vernichten oder vernichtet werden.“
Sie sind auf ewig dazu verdammt, „Erbfeinde aller Völker“ zu
sein. „Nur Urvölker können in heiliger Weltgenossame nachbaren.“ Wer diese unverrückbare ethnisch-kulturelle Barriere
zwischen „Urvolk“ und „Mangvolk“ durchbricht, indem er sich
etwa von politischen Reformen des Nachbarn zu eigenen Forderungen anregen läßt, nehme den Deutschen die Vergangenheit und
damit die Zukunft. Das „Volkstum eines Urvolkes nach den Erlebnissen und Erstrebnissen von ein paar Jahrtausenden“ dürfe
nicht zerstört werden durch jene „wahngeschaffenen Staatsweisen“, die nach französischem Vorbild „mit Stock und Stiel Vergangenheit und Gegenwart ausrotten“ wollen. Und genau dieses
verwerfliche Vorhaben schrieb er der „Freiheitelei“ zu, wie er den
Liberalismus nannte, der doch nichts weiter sei als „franzosensüchtiges Nachwelfern jener Welfe, so die Hundswoche geworfen“.
War diese Volks- und Nationsidee, mit der Jahn die frühe
Turnbewegung gegen tatsächliche oder vermeintliche französische Einflüsse zu immunisieren suchte, typisch für die damalige
Nationalbewegung? Diese Frage gilt es nun zu prüfen. Denn es
geht hier nicht um Jahn, sondern um die politische Rolle, welche
die in ihrer frühen Phase auf Jahn ausgerichtete Turnbewegung in
Deutschland gespielt hat.

„Volk“ und „Nation“ in der frühen Turnbewegung
Für die Vorbereitung und den Verlauf des Kampfes gegen Napoleon in den Jahren 1813/14 – manche sprechen von Befreiungskriegen, andere von Freiheitskriegen, je nach dem Schwerpunkt,
den sie zu erkennen meinen – waren Jahn und die Turner ohne
Bedeutung. Das gilt militärisch ebenso wie für die geistige Vorbereitung der Volkserhebung von 1813. Die neuere Forschung läßt
keinen Zweifel zu, daß die Erhebung von 1813 nicht aus den Reden und Schriften der intellektuellen Wortführer hervorgegangen
oder auch nur in stärkerem Maße von diesen beeinflußt worden
ist, ganz gleich ob wir an Fichte, an Jahn oder an andere denken.
„Wenn irgend etwas in dieser Zeitspanne ein Bewußtsein nationaler Identität vermitteln konnte, dann die Erfahrung gemeinsamer Unterdrückung.“12
108

Diese Erfahrung prägte den frühen Nationalismus im deutschen Norden in anderer Weise als in den Rheinbundstaaten. Auf
eine knappe, die vielfältigen Formen des frühen Nationalismus
nivellierende Formel gebracht: In Preußen erwuchs der Nationalismus vorrangig aus der Erfahrung, von Frankreich unterdrückt
und existentiell gefährdet zu werden, in den französischen Annexionsgebieten und in den Rheinbundstaaten hingegen konnte der
entstehende nationale Gedanke an die Reformleistungen anknüpfen, die von der Rezeption des Code Napoleon ausgingen.
So begrenzt diese Rezeption letztlich auch blieb, sie bahnte den
Reformkräften der ersten Jahrhunderthälfte den Weg. Jahn war
ein Repräsentant des deutschen Frühnationalismus aus dem preußischen Unterjochungserlebnis heraus – deshalb seine Unfähigkeit, die andersartigen Erfahrungen derer zu würdigen, die in
Frankreich nicht nur die Eroberungsmacht, sondern mehr noch
eine Freiheitshoffnung erblickten und deshalb einem anderen
Strang nationalen Denkens angehörten: offen nach Frankreich
hin, aufgeschlossen für die französischen Erfahrungen, vor allem
für die Juli-Revolution, die im Gegensatz zur Revolution von
1789 dem bürgerlichen Reformideal nahekam.
Dieser auf Westeuropa orientierte Nationalismus setzte in weit
stärkerem Maße als der antiwestliche Nationalismus Jahnscher
Prägung auf innere Reformen: die Nation als Freiheitsforderung
und Freiheitsgarant, nicht in erster Linie als antifranzösisches
Bollwerk. Die nationale Idee war jedoch in der ersten Hälfte des
19. Jahrhunderts so durchdrungen vom gesellschaftlichen Reformwillen, daß selbst der einheitssüchtige, den Volkskrieg gegen
Frankreich predigende Nationalismus Jahns ein innenpolitisches
Reformprogramm anbot. Wer sich zur Idee der Nation bekannte,
verlangte eine egalitäre Staatsbürgergesellschaft, die politische und
rechtliche Gleichberechtigung für alle verhieß – jedenfalls für alle
Männer. Darin unterschied sich Jahn nicht von den anderen Reformern seiner Zeit: Die offene Staatsbürgergesellschaft der Zukunft konnte er sich nur als eine Männergesellschaft vorstellen.13
Innerhalb dieser Begrenzung forderte er jedoch die politische und
rechtliche Gleichheit aller Staatsbürger:
„Nur einer sei Herr – der Staat; nur einem sei der Staatseinwohner unterthan.
Es gebe keine staatsbürgerlichen Pflichten, ohne staatsbürgerliche Rechte. Es
höre jede Knechtschaft auf, sie heiße Hörigkeit, Unterthänigkeit oder Leib-

109

eigenschaft […] Der Schweiß des Fröhners ist Fluch, der Schweiß des Freien
ist Segen; Freiheit hat Einöden belebt, Knechtschaft Lustgefilde verödet.“14

Reformideen
In seiner berühmten Schrift „Deutsches Volkstum“ stellte Jahn
ein Reformprogramm auf, das der Realität weit vorauseilte:
„Abschaffung drückender Bevorrechtungen, der Kantonfreiheiten
[d. h. der Befreiung vom Wehrdienst], Stapelrechte, Schiffergilden“, ein einheitliches Recht in ganz Deutschland, keine Standesgerichte mehr, gleiche Maße und Gewichte, Zugang zu den öffentlichen Ämtern nach Leistungskriterien und ein ausgebautes
Bildungswesen, das jeden nach seiner Fähigkeit fördern sollte.
Überall sollten alte Standesgrenzen eingeebnet oder doch zumindest durchlässig werden, in den Hochschulen ebenso wie in der
Politik: „Mit jeder Hochschule muß eine Gesellschaft der Wissenschaften verbunden sein, und dazu Männer gehören, die gerade
nicht auf Lehrstühlen stehen oder dort eingezünftet sind.“ Die
neuen Ideen, meinte er, kamen nicht von den „Zunftgelehrten“,
denen in festen Ämtern, sondern von den „Freigelehrten“. Und
dann fügte er eine Mahnung hinzu, die noch heute jüngere Wissenschaftler und Studenten gerne hören werden:
„Auch stehen die Lehrer noch immer zu lange auf den Lehrerstühlen; wenn sie
nicht mehr vorwärts gehen können, müssen sie mit einer Ehrenbesoldung in
den Ruhestand. Gelehrte wollen freilich ungern ins Altenteil; denn ein gelehrter Zunftmeister ist ein Alleinherrscher, oft ein Alleinrechthaber, darum halten
sie das Entkathedern für eine Entthronung. Aber ihr Von-oben-heruntersterben hemmt den Fortgang der Wissenschaften. Es ist ein Todeskampf der
Gipfeldürren und eine Hungerleiderei der im vollen Wachstum Begriffenen.“

Durchlässig sollten auch die Stände sein. Jahn wollte sie nicht abschaffen, aber öffnen, damit sie dann auf dem Reichstag das Volk
repräsentieren könnten:
„Die Reichsversammlung der Stände muß eine Sprechgemeinde (Parlament)
sein, nicht eine Taubstummenanstalt von Jaherren und Beifallnickern, nicht eine
Versammlung von Gutheißern, um dem Übel etwa nur eine leidliche Gestalt
zu geben. Kein Volk läßt sich bequemer und sicherer regieren, als das, welches
eine festgegründete volkstümliche Verfassung hat. Denn da haben die Guten
ein öffentliches gültiges Wort, und diese regieren sich so schon immer von
selbst und sind im stillen Mitregierer; ohne sie hat der Staat bald ausregiert.“

Jahn rief aber auch zur Loyalität gegenüber den angestammten
Fürstenhäusern auf, und die Hohenzollern pries er als „ein wohl110

tätiges Gestirn“, unter dessen Schirm sich „die kleinen schutzlosen Völklein zu einem einigen Volke zusammengefunden“ hätten.
Jede Revolution lehnte er ab; sie zerstöre die Gesellschaft ebenso
wie den Staat. Gleichwohl bedeutete Jahns Programmschrift
„Deutsches Volksthum“ 1810 eine Kampfansage an die überlieferte ständisch-feudale Gesellschaftsordnung. Sein Ziel hieß: eine
Staatsbürgergesellschaft, die keine ererbten Vorrechte mehr kennt
und eine Verfassung besitzt, die den Bürgern Schutz und zugleich
Teilhabe am Staat bietet. Daß Jahn das volle Bürgerrecht an bestimmte Kriterien der „Bürgerfähigkeit“ band, entsprach durchaus den Vorstellungen der Zeit.15 Bei Jahn kamen jedoch Bestimmungen hinzu, die erneut verdeutlichen, wie sehr seine Idee von
der Staatsbürgernation von dem Erlebnis zehrte, durch eine fremde Macht unterjocht zu sein. Abgrenzung nach außen gehörte
deshalb für Jahn zum Kern der Nation. Wer sich nicht bedingungslos zur deutschen Nation bekannte, sollte das Bürgerrecht
verlieren, sei es, daß er „in entehrende schimpfliche Kriegsgefangenschaft gerät oder unverwundet ohne sein Gewehr aus dem
Felde zurückkommt“, „im Auslande die Volksehre befleckte“
oder „sich mit einer noch nicht eingebürgerten Undeutschen verheiratet“. Wer „eine Familie ernähren kann, gesund und nicht unvermögend ist und dennoch ein Hagestolz bleibt“,16 entsprach
ebenfalls nicht Jahns Wunschbild vom deutschen Mann und sollte
deshalb nicht das Bürgerrecht erhalten.
Jahn dachte die deutsche Nation von einem mystifizierten
„Volkstum“ her.17 Seine Idee Nation unterschied sich scharf von
der westeuropäischen. Die Nation Jahnscher Prägung war keine
politische Größe, für die sich der einzelne entscheiden konnte
oder auch nicht, sondern sie beruhte auf der Zugehörigkeit zum
deutschen ,Volkstum‘, dessen Einheit in der Sprache und der Sitte
verbürgt sei. Deshalb sein Plädoyer für die Reinigung der deutschen Sprache von allen ausländischen Beimischungen, was schon
Zeitgenossen skurril erschien.18 Aus seiner „Reindeutscherei oder
Sprachfegerei“, schrieb Jahn 1832, brenne „der Haß gegen das
Franzosentum“.19 Der Deutsche müsse an seiner Sprache, seiner
Kleidung, seinen Festen und Gebräuchen zu erkennen sein, und
in diesen Gemeinsamkeiten solle sich das deutsche ,Volkstum‘
immer wieder neu konstituieren. So verlangte er eine einheitliche
Volkstracht, die der völkernivellierenden „Wüterei der Mode“
111

einen Riegel vorschiebe. Kein Fremder dürfe diese deutsche
Volkstracht tragen, „keiner, der das Bürgerrecht verloren; keiner,
der nicht zur Ausübung des Bürgerrechts gekommen“.20
Die Gemeinschaft des deutschen ,Volkstums‘ sah Jahn vor allem im „Volksgefühl“ verankert. So merkwürdig dies heute berühren mag und so sehr Worte wie ,Volk‘, ,Volkstum‘ oder
,Volksgefühl‘ durch die Erfahrungen mit der nationalsozialistischen ,Volksgemeinschaft‘ belastet sind – Jahns Vision eines deutschen Nationalstaats, der sein Fundament im ,Volk‘ besitze, war
ein Gegenentwurf zu den dynastischen Grundlagen der damaligen Staaten. Jahn wollte mit den angestammten deutschen Fürstenhäusern nicht brechen, aber er untergrub ihre Legitimität, indem er das ,Volkstum‘ zum Kern von Staat und Gesellschaft
erklärte.

Feste
Gemeinsame Sprache und gleiche Kleidung waren nur zwei, allerdings zentrale Ausdrucksformen des „Volksgefühls“, wie Jahn
es verwirklichen wollte. Eine wichtige Rolle wies er auch den Festen zu:
„Festlichkeit ist Erheben über das gemeine Leben, Herauskommen aus der
Alltäglichkeit, Entfesselung des Geistes von leiblicher Unterdrückung,
Abspannung des Körpers von der Frohnarbeit, Befreiung des Herzens von
Daseinssorgen, Versuch, die Daseinsbürden abzulasten.“21

Auch hier sollte man sich von der Sprache, die fremd klingt, nicht
täuschen lassen. Feste galten überall als ein Mittel, Gemeinschaft
zu stiften und zugleich in symbolischen Bildern Zukunft zu entwerfen. Das trifft auf die Revolutionsfeste Frankreichs ebenso zu
wie auf die nationalen Feste im Deutschland des 19. Jahrhunderts
oder auf die großen Feste, mit denen die Kultursozialisten der
Weimarer Republik den Utopieverlust der sozialistischen Arbeiterbewegung überwinden wollten.22 In Jahns Worten:
„Das Übersinnliche wird uns doch nur durch Bilder, Gedanken- und Wortbilder; aber es wird den schnellsten Eingang finden, die festeste Einwirkung
behaupten, wo ein Sinnbild als Schattenriß höhere Ahnungen gewährt und
unaussprechliche Sehnungen verdeutlicht.“23

Jahn schlug einen umfangreichen Festkalender vor,24 der sich zwar
nicht durchsetzte, aber Feste spielten in der Turnbewegung eine
112

wichtige Rolle. Zu ihrem Hauptfeiertag wurde in der ersten Hälfte
des 19. Jahrhunderts der 18. Oktober, der Tag der Völkerschlacht
bei Leipzig – ein Gedenktag also, mit dem sich die Turner zur
deutschen Nation bekannten und ihren nationalstaatlichen Zukunftsträumen zugleich eine antifranzösische Wendung gaben.25
Der Franzosenhaß Jahns setzte sich innerhalb der Turnbewegung bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts jedoch nicht durch, sondern trug dazu bei, Jahn mehr und mehr in die Position des Außenseiters zu rücken. Das Jahn-Bild, das sich die deutsche
Öffentlichkeit vor der Reichsgründung machte, ist bislang allerdings nicht genauer erforscht.26 Am Vorabend der Revolution
war sein Ansehen bereits so tief gesunken, daß sich die Repräsentanten der 42 Turnvereine, die sich 1847 in Frankfurt zu einem
Turnfest versammelten, nicht einmal auf eine Adresse zu seinem
Geburtstag einigen konnten.27 Die Veröffentlichungen der vierziger Jahre sind durchweg weit geringer von antifranzösischen Tiraden durchsetzt als die Publikationen der Frühphase. Dazu wird
die Verbindung eines Teils der Turner mit der demokratischen
Bewegung des vorrevolutionären Jahrzehnts erheblich beigetragen haben. Verschwunden ist das Feindbild Frankreich, das Jahn
unermüdlich predigte, allerdings nicht. Als 1846 auf dem Heilbronner Turnfest eine „Francaise“ angesagt wurde, erhob sich
„ein scherzhafter Tumult“, der jedoch verstummte, als „die Turner erfuhren, daß die Tanzordnung jenen Tanz verlange“.28 Drei
Jahrzehnte zuvor hatten die Schüler auf dem Turnplatz zu Friedland in Mecklenburg noch die Pappeln als „Undeutsche Bäume“
entfernt und statt dessen Eichen gepflanzt. Der Haß auf Frankreich stand auf diesem Turnplatz jedem vor Augen: „Man warf
den Ger nach dem Kopfe Napoleons und stach mit dem Rappier
nach dem Herzen eines französischen Grenadier’s“.29 Derartiges
ist aus den vierziger Jahren nicht überliefert. Ernst Moritz Arndts
Schrift „Das Turnwesen“ aus dem Jahre 1842 ist nicht typisch; aus
ihr sprach die Haltung der Alten, die nicht mitbekommen hatten,
daß die Turnbewegung nicht mehr aus Schülern bestand, sondern
erwachsen geworden war und sich von dem Pathos der ,Franzosenfresserei‘ und der deutschen ,Volkstums‘-Überlegenheit gelöst hatte. In Arndts Völkerpsychologie fiel dem Franzosen die „tragische
Bestimmung [zu]: keine Ruhe haben und keine Ruhe lassen.“30
Deutschland, das Land der Mitte, umringt von den „mächtigsten
113

von gewaltiger Einheit des Lebens und Strebens zusammengehaltenen Monarchien“, dürfe sich nicht damit zufrieden geben, als
das Land der „Hellenen der Neu-Zeit“ und der Denker und
Träumer zu gelten: „an den östlichen wie an den westlichen Marken müssen wir immer mit gezücktem Eisen stehen, und können
der Übungen nicht missen, welche die Arme für das Eisen tüchtig
und die Herzen für den Sturz ins Eisen freudig machen.“ Diese
Aufgabe falle dem „deutschen Turnwesen“ zu als einer „Bildungsanstalt der edleren Wehrhaftigkeit der deutschen Leiber und
Geister“.31
Für das vorrevolutionäre Jahrzehnt und die Revolutionsjahre
war diese Sicht, die Jahn teilte, nicht repräsentativ. Zur JahnRenaissance im Reichsgründungsjahrzehnt der sechziger Jahre
dürfte hingegen der Franzosenhaß, der aus nahezu allen Schriften
Jahns spricht, erheblich beigetragen haben. Jahns Leben ließ und
läßt sich also in viele Richtungen ausbeuten, wenn man Details
isoliert und aus dem Zeitkontext ihrer Entstehung löst, wie das so
oft geschehen ist.32

Jugendbewegung
Nur sehr knapp kann die zweite politisch-gesellschaftliche Funktion der frühen Turnbewegung angesprochen werden: ihre Zugehörigkeit zur Jugendbewegung. Dieser wichtige Aspekt ist bislang
noch nicht erforscht. Wolfgang Hardtwig hat mit guten Gründen
die Burschenschaften, die in der gleichen Zeit wie die Turnbewegung entstanden, die „erste politische Jugendbewegung der europäischen Geschichte“33 genannt. Damals begannen die Studenten,
in einem Akt der Selbstdisziplinierung die bürgerlichen Verhaltensnormen zu übernehmen, die sich in der Schicht der Gebildeten am frühesten ausgeformt hatten: Verhaltensnormen und Leitbilder, mit denen die Gebildeten ein Zukunftsbild entwarfen, das
sich nicht mehr mit dem überlieferten ständisch-korporativen Gesellschaftsgefüge zufriedengab. Insofern war diese studentische
Bewegung ein Teil des säkularen Prozesses der ,Verbürgerlichung‘, der die europäische Geschichte seit dem 18. Jahrhundert
grundlegend prägte.
Die frühe Turnbewegung verbreiterte die Reichweite dieses
Verbürgerlichungsprozesses in zweifacher Weise: erstens sozial,
114

indem auch schon Handwerker einbezogen wurden, wenngleich
die Mehrheit der Turner eindeutig aus den Bildungsschichten
stammte,34 und zweitens hinsichtlich des Alters, denn die Turner
kamen in der Anfangsphase vor allem aus dem Kreis der Gymnasiasten. Die frühe Turnbewegung ermöglichte es also jugendlichen Sozialkreisen, denen normalerweise noch keine Selbständigkeit zugestanden wurde, sich für nationalpolitische Ziele zu engagieren und zugleich bürgerliche Verhaltensleitbilder einzuüben.
Die Mischung aus Selbstverantwortung und Zwang, die diese
Verhaltensmodellierung kennzeichnete, wird die künftige Forschung näher zu erhellen haben. Bereits ein Weggenosse Jahns
schildert dessen „Erziehungswerk“ als einen Zweifrontenkampf:
gegen die „Philisterhaftigkeit der Zeit“ und für eine „edlere Zucht
und Ordnung“, an die er die „in polizeiloser Zeit ziemlich verwilderte Berliner Schuljugend“ heranführen wollte.35 Die Disziplinierung von außen scheint also schon in der von Jahn geprägten
Jugendphase der Turnbewegung und nicht erst infolge der Vereinnahmung durch die Schule eine gewichtige Rolle gespielt zu
haben.

Die vierziger Jahre: Demokratisierung und Grenzen
der egalitären Utopien
Was wurde in der zweiten Entwicklungsphase der Turnbewegung, den vierziger Jahren, als eine Gründungswelle von Vereinen
einsetzte, beibehalten und was verändert? Gefragt wird zunächst
nach den gesellschaftlichen Verhaltensnormen, die den Turnern
und dem Publikum vermittelt wurden – sei es bewußt oder unbewußt.

„Turnerische Tugend“
Ein durchgehendes Grundelement des turnerischen Tugendkatalogs hieß: Selbstdisziplinierung. Die Statuten der Turnvereine
sprechen dies deutlich aus. Die „Turngemeinschaft“, so hieß es
schon in der „Deutschen Turnkunst“ von Jahn und Ernst Eiselen
aus dem Jahre 1816, müsse die „Turngesetze“ als ein „Tugendgebot“ verinnerlichen. Das „allgemeine Sittengesetz“ sei auch des
115

Turners „höchste Richtschnur und Regel“. Als „Hauptlehren“
nannten sie:
„nach der höchsten Gleichmäßigkeit in der Aus- und Durchbildung ringen;
fleißig sein; was Gründliches lernen; nichts Unmännliches machen; sich auch
durch keine Verführung hinreißen lassen, Genüsse, Vergnügungen und
Zeitvertreib zu suchen, die dem Jugendleben nicht geziemen.“36

Selbstdisziplinierung, allerdings unter Androhung von Strafen,
die bis zum Ausschluß reichen konnten, kennzeichneten auch die
späteren Turnordnungen. Der Wormser Turnverein z. B. nannte
1846 als Aufnahmebedingungen: „unbescholtener Ruf“, „sittlicher Lebenswandel“, „anständiges Betragen“ und „Alter über 18
Jahre“.37 Die gleichen Bedingungen enthielten auch die Statuten
des Hanauer Turnvereins von 1838, die Altersgrenze lag aber bei
14 Jahren. Darüber hinaus machten sie es jedem Turner zur Pflicht,
„überall in Geberden, Reden und Handlungen, den strengsten
Anstand zu wahren. Übertretungen dieser Regel sollen, als den
Turner entwürdigend und die Gesellschaft beschimpfend, auf das
Strengste und bis zur Ausstoßung geahndet werden.“38 Die Stuttgarter Turngesellschaft dekretierte 1846, wer ihr angehörte, „verzichtet durch seinen Beitritt auf die schwelgerischen Genüsse des
Lebens und widmet seine körperliche Kraft dem Erwerb derjenigen Eigenschaften, welche der Mann im umfassendsten Sinn
des Wortes haben soll.“39
Zwei Merkmale kennzeichnen die Statuten: Sie regelten das
Vereinsleben weit detaillierter, als das früher der Fall gewesen
war, und sie beruhten zugleich in stärkerem Maße auf demokratischen Grundlagen, wenngleich es weiterhin Vereine gab, deren
Ordnungen den Mitgliedern mehr Führung als Mitwirkungschancen versprachen.40 Diese beiden Hauptentwicklungslinien – mehr
interne Differenzierungen und mehr interne Demokratie – sind
generelle Charakteristika des Vereinswesens im Vormärz und erst
recht in der Revolution von 1848/49. Sie erweisen die Turnbewegung erneut als ein Spiegelbild der allgemeinen politischen Entwicklung, die in den vierziger Jahren der Gesellschaft erheblich
größere politische Spielräume bot als in den beiden Jahrzehnten
zuvor. Bei den Turnvereinen kommt noch ein weiterer Grund
hinzu. Als sie ,erwachsen‘ wurden – die Vereine entwickelten sich
von Schüler- und Jugendorganisationen zu einer Einrichtung für
116

Erwachsene –, wuchs die Bereitschaft, das Vereinsleben zu demokratisieren.

Vereinsstatuten
In ihrem Anspruch, wie er sich in den Statuten fassen läßt, waren
die Turnvereine der vierziger Jahre dem Ideal einer egalitären Gesellschaft verpflichtet. Die Gesetze, die man sich gab, galten für
alle gleichermaßen; die Turnkleidung, die vorgeschrieben wurde,
schloß die sozialen Erkennungsmerkmale der bürgerlichen Welt
vom Turnplatz aus; und das Turner-Du ebnete ebenfalls gesellschaftliche Hierarchien ein. Jedenfalls war es so gedacht. In der
Realität nahm man Abstriche hin. Als 1846 Turner aus 32 Städten
in Heilbronn zusammenkamen, hieß es im Festbericht: „Lebhafte
Für- und Widerrede erregte der Wunsch, daß überall das brüderliche Du unter den Turnern eingeführt werde. Doch mußte
man bald zugestehen, es sei dies unter gewissen Verhältnissen
ganz unausführbar, und würde der Erfolg nicht überall der gehoffte und gewünschte sein.“41
Die schon zitierten Hanauer Statuten machten die Anrede Du
auf dem Turnplatz zwar zur Pflicht, befreiten die Ehrenmitglieder
jedoch von dieser Vorschrift. Vor allem außerhalb des Turnplatzes, wo es wünschenswert sei, sich ebenfalls zu duzen, können
„bürgerliche Verhältnisse (…) eine Änderung erheischen.“42
Demokratisierung des Vereinslebens und Abbau sozialer
Schranken im Umgang miteinander standen im Selbstverständnis
der Turner nicht im Widerspruch zur Disziplinierung, die sie an
sich vollzogen. Kaum ein Festbericht, der nicht die Ordnung
rühmt, mit der die Turner auftraten, und wenn dies einmal nicht
der Fall war, wurde es ausdrücklich gerügt. Über ein Mainzer
Turnfest im Jahre 1842 hieß es, „daß es gar sehr an Ordnung
fehlte, weniger bei den Turnern selbst als bei den Zuschauern, die
die Schranken um den Turnplatz zu durchbrechen und so denselben anzufüllen sich nicht entblödeten.“ Ganz anders, so der Berichterstatter, verlief das übliche Sommerfest der Hanauer Turner:
„Was den Hauptmangel bei dem Mainzer Turnen bildete, war
hier die Hauptzierde, die Ordnung, die durch thätiges Ineinandergreifen aller, besonders aber durch den Eifer des Turnwartes
und des ihn unterstützenden Vorstandes beständig aufrecht
117

erhalten wurde.“ Das Fest endete mit Gesang und einem Feuerwerk, dann wurde „in Reih und Glied in die Stadt zu einem
Abendessen marschiert.“

Das Heilbronner Turnfest 1846
Einen bildhaften Einblick in die politische und gesellschaftliche
Bedeutung des damaligen Turnens bietet der Bericht über das
Heilbronner Turnfest von 1846. Es wurde zwar nicht, wie geplant, zu einem gesamtdeutschen Ereignis, führte aber doch eine
große Zahl vor allem süddeutscher Vereine zusammen.43 Die Delegierten der Vereine nutzten das Treffen, Erfahrungen auszutauschen und gemeinsame Angelegenheiten zu besprechen; sie versuchten auch, einen schwäbischen Turnerbund zu gründen, doch
das gelang nicht. Keine Zustimmung fanden auch die restlichen
Anträge, etwa eine Turnzeitung zum Organ aller Vereine zu
bestimmen, eine „Unterstützungskasse für bedürftige Turngemeinden“ zu gründen, Schießübungen in den Turnvereinen verbindlich zu machen und sich auf ein gemeinsames Emblem zu einigen. Organisationspolitisch war das Treffen also ein Mißerfolg,
nicht jedoch gesellschaftlich und politisch. Es wurde ein großes
Volksfest, auf dem die nationale Verbundenheit nicht nur in Reden beschworen wurde – das auch; vor allem aber wurde sie
durch Bürgerinitiative gewissermaßen punktuell vorweggenommen. Turner aus 32 Städten von Hamburg bis Basel hatten sich
versammelt; Österreicher kamen nicht, wie generell die Turnbewegung eine kleindeutsche blieb. Österreich beteiligte sich an dieser nationalen Bewegung bis 1847 kaum – ein Symptom dafür,
daß die 1866 militärisch erzwungene Trennung Österreichs von
Deutschland in der Gesellschaft bereits vorbereitet war.
Die Bürger Heilbronns hatten ihre Stadt festlich geschmückt,
Privatquartiere gab es in genügender Zahl, und die Gastgeber
zeigten sich freigebig. Geturnt wurde natürlich auch, aber das war
wohl nicht die Hauptsache. Im Vordergrund stand die festliche
Verbundenheit. „Die Freude hatte Turner und Nichtturner, Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen in bunt gemischte
Gruppen zusammengefügt“, heißt es im Fest-Album. Man turnte
und feierte, wie betont wurde, „ohne Unterschied des Standes
und des Alters“, Turner und Bürger bemühten sich um einfache
118

Kleidung, die Ständegrenzen verwischte. Modisches war verpönt.
„Die steife Dame Etiquette blieb vor dem Saale stehen; war doch
die Gefahr vorhanden, daß ihre nach neuestem Pariser Geschmack gefertigte Ballrobe zerknittert würde“. Nur einmal wurde die bürgerliche Gleichheit des Turnfestes mit der Realität der
noch nicht überwundenen Ständegesellschaft konfrontiert: „Eine
hohe Person durchbrach mit ihrer Kutsche den Zug“ der Turner.

Männerbünde?
Das Volksfest von Heilbronn war zugleich ein Ort der politischen
Öffentlichkeit, zu dem auch Frauen Zugang hatten. Das war damals keineswegs selbstverständlich. Allerdings darf man sich den
emanzipatorischen Schub nicht zu groß vorstellen. Frauen gehörten zwar zum Fest, sie erbauten sogar die Tribüne, stickten eine Fahne und stifteten Preise, manche „beinahe zu kostbar und
nicht einfach genug für einen Turner-Kampfpreis“, wie leicht gerügt wurde. Doch das Bild, das die Turner von sich und der Gesellschaft entwarfen, war durch und durch männlich. Die Anfänge
des Schulturnens für Mädchen hatten daran noch nichts geändert.
Noch 1895 schrieb ein Turnlehrer, der für das Frauenturnen
warb, kein Verein werde daran denken, den „Damen wirkliche
Mitgliedsrechte, Sitz und Stimme […], einzuräumen“.44 Der Turnerbund war ein Männerbund, man hatte ,Brüder‘, keine ,Schwestern‘. „Noch ein ernstes Wort, meine Brüder!“ hieß es in der Begrüßungsrede des Sprechers der Heilbronner Turngemeinde:
„Unsere Zeiten sind ernst. Das behauptet nicht allein der Grämliche, der
immer des Lebens Getriebe bekrittelt, nein, das sagen auch die, so mit klarem
Blicke die Erscheinungen der Gegenwart beurtheilen. Unsere Zeit fordert
Menschen, Männer, ganze Männer. Brüder, da liegt sie vor Euch in drei
Worten, Eure Aufgabe, über die Viele noch nicht in’s Reine kommen wollen.
Menschen, Männer, ganze Männer!“45

Frauen, so erklärte ein anderer Redner, finden ihren Anteil am
männlichen Einsatz „für Wohl und Wehe unser(e)s Vaterlandes“
in dem Stolz, „Mütter solcher Söhne, Schwestern solcher Brüder,
Frauen solcher Männer zu sein.“
Das Männlichkeitsideal, das selbst im Bericht über ein Volksfest noch greifbar ist, gehörte zu den Grundfesten der Turnbewegung. Daß Turnen der militärischen Erziehung zu dienen habe,
119

darin stimmten alle überein. „Blücher erschlug die Franzosen auf
dem Schlachtfelde, Jahn in der Schule; und die Turnkunst in den
Freiheitskriegen wollte eigentlich nichts Anderes als diese zuschlagende Kraft erwecken.“46 So ist in einem Bericht von 1848
über das Turnen in Mecklenburg zu lesen. Immer wieder in Erinnerung gerufen wurde das turnerische Männerideal auch in den
Liedern, die in den Turnvereinen gesungen wurden. Zwei kurze
Kostproben aus den Liedern „Turnerwerth“ und „Deutsches Gebet“ mögen das illustrieren:47
Der Turner ringt nach hohem Ziel:
ein Mann zu sein, wie Gott ihn will,
Er stählt des Leibes Kraft und Mark,
Macht so die Seele frei und stark.
(Turnerwerth, von Dr. Herz)
Wer unterthänigst küssen kann
Pantoffel oder Peitsche,
der ist fürwahr kein deutscher Mann,
Den säugte keine Deutsche.
(Deutsches Gebet, von Richard Glaß)

Egalität
Mit ihren gesellschaftlichen Leitbildern war die deutsche Turnbewegung daran beteiligt, eine bürgerliche Gesellschaft entstehen
zu lassen – verpflichtet auf die zentralen Normen Leistung und
Ordnung, auf staatsbürgerliche Gleichheit für Männer und eine
dienende, zugleich aber die Gesellschaft kultivierende Rolle der
Frauen.48 Auch die Forderung nach sozialer Egalität auf dem
Turnplatz verstieß nicht gegen das Idealbild ,bürgerliche Gesellschaft‘, wie es in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts nicht nur
in Deutschland weit verbreitet war und von den Liberalen, den
wirkungsmächtigsten politischen Wortführern des Bürgertums,
propagiert wurde. Dieses Ideal hieß nicht kapitalistische Klassengesellschaft, sondern eine Mittelstandsgesellschaft, in der die Besitzunterschiede nicht zu groß sein sollten, um die staatsbürgerliche Gleichheit nicht zu gefährden. Heinrich von Treitschke
karikierte dieses frühbürgerliche Wunschbild, als er 1889 über die
Männermode der dreißiger Jahre spottete:
„Der demokratische Charakter dieser Epoche spiegelt sich getreulich wider in
ihrer Männerkleidung, der häßlichsten, aber auch zweckmäßigsten und

120

bequemsten, welche je in Europa getragen wurde. Haar- und Barttracht
bleiben dem persönlichen Belieben überlassen, im übrigen herrscht unverbrüchlich das demokratische Anstandsgesetz, das keinem erlaubt, sich von den
anderen zu unterscheiden; jedermann trägt den nämlichen schmutz- und
mischfarbigen, taschenreichen Sackrock, der dem beschäftigten Manne so viel
Zeit erspart; das lange Beinkleid und die Stiefel dringen jetzt bis in den Salon,
der demokratische Frack läßt auch hier alle, Gäste und Diener, vollkommen
gleich erscheinen.“49

Die Turner steigerten das Ideal der nivellierten Bürgergesellschaft
bis zur Egalität der Kleidung und der Anrede; verwirklichen ließ
sich dieses Extrem jedoch nur an einem Ort am Rande der Gesellschaft: auf dem Turnplatz, und auch dort nur im inneren Kreis,
wo aktiv geturnt wurde. Hinter der Barriere, wo die Zuschauer
und Ehrenmitglieder, die „Geistesturner“50, standen, verlor die
egalitäre Sozialutopie der Turner ihre Geltungskraft. Wie sehr sie
männlich gefüllt und zugleich durch nationale Abgrenzungen
nach außen durchwirkt war, lehrt unmißverständlich das unbeholfene Gedicht, mit dem Küferobermeister Ferdinand Lang 1846
die Gäste des Heilbronner Turnfestes ehrte:
Gut Heil! Euch Turnern nah und fern,
Aus allen deutschen Gauen
Ihr kämet. Alles sah Euch gern,
So Mädchen wie die Frauen,
Obgleich ihr nicht in Seide kamt,
Auch nicht im mod’schen Fracke,
So ziert Euch mehr denn Seid und Sammt
die ungebleichte Jacke.
Die deutsche Leinwand kleidet gut,
Vom deutschen Weib gesponnen;
Auch schützt der graue Turnerhut
Euch gegen Gluth der Sonnen.
Drum Heil dem schlichten Turngewand,
Das deutsche Kraft bedecket,
Ja selbst im ganzen Vaterland
Die Einfachheit erwecket.
Ja auch ihr Frauen, flieht den Tand
Der vielen fremden Länder,
Und spinnet selbst mit eigner Hand
Euch Röcke, Schürz’ und Hemder.
Ja wißt, daß Ihr im reinen Kleid
von deutschem Lein gesponnen,
Dem deutschen Manne lieber seid
Als eitle Modetonnen.51

121

Noch in einer weiteren Hinsicht radikalisierte die Turnbewegung
punktuell das bürgerliche Gesellschaftsbild der ersten Jahrhunderthälfte. Dieses Bild, nach dem man die Zukunft gestalten
wollte, war im Kern mittelständisch geprägt, vorindustriell und in
diesem Sinne vormodern. Die industriellen Ballungsräume, die in
der zweiten Jahrhunderthälfte auch in Deutschland entstehen
sollten, lagen noch nicht im Vorstellungshorizont der Bürger –
oder allenfalls als negative Antizipation. Denn die Großstadtkritik, so hat man zu Recht gesagt, entstand in Deutschland vor den
Großstädten. Dabei dachte man vor allem an Kritiker wie Wilhelm Heinrich Riehl. In der Turnbewegung der ersten Jahrhunderthälfte besaß diese der Entwicklung vorgreifende Großstadtund Industrialisierungskritik einen Vorläufer. Er zehrte nicht von
den Ideen intellektueller Wortführer, sondern drückte die Werthaltungen und Zukunftsängste breiterer Bevölkerungsschichten
aus. Jahns Leben und sein Werk lassen sich auch als eine Form der
Zivilisationskritik lesen. Es wäre aber verfehlt, diesen Aspekt im
Leben Jahns und in der Geschichte der Turnbewegung zu isolieren und nun einen grünen Jahn und eine grüne Turnbewegung zu
kreieren.52 Doch diese Färbung gibt es auch.

Zivilisationskritik
Das Wunschbild, das sich Jahn von Staat und Gesellschaft machte,
war auf die traditionelle Stadt bezogen – überschaubar klein, umgeben von „Ringmauern“, innerhalb derer „alle Stände beisammen“ wohnen.53 Das Gegenbild meinte er in der französischen
Juli-Monarchie vor Augen zu haben – eine Gesellschaft, die alles
Neue kritiklos begrüße, ein Staat, der beherrscht werde vom
„Geldadel“: „Das gefährlichste Übel in jedem Staatswesen ist von
jeher die Übermacht des Reichtums und seine Überschätzung
gewesen.“ Jahn war nicht fortschrittsfeindlich – den Zollverein
beispielsweise begrüßte er54 –, aber der Moderne in Form des Industriekapitalismus, der sich auch in Deutschland ankündigte und
viele in seiner englischen Gestalt bereits beunruhigte, entzog er
sich gänzlich. Ihr ordnete er das zu, was er haßte: Frankreich,
Weltbürgertum und, als einen gebündelten Ausdruck der Moderne, die Juden.55 In dem Buch, das Karl August Varnhagen von
Ense nach dem Tode seiner Frau herausgab – „Rahel, ein Buch
122

des Andenkens für ihre Freunde“ (3 Bände, Berlin 1834) – sah
Jahn die schlechte Moderne wie in einem Konzentrat versammelt:
„Aus dem ganzen dickbogigen Buch weht der veilchenartige Leichenduft
neuzeitiger fürnehmer Weltbürgerschaft. Es ist die Leichenbühne (Lustrum
doloris) des neuen volkstumslosen, jüdelnden und junkernden Weltbürgertums.“56

Seinem Haß auf jene, die „den Deutschen die Weltbürgerlichkeit
einzureden“ wünschten, ließ Jahn 1833 in den „Briefen an Auswanderer“ ungezügelten Lauf:
„Ihr Ohioschreier und Missourimesser macht den Deutschen zum Überall und
Nirgends, zum Obenhinaus und Nirgendsan und haltet dafür seinen wahren
Beruf, daß er die Welt durchjude und durchnegere und mit Kopf, Hand und
Fuß herzlos verzigeunere.“57

Jahns Biograph Fritz Eckhardt hat 1931 von dessen „Kampf mit
der Gegenwart“58 gesprochen. Es war auch ein Kampf gegen die
Moderne von Großstadt und Industrie. Daran hat sich die frühe
Turnbewegung beteiligt, ohne allerdings Jahns Skurrilitäten zu
übernehmen. Der Turner sollte sich den Städten entziehen, Orten
der Bequemlichkeit und der Mode. Der Chronist der Mecklenburger Turnvereine meinte 1848:
„Meklenburg hat seine Gefahren der Üppigkeit in Städten und auf dem Lande
so reichlich, wie nur irgend ein deutsches Land. […] Tausend Menschen unter
uns vergeuden ihre Kräfte durch Überladung in Speise und Trank, und werden
in Folge dieser Lebensweise und mancher anderen Einflüsse starkleibig,
schwerfällig und träge an Leib und Leben. […] Wir sind im Ganzen nicht
mehr das naturwüchsige Volk, für welches wir gehalten werden; unser
schöne[r] Mannesstamm verfällt, weil die Kraft der Natur nicht mehr hinreicht, die schädlichen Einflüsse eines verfeinerten Lebens zu überwältigen.“59

Turnen und die Turnfahrten sollten den Zivilisationsschäden, die
man wahrzunehmen wähnte, entgegensteuern. Berichte und Fotos
von Turnfahrten aus dem Kaiserreich erinnern an organisierte
Wandertage von heute.60 In Jahns Frühzeit ging es dagegen karger
zu. Man wollte einfach leben und Härte und Ausdauer in der
Natur einüben. Üblich war es, alles mitgenommene Geld in eine
gemeinsame Kasse zu zahlen, „so daß der Reichere nicht mehr
ausgeben konnte als der Ärmere.“61 So hielt es auch der Stuttgarter Turnverein noch in den vierziger Jahren, als sich die Härten,
die Jahn verlangt hatte, aber schon abgemildert hatten:
123

„Die Turnfahrten sah man als wesentlichen Teil der turnerischen Thätigkeit
an, und häufig zog die gesamte Turnerschaft und stets mit der Fahne an den
Sonntagen hinaus, um in Gottes freier Natur sich seines Lebens zu freuen,
tüchtig zu wandern und durch Besuch in näheren oder ferneren Städten für die
Turnsache zu wirken. Bei aller Lust und Freude herrschte auch auf den
Turnfahnen Einfachheit; es durfte nur ein geringer Aufwand gemacht werden.
Besonders bezeichnend ist nach dieser Hinsicht eine Turnfahrt aus den ersten
Jahren. Das Ziel war Leonberg. Jede Person durfte nur 6 kr. verbrauchen.
Zwei Mann erhielten den Auftrag, für das zusammengelegte Geld Brot, Wurst
und Käse aus der Stadt herbeizuholen. Vor ihrem Abgang durchsuchte man
ihre Taschen, ob sie nicht etwa weiteres Geld bei sich trügen, um sich einen
unerlaubten Genuß zu verschaffen. Die Vorräte wurden dann in Bergeshöhe in
freier Luft gemeinsam verzehrt; das Getränk war Wasser; und nach Turnen,
Spiel und Gesang zogen wieder alle frohgemut nach Stuttgart zurück, wo man
sich alsdann noch bei einem Glase Bier des schön verbrachten Tages freute.“62

Das Turnen, darauf verweist dieser Bericht, war eine Sache von
Städtern, die sich in der Natur dem ,Fortschritt‘ in der Gestalt
von Eisenbahnen, Verstädterung und Industrialisierung wenigstens zeitweise entziehen wollten. „Die Stadt ist der Männlichkeit
Grube!“ hieß es in einem der vielen Wanderlieder der Turner.63
Sie suchten einen Ausgleich zum städtischen Leben, das sie jedoch
auch auf den Turnfahrten, diesen Expeditionen in die schon
fremd gewordene ländliche Umwelt, immer wieder einholte.
Denn aus der Stadt bezog man die Verpflegung, und dort erholte
man sich abends vom einfachen Leben, das man zuvor mit einem
Trunk Wasser symbolisch genossen hatte und nun mit einem Glas
Bier wegspülte.
Diese gesellschaftlichen Funktionen der Turnbewegung treten
in der wissenschaftlichen Literatur meist hinter die politischen
zurück. Man würde jedoch die Bedeutung der Turnbewegung für
die Formierung der bürgerlichen Gesellschaft nicht angemessen
erfassen, wollte man ihre Rolle in der Öffentlichkeit nur auf das
Politische verengen. In der Revolution von 1848/49 rückte die
Politik dann allerdings ganz in den Vordergrund der Turnbewegung.64

Turner in der Revolution
Zwei Merkmale machen die Turnbewegung zu einem getreuen
Spiegelbild der allgemeinen politischen Entwicklung in den Revolutionsjahren: Nun gelingt der Zusammenschluß der Einzelver124

eine zu einer nationalen Organisation, die alle Kräfte bündeln und
auf die Neugestaltung Deutschlands einwirken soll, doch kurz
darauf zerfällt die Turnbewegung in zwei politische Lager, die
sich erbittert bekämpfen und dann getrennte Organisationen aufbauen. Auf dem 1. Hanauer Turntag am 2./3. April 1848 entstand
der „Deutsche Turnerbund“, auf dem 2. Hanauer Turntag am
2./3. Juli 1848 spaltete sich der „Demokratische Turnerbund“ von
diesem ab. Den Grund für die Auflösung der eben erst erreichten
Einheit nennt der Paragraph 2 der Statuten, die sich die beiden
Bünde gaben. Der „Deutsche Turnerbund“ bezeichnet es als seinen „Zweck“, „für die Einheit des deutschen Volkes thätig zu
sein“; sein demokratischer Ableger ergänzt dies um eine Konkretisierung: das „freie und einige Vaterland“ finde „in dem volksthümlichen Freistaat – der demokratischen Republik – seine entsprechende Form“.65
Die Sprengkraft, die in dieser Ergänzung steckt, zerstörte damals nicht nur die gerade erst geschaffene nationale Organisation
der Turner; sie spaltete vielmehr die gesamte Revolutionsbewegung. Wer damals für die Republik eintrat, verlangte die Entmachtung der Fürsten. Ein republikanischer Nationalstaat mit einem starken Parlament, hervorgegangen aus demokratischen
(Männer-)Wahlen, hätte zwangsläufig die Machtverhältnisse in
Deutschland völlig verändert. Die Forderung nach der Republik
war also eine Kampfansage an die dynastische Legitimität, die seit
alters her die Grundlage der deutschen Staaten bildete. Dies
glaubte die Mehrheit der politisch Aktiven innerhalb und außerhalb der Parlamente nicht verantworten zu können. Selbst wenn
sie die Republik als Staatsform in der Theorie akzeptierten,
meinten sie doch, unter den Verhältnissen ihrer Gegenwart könne
Republik nur bedeuten: Umsturz aller Verhältnisse, der politischen wie der sozialen, Herrschaft des Pöbels, Anarchie, Untergang aller bürgerlichen Gesittung.
Einen schnellen Einblick in die Ängste, welche das Wort Republik auslöste, vermitteln Jahns Reden und Schriften aus der Revolutionszeit. Denn so sehr sich die Turnbewegung von Jahn gelöst hatte, in seinen Republikängsten repräsentierte er den
konstitutionell-monarchischen Teil der deutschen Revolutionsbewegung. Die Republik war für ihn ein „wahngeschaffenes
Trugbild“,66 gepriesen von den „Roten“ – „Die Leute der Nacht
125

und des Nebels, deren Farbe darum die rote ist, weil sie überall
den roten Hahn auf die Häuser setzen möchten“,67 und die am
liebsten vor die Tore der Nationalversammlung die „Köpfmaschine“ hinstellen würden.
Jahns Auftreten gab 1848/49 zwar Stoff für Karikaturen, und
eine Zeitung nannte ihn gar einen „Rococokomiker mit ernstem
Anstrich“.68 Es wäre aber völlig verfehlt, seine Tiraden gegen die
,rote Republik‘ abzutun als Absonderlichkeit eines Außenseiters,
der sich selber überlebt hatte. Jahn markierte hier vielmehr die
fundamentale Bruchlinie, die 1848/49 die gesamte Revolutionsbewegung, nicht nur die Turner, zutiefst spaltete und damit erheblich zum Scheitern der Revolution beitrug.

Das Reichsgründungsjahrzehnt:
Zäsur in der Geschichte der politischen Turnbewegung
Nach der Revolution erlitt die Turnbewegung das gleiche Geschick wie die anderen Vereine, die sich politisch betätigt hatten.
Zum Teil wurden sie verboten, zum kleineren Teil überlebten sie,
aber mit einer erheblich verringerten Zahl an Mitgliedern. Viele
von ihnen traten aus, weil sie den staatlichen Unterdrückungsmaßnahmen entgehen wollten oder weil sie sich angesichts der
politischen Erschlaffung, die das gesamte nachrevolutionäre Leben ergriff, aus den Turnvereinen zurückzogen. Viele, vor allem
viele der entschiedenen Demokraten, emigrierten in die USA.

Nationalpolitischer Aufbruch
Als ab 1858 das politische Leben wieder in Bewegung geriet, erhielt auch die Turnbewegung neue Spielräume, die sie sofort ausfüllte. Eine riesige Vereinsgründungswelle setzte ein, 1860 begannen die großen Turnfeste, nationale Gedenktage wurden gefeiert,
und 1861 kam ein gemeinsamer Ausschuß der Turnvereine zustande, der die 1868 erfolgte Gründung der „Deutschen Turnerschaft“ vorbereitete.69
Dieser Aufbruch war nationalpolitisch motiviert. Die Idee der
Nation und der Ruf nach dem Nationalstaat waren immer noch
zugleich Freiheitserwartungen. Wenn der Bürger in den sechziger
126

Jahren den lang ersehnten deutschen Nationalstaat einforderte,
dann tat er es gewiß nicht mit revolutionären Erwartungen; denn
seit 1849 gehörte Revolution nicht mehr zum bürgerlichen Handlungsrepertoire. Aber der Bürger verlangte den Nationalstaat
doch aus einem Gefühl der Stärke heraus; denn der Lauf der Geschichte selber schien seine gesellschaftliche Position unaufhaltsam zu stärken. Und daraus, so meinte man, müsse zwangsläufig
auch politische Macht im Staat erwachsen.
Diese bürgerliche Zukunftssicherheit spricht auch aus der Rede, die Heinrich von Treitschke 1863 auf dem großen Leipziger
Turnfest hielt:
„Allüberall jubelt uns heute entgegen die kecke Wagelust des modernen
Menschen, sie ruft ihr stolzes: ,Es gibt keine Entfernungen mehr!‘ […] Und
wo der Staat vordem Leiter und Lehrer war, da steht er heute nur als
bescheidener Mitbewerber neben der selbsttätigen Bürgerkraft. […] Überall
geebnete Wälle, gebrochene Mauern, öde Felder verwandelt in reiche Straßen,
alle Schleusen geöffnet für die hochgehenden Wogen des modernen Verkehrs.“
Die „Vormundschaft einer allwissenden Staatsgewalt“ sei gebrochen, doch es
fehlt noch das Gehäuse für die mächtige „Bürgerkraft“, der nationale Staat. Er
werde, prophezeite Treitschke, ein Staat der Bürger sein, denn es „kann nicht
sein, daß ein großes, reiches klarblickendes Volk auf ewig verzichtete auf die
Leitung seines Staates.“ „Die Zeit ist dahin, für immer dahin, wo der Wille der
Höfe allein die Geschicke dieses großen Landes bestimmte.“70

Diese vielbejubelte Botschaft Treitschkes wiederholte sich in der
Inszenierung, die Leipzig als einen Hort bürgerlicher Stärke und
nationalen Gestaltungswillens auswies. Die Straßen und Gebäude,
vor allem das Rathaus, waren reich geschmückt, die Farben
schwarz-rot-gold bestimmten das Bild, das sich den rund 20 000
Besuchern bot, die überwiegend als Gäste in Privatquartieren
untergebracht waren. Auch der sächsische Staatsminister von
Beust zollte in seiner Rede dieser Demonstration bürgerlichen
Machtanspruchs seinen Tribut. Er ordnete sich ein in die Reihe
der „Patrioten“, sprach von der „Einheit und Freiheit“, die das
deutsche Volk brauche, und huldigte der „deutschen Fahne“, die
als ein Freiheitsversprechen an das „freiheitsliebende, verfassungstreue Sachsenvolk“ auch von dem „bescheidenen Palais des
Königs“ grüße.

127

Der Schock von 1864
Dieses machtbewußte, selbstsichere bürgerliche Nationalbewußtsein erlitt bis 1871 eine Reihe von Enttäuschungen, als die verfassungspolitischen Hoffnungen durch die Nationalstaatsgründung,
zunächst der Norddeutsche Bund und schließlich das Deutsche
Reich, nur höchst unvollständig eingelöst wurden. Der eigentliche
Einbruch erfolgte jedoch erst Ende der siebziger Jahre, als eine
neue, nun konservative Fundierung des Kaiserreichs die ,liberale
Ära‘ beendete, die alle Aussichten der Liberalen auf eine Regierungsbeteiligung zerschlug, und als der Hauptstrom des Nationalismus endgültig seine Liberalität einbüßte.
Angekündigt hatte sich der Rechtsruck des Nationalismus jedoch schon zuvor; besonders früh in der Turnbewegung. 1864
scheint ein Wendepunkt gewesen zu sein. Denn jetzt zerschlugen
sich die Hoffnungen der Turner, mit eigenen Freiwilligenverbänden in den Krieg mit Dänemark um Schleswig und Holstein eingreifen zu können.71 Unumstritten war in den Turnvereinen das
Wehrturnen nie gewesen, doch das Ideal eines Volksheeres war
immer virulent geblieben. Dieses Ideal brach zusammen, als preußische und österreichische Heere ohne jede Beteiligung von Freiwilligenverbänden den Krieg entschieden. Der nationale Ausschuß der Turnvereine hatte sich zwar auch gegen Freischaren
ausgesprochen, doch die Entscheidung fällte erst der Erfolg der
regulären Truppen. Die Zeit der theoretischen Erörterungen war
nun vorüber. Freischaren nach der Art Garibaldis wirkten an der
deutschen Einigung nicht mit. Und Vorschläge wie: „Theilen wir
die Arbeit. Wir liefern geturnte, fechtfähige Rekruten, die Armee
bildet den manövrirfähigen Soldaten“,72 faszinierte offensichtlich
die Turner ebensowenig wie das Gerede von der „Poesie des
Krieges“, der Kampf mit dem Bajonett, den es im Turnverein einzuüben gelte.73
Der Einbruch bei den Mitgliederzahlen, den die Turnvereine
1864 erlitten – erst 1880 wurde der Stand von 1863 wieder erreicht –, und die Vereinsspaltungen, die sich in der gleichen Zeit
vollzogen, werden durch eine Reihe von Gründen motiviert gewesen sein.74 Der Schock, den die Erfahrung von 1863 auslöste,
militärisch nicht gebraucht zu werden, spielte wohl die Hauptrolle. Mancher, der einem Turnverein beigetreten war, um natio128

nalpolitischen Druck auf die Regierungen auszuüben, mag jedoch
auch erleichtert gewesen sein, als er keinen Grund für seine weitere Mitgliedschaft mehr hatte, sobald sich abzeichnete, daß die
Staaten für die ersehnte Freiheit die regulären Truppen einsetzten.
Andere werden enttäuscht gewesen sein, daß dieser Verlauf des
Reichsgründungsprozesses den Turnvereinen keine politischen
oder militärischen Mitwirkungschancen einräumte. In den Kriegen von 1866 und 1870 kamen Freischarenpläne dann nicht mehr
auf; die Turnvereine beschränkten sich nun darauf, Sanitätsgruppen auszurüsten.75
Den politischen Bedeutungsverlust der Turnvereine wird man
jedoch nicht nur auf die militärische Form der Reichsgründung
zurückführen können. Als in den sechziger Jahren die Parlamente
wieder Zentren der Politik wurden und Parteien entstanden, die
das außerparlamentarische politische Leben organisierten, mußte
die politische Attraktivität der Turnvereine zwangsläufig nachlassen. Ihr Hauptzweck, das Turnen und die Geselligkeit, trat in den
Vordergrund, als die früheren politischen Ersatzfunktionen entfielen. Turnvereine, Gesangvereine, wissenschaftliche Vereinigungen oder konfessionelle Gruppen wie die Freireligiösen konnten
in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu Foren der politischen
Öffentlichkeit werden, weil politische Parteien verboten waren
und Parlamente auf nationaler Ebene und zum Teil auch in den
einzelnen Staaten des Deutschen Bundes völlig fehlten oder nur
über mehr oder weniger geringe politische Mitwirkungsrechte
verfügten. Diesen Leerraum füllten die Vereine aus, indem sie politische Funktionen wahrnahmen – verhüllt oder unverhüllt, je
nach der Situation der Zeit. Als jedoch in den sechziger Jahren
Parlamente, Parteien und bald schon weitere spezialisierte Interessenorganisationen entstanden, war die große Zeit der politischen Turnbewegung vorbei.

Rechtsruck im Kaiserreich
Das bedeutet jedoch nicht, daß sich die Turnvereine aus der Politik völlig zurückgezogen hätten. Sie gehörten nun zu dem breiten
Feld der Organisationen, die den Unterbau des nach rechts verschobenen Nationalismus im Deutschen Reich ausmachten. So
erhoben sie den Sedanstag, den inoffiziellen Feiertag des deut129

schen Nationalstaats, der nie zum Feiertag aller Deutschen wurde,
zu ihrem zentralen Turnfest, beteiligten sich an den deutschen
Kriegerfesten, wirkten an der Vorbereitung und Einweihung nationaler Denkmäler mit.
Mit ihrem nach rechts verlagerten Nationalismus konnten die
Turner durchaus an die Tradition der frühen Turnbewegung anknüpfen, blendeten jedoch zugleich die demokratischen Traditionslinien aus. In der Jahn-Renaissance des Reichsgründungsjahrzehnts fand diese Verengung ihren adäquaten Ausdruck.76 Einen
ersten Höhepunkt bildete die Einweihung des Jahndenkmals am
10./11. August 1872 auf der Hasenhaide. Die Hoffnung auf innere
Reformen im eben gegründeten deutschen Nationalstaat hatte
man nicht aufgegeben. Aber den Feind sah man nun woanders
stehen. Die Schlußrede des Festes endete mit den Sätzen:
„Die Einheit ist endlich ruhmreich errungen, aber im Innern einstweilen nur
mangelhaft durchgefühlt. Die Reaction wagt sich bereits wieder hervor, und es
ist der Einfluß der reactionären Parteien, welche daran sind, wieder Spaltungen
im Volke hervorzurufen, nicht gering zu erachten. Diesen heillosen Bestrebungen gegenüber gilt es, Stand zu halten und sie mit allen gesetzlichen
Mitteln zu bekämpfen. Und vergessen darf niemals werden, daß die deutsche
Einheit nur gesichert werden kann, wenn sie auf dem Felsengrunde der
Volksfreiheit gegründet ist. Allen Anschein nach wird aber dem Kampf um die
Freiheit noch ein weit heißerer sein, als es die Riesenschlachten um die äußere
Freiheit waren.“77

Die Freiheit wird hier zwar als Zukunftsaufgabe beschworen,
doch Freiheit meinte nun vorrangig die Bewahrung der Einheit
im Volke, die im Kampf mit dem äußeren Feind errungen worden
sei. Deshalb galt der erste Toast dem Kaiser – er hatte die Einladung zum Fest allerdings nicht angenommen – als dem „Oberfeldherrn der deutschen Heere, der durch unsterbliche Siege
seinen Namen neben den Namen Hannibal und Cäsar in die
Geschichte eingegraben und nach langer, langer Erniedrigung
dem deutschen Volke seine Kraft und Macht zum Bewußtsein
gebracht und die gebührende Achtung in der Welt verschafft hat.“
Daß im Kaiser emphatisch der Heerführer gewürdigt wurde,
mag bereits auf das Fundament des nationalistischen Populismus
des späten Kaiserreichs vorausweisen. Volk, Heer und Kaiser,
Nation – eine Einheit. Wer sie störte, galt als Reaktionär. In die
damalige Zeit übersetzt: Sozialdemokratie und katholisches Zentrum. Diese reagierten entsprechend. Die Sozialdemokraten
130

schufen sich ihre eigenen Turn- und Sportvereine, und auch die
Katholiken bildeten ein eigenständig organisiertes Milieu, das ihnen zunächst die protestantisch dominierte Nation auf Distanz
hielt und sie dann schrittweise in diese integrierte. Ob die Turnbewegung bis 1871 überwiegend protestantisch war, ist bislang
nicht untersucht, und auch die Quellen sind nicht beredt. In ihren
norddeutschen Anfängen ist sie es gewiß gewesen. Jahns Abneigung gegen die „Päpstelei“, seine Beschwörung Luthers als Nationalhelden sprechen eine deutliche Sprache,78 ebenso die protestantisch getönten Lieder der Turner. Möglicherweise hat sich die
Turnbewegung stärker für Katholiken geöffnet, als sie in den
vierziger Jahren ihren Schwerpunkt nach Süddeutschland verlagerte. Luthers „Eine feste Burg ist unser Gott“ gehörte aber weiterhin zum Liederkanon der Turner, wie die Lieder auch die antifranzösische Haltung konservierten.79 Als Konrad Menzel, der
Jahn noch auf Turnfahrten kennengelernt hatte, nach der Reichsgründung auf die Frühzeit zurückblickte, schrieb er ohne einen
Anflug von Ironie:
„Im Anfang des Jahrhunderts war alles tolerant. Der Papst war gefangen, die
katholische Kirche in Frankreich abgeschafft. Hatte schon der Josephinismus
mit den römischen Ansprüchen aufgeräumt, so ging der Napoleonismus, den
in Deutschland die Rheinbundfürsten nachahmten, noch viel schonungsloser
mit den s.g. Pfaffen oder Schwarzen um. Sie durften damals, wie man zu sagen
pflegt, nicht muksen.“80

Falls es in den vierziger Jahren eine konfessionelle Öffnung gegeben haben sollte, dürfte die preußisch bestimmte Reichsgründungseuphorie erneut die Katholiken verschreckt haben. Im Kern
und in ihren programmatischen nationalen Zielen blieb die Turnbewegung weiterhin eine protestantische Bewegung. Auch diese
Grenze ihrer Wirkungsmöglichkeit macht sie zu einem getreuen
Spiegelbild der deutschen Nationalbewegung des 19. Jahrhunderts.

131

6. Die schwäbische Sängerbewegung in der
Gesellschaft des 19. Jahrhunderts –
ein Beitrag zur kulturellen Nationsbildung
„Bildend, veredelnd wirkt der deutsche Gesang auf das deutsche
Volksleben, gesellschaftlich hat er erfreuliche Folgen aufzuweisen,
und in nationaler Beziehung ist er ein Träger deutschen Volksthums, deutscher Einheit.“1 Als Otto Elben dies 1855 in einer ersten, auch heute noch unverzichtbaren Rückschau auf die Frühgeschichte der deutschen Sängerbewegung schrieb, konnte er sich
der Zustimmung aller Leser sicher sein. Denn die Männergesangvereine waren bis in das Reichsgründungsjahrzehnt hinein ein
zentraler Teil der deutschen Nationalbewegung. Am Vorabend
der Revolution von 1848/49 bildeten sie, gemeinsam mit den Turnern, deren organisatorisches Fundament.2 Andere Organisationen ähnlicher Größe und vergleichbarer Stabilität gab es bis zur
Revolution nicht, wenngleich sich die deutsche Nationalbewegung mit dem Philhellenismus und den Polenvereinen in den
zwanziger und frühen dreißiger Jahren schon einmal weite Vereinsnetze geschaffen hatte.3
Der Wille zur Nation wuchs in diesen Vereinen zur organisierten Massenbewegung heran. Ihnen kommt deshalb in dem
langfristigen Prozeß der Nationsbildung der gleiche historische
Rang zu wie den anderen Kräften und Entwicklungen, die den
deutschen Nationalstaat vorbereiteten und ermöglichten. Das
Deutsche Reich ging zwischen 1864 und 1871 zwar aus drei Kriegen hervor, doch es war nicht lediglich ein Geschöpf preußischer
Waffen und Wirtschaftskraft, gepaart mit der politischen Energie
Bismarcks und seiner überlegenen diplomatischen Verhandlungskunst. Sein Einigungswerk konnte nur gelingen, weil die Deutschen zuvor bereits soziokulturell, wirtschaftlich und zum Teil
auch schon politisch zu einer Nation zusammengewachsen waren.
Keiner dieser drei Ebenen im Prozeß der Nationsbildung läßt sich
ein Wirkungsvorrang zumessen. Sie legten gemeinsam die Fundamente, auf denen das nationalstaatliche Gehäuse errichtet wurde.
132

Die deutsche Sängerbewegung hat daran in vielfacher Weise
mitgebaut. Sie führte Menschen zusammen – zunächst innerhalb
eines Ortes, dann auch regional und schließlich sogar über die
Grenzen der deutschen Einzelstaaten hinweg; sie trug dazu bei,
Trennlinien in der Gesellschaft durchlässiger werden zu lassen –
sozial, kulturell und auch konfessionell; und vor allem senkte sie
das Leitbild ,Nation‘ in das Denken und Fühlen vieler Menschen.
Ihre Mitglieder waren ausschließlich Männer. Doch reine Männerbünde waren die Männergesangvereine nicht.4 Auch Frauen
wurden in ihre geselligen Kreise einbezogen, allerdings nicht als
gleichberechtigt.
Wie die Sängerbewegung von ihren Anfängen bis zum Ersten
Weltkrieg in der deutschen Gesellschaft wirkte, welche Funktionen sie wahrnahm, soll nun am Beispiel der schwäbischen Männergesangvereine skizziert werden.

Die Frühphase der Sängervereine bis
zur Gründung des Schwäbischen Sängerbundes:
Württemberg als gesamtdeutsches Vorbild
Die deutsche Sängerbewegung hat zwei historische Wurzeln. Im
Norden, vor allem in Preußen, entstanden nach dem Vorbild der
von Friedrich Zelter 1809 gegründeten Berliner Liedertafel Zusammenschlüsse, die zunächst sozial exklusiv waren, den Zutritt
auch zahlenmäßig streng begrenzten und musikalisches Können
voraussetzten. Sie waren preußisch-patriotisch gesinnt, nationale
Ziele vertraten sie nicht, und vor allem wirkten sie nicht politisch
in die Öffentlichkeit hinein. Erst im vorrevolutionären Jahrzehnt
fanden der Norden und Westen Deutschlands Anschluß an die
Sängerbewegung, die seit den zwanziger Jahren zunächst in
Württemberg entstanden war und sich dann auch in Baden,
Bayern, Hessen, Thüringen und Sachsen verbreitet hatte.5 Diese
Vereine zielten darauf, möglichst alle Bevölkerungsschichten zu
,kultivieren‘ und durch öffentliche Auftritte mit Gesang und Reden, durch große und kleine Feste eine breite politische Öffentlichkeit zu schaffen, zugleich jedoch die politischen Spaltungen zu
vermeiden, die sich innerhalb der bürgerlichen Reformbewegung
bereits abzuzeichnen begannen. Gemeinsam war den ästhetisch
133

elitären und deshalb auch sozial exklusiven norddeutschen Liedertafeln und den Männergesangvereinen, die das sozial offene
„schwäbische Kommunikations- und Aktionsmodell“6 übernahmen, der Wille zur Selbstbildung, zur kulturellen ,Veredelung‘.

Gesang als Nationsbildung durch Volksbildung
Diese Gemeinsamkeit ist beachtenswert, denn es wäre verfehlt,
die Männergesangvereine ausschließlich auf ihre nationalpolitischen Ziele festlegen zu wollen. Es ist kein Zufall, daß Otto Elben, herausragender Kenner der deutschen Sängerbewegung und
eine ihrer schwäbischen Leitfiguren, in seinem grundlegenden
Buch über den Männergesang dessen nationale Bedeutung erst
an dritter Stelle nennt – nach dessen Rolle als „volksbildendes
Mittel“7 und als gesellschaftliche Integrationskraft. „Nationalbewußtsein“, so diagnostizierte er, ist niemandem angeboren. Es
entsteht vielmehr in einem kommunikativen Prozeß, in dem die
„Stammesabneigungen, das Einzel- und Kleinstaatsbewußtsein“
schwinden und die verschiedenen Sozialkreise sich kulturell so
weit annähern, daß sie die „Einheitsidee“ als ihr gemeinsames Zukunftsprogramm, als die „Zukunftsbedingung“ der Nation und
jedes Einzelnen verinnerlichen. Nationalbewußtsein muß im geselligen Umgang miteinander erworben werden, was voraussetzt,
daß die Menschen kulturell miteinander verkehren können. Das
ist die Kernaussage von Otto Elbens gewichtigem Werk, mit dem
er 1855 als Zeithistoriker der schwäbisch geprägten Frühphase
deutscher Sängerbewegung zentrale Einsichten der modernen
Nationalismusforschung vorwegnahm.
Weil Elben die Sängerbewegung als einen bedeutenden Beitrag
würdigte, die Deutschen kulturell zur Nation zu formen, stellte er
sie zunächst als ein Instrument der Volksbildung vor. „Volkslieder“, „Volksgesang“ und „Volksfeste“ sollten nicht das Leben
des „Volkes“ widerspiegeln, sondern es erziehen. Die Gebildeten,
die auch in der sozial offenen schwäbischen Sängerbewegung in
jeder Hinsicht den Ton angaben, verstanden „Volk“ als eine Erziehungsnorm. Die unterbürgerlichen Sozialschichten sollten ihr
angenähert werden. Elbens Erfolgsbilanz fiel stolz aus: Man vergleiche nur „das frühere, wüste Treiben, die in den unteren Kreisen sonst beliebten Zotenlieder und die rohe, tolle Lust gegen den
134

einfachgeordneten Volksgesang, gegen die erhebenden Klänge
und die heitere, freigegliederte und sich selbst bestimmende Ordnung bei einem Sängerfeste.“8
An der ,Kultivierung des Volkes‘, auch an der Volksbildung im
engeren Sinn, wirkten viele Kräfte mit. Der konkrete Anteil der
Sängerbewegung daran läßt sich nicht empirisch messen. Eindeutig nachweisbar ist jedoch ihr Wille, das ,Volk‘ zum ,Volkslied‘
fähig zu machen, es zu bilden und zu disziplinieren. Die „Verdrängung schlechter Lieder und Melodien“, die sich der Stuttgarter Liederkranz gemäß seinen Statuten von 1825 vorgenommen hatte,9 gehörte zu den Aufgaben, denen sich alle schwäbischen Sängervereine verpflichtet wußten.
Weil sie – im Gegensatz zu den frühen norddeutschen Liedertafeln – Volksbildung zu einem ihrer zentralen Ziele erklärten,
waren die schwäbischen Sängervereine bestrebt, alle Bevölkerungsschichten anzusprechen. In welchem Ausmaß ihnen dies
gelungen ist, läßt sich nicht quantitativ belegen, denn bislang sind
keine Mitgliederlisten aufgefunden worden, und über die schwäbischen Sängerfeste scheinen keine Teilnehmerverzeichnisse mit
Berufsangaben geführt worden zu sein. Die erzählenden Quellen
fließen dagegen reichlich. Sie bieten zwar kein eindeutiges Bild,
lassen aber die Schwerpunkte erkennen.
Die Gebildeten, Akademiker zumeist, dominierten in den Vereinsvorständen und auf den Festen. Sie wählten die Lieder aus,
hielten die Reden und repräsentierten den Verein, dessen Gründung meistens von ihnen ausgegangen war.10 Von den 28 Gründungsmitgliedern (1827) des Reutlinger Liederkranzes z. B. wird
berichtet, sie seien die „angesehensten Männer aus dem Beamten-,
Kaufmanns- und Gewerbestande“11 gewesen. Auch die ca. 150
Mitglieder, die der Stuttgarter Liederkranz bald nach seiner
Gründung im Jahre 1824 vereinte, stammten überwiegend aus den
„gebildeten Kreisen“.12 Mit der Ausweitung der schwäbischen
Sängerbewegung, die sich an der steigenden Zahl der Sänger, die
an den Liederfesten teilnahmen, ablesen läßt, muß sich auch ihr
soziales Einzugsfeld ausgeweitet haben. Wie überall in Deutschland dürften auch in Württemberg die weitaus meisten Sänger in
Handel und Gewerbe tätig gewesen sein. Viele waren Handwerksmeister.13
135

Gesellschaftsbild
Das Gesellschaftsbild der schwäbischen Sängerbewegung, zumindest ihrer Wortführer, entsprach dem des deutschen Frühliberalismus, der ebenfalls seinen Schwerpunkt in Südwestdeutschland
hatte. Man wollte die sozialen Zerklüftungen in der Gesellschaft
überbrücken. Die ,klassenlose Bürgergesellschaft‘ (L. Gall), von
der die Frühliberalen träumten, sollte in den Sängervereinen und
ihren Festen verwirklicht werden. Die Reden der Sänger und ihre
Schilderungen der Feste sind voll des Glaubens an diese liberale
Gesellschaftsutopie. Karl Pfaff, der „Sängervater“, wie er genannt
wurde, hatte den Traum, die sozialharmonische Gesellschaft der
Zukunft in der Sängerbewegung antizipieren zu können, auf dem
ersten schwäbischen Sängerfest 1827 in Plochingen in emphatische Worte gekleidet. Seitdem wurden sie immer wieder nachgesprochen: Der Sänger „wird emporgehoben aus dem gemeinen
Leben, er schwebt hoch über dem kleinlichen Streben, den ängstlichen Sorgen der Alltagswelt, er wird seinem Mitmenschen näher
gerückt, und niedersinken vor des Gesanges Macht der Stände
lächerliche Schranken, Eine Familie, vereint in Eintracht, Freude
und Begeisterung, bildet der ganze Chor.“14
Um sich diesem Ideal einer Bürgergesellschaft ohne rigide
Kulturschwellen zwischen den Ständen und Klassen anzunähern
und niemanden, sofern er ein Mann war, aus sozialen oder kulturellen Gründen aus der bürgerlichen Kulturgemeinschaft auszuschließen, unterzogen die schwäbischen Sängervereine im Unterschied zu den norddeutschen Liedertafeln die Beitrittswilligen
keiner musikalischen Eignungsprüfung. Sie hielten auch die Mitgliedsbeiträge niedrig. Für unterbürgerliche Sozialkreise bildeten
sie gleichwohl eine hohe Schwelle. Strafgelder, die zahlen mußte,
wer ohne hinreichenden Grund fehlte, werden sie noch erhöht
haben.

Feste
Am ehesten konnte sich die schwäbische Sängerbewegung ihrem
Gesellschaftsmodell auf ihren Festen annähern.15 Es kamen, wie
Zeitzeugen übereinstimmend berichteten, Menschen aus allen
Ständen. Die niedrigen Eintrittsgelder dürften für den größten
136

Teil der Bevölkerung erschwinglich gewesen sein. Aber auch hier
zeigten sich die Organisatoren aus dem gebildeten Bürgertum ihrem normativen Volksbegriff verpflichtet. Um ein „Volksfest im
ächten Sinne des Wortes“ zu ermöglichen, gestattete man zum
Esslinger Liederfest von 1828 „jeder anständig gekleideten Person
den Zutritt“.16 Das ,Volk‘, das zum Fest gerufen wurde, sollte
nicht seine „früheren häßlichen, ebenso geschmacklosen als gemeinen Lieder“17 einschleppen, sondern zu bürgerlichen Verhaltensformen erzogen werden. Dazu dienten die Eintrittsgelder und
Ordner ebenso wie die gesamte Festinszenierung, die allen vor
Augen führte, daß die Bürger selbstverantwortlich eine kultivierte
Öffentlichkeit gestalten konnten, ohne die etablierte Ordnung im
mindesten zu gefährden. „Hier waren alle Stände vereinigt, aber
nirgends wurde die Ordnung gestört, ungetrübte Heiterkeit und
anständige Fröhlichkeit herrschten überall“, hieß es über das Esslinger Liederfest von 1828.18 Als auf dem Ulmer Sängerfest von
1836 während des Feuerwerks „eine Menge der arbeitenden Klasse, trotz dem Widerstand der Polizeibediensteten, eindrang, und
Bäume und Hecken ruinierte,“19 brach die gesellschaftliche Realität mit ihren großen sozialen und kulturellen Gegensätzen für
einen Moment in die Festharmonie. Sie lebte wohl davon, daß jene unterbürgerlichen Schichten, die als nicht oder noch nicht
kulturfähig galten, aus dem Volk „im ächten Sinne des Wortes“
herausgefiltert wurden. Erwünscht zum Fest der Gesellschaftsharmonie waren nur die Sozialkreise, die sich diesem Ideal einfügten. Darin erweisen sich die schwäbischen Sängervereine als
Glieder der frühliberalen Emanzipationsbewegung, deren Ideal
einer Bürgergesellschaft ohne Klassen ein Erziehungsprogramm
war, das die Realität einer bürgerlichen Klassengesellschaft auf
Zeit hinnahm und auch verteidigte.

,Veredelung‘ des Bauern
Diese soziale Abgrenzung nach unten war deutlich, gleichwohl
dürfte die schwäbische Sängerbewegung an sozialer Integrationskraft alle anderen Organisationen übertroffen haben, in denen
sich im Vormärz die liberale und demokratische Emanzipationsund Oppositionsbewegung formierte. Denn im Gegensatz zu den
Turnern und auch den Freireligiösen, den Philhellenen und den
137

Polenfreunden gelang es den württembergischen Männergesangvereinen, in beträchtlichem Umfang auch die Landbevölkerung
einzubeziehen. Das ist deshalb bedeutsam, weil ansonsten die Bereitschaft, in liberalen und demokratischen Vereinen mitzuwirken
oder sich in anderer Weise an der nationalen Bewegung zu beteiligen, in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts noch weitestgehend auf die städtische Bevölkerung begrenzt war. Erst in der Revolution von 1848/49 begann sich dies zu ändern, wenngleich
Stadt und Land hinsichtlich ihrer politischen Aktionsformen und
Ziele weiterhin getrennte Welten blieben. Diese Trennlinie wollte
die schwäbische Sängerbewegung durchlässiger machen. Sie tat es
mit bemerkenswertem Erfolg.
Schon vor der Gründung des Schwäbischen Sängerbundes entstanden in beträchtlicher Zahl ländliche Männergesangvereine, die
sich rege an den Liederfesten beteiligten. 1841 kamen von den 74
Liederkränzen, die mit ca. 2 300 Sängern das Fest in Ludwigsburg
besuchten, 39 vom Lande, 1845 stellten sie in Herrenberg 50 % (s.
Tabelle). Die frühen Chronisten der schwäbischen Sängerbewegung vergaßen nie zu vermerken, daß sich Stadt und Land auf ihren Festen in Eintracht zusammenfanden. Das war nicht selbstverständlich. Deshalb würdigten sie es zu Recht als ihre soziale
Integrationsleistung. Auf dem Fest hat jedoch keineswegs „der
Landmann mit dem Herrn aus der Stadt gleichberechtigt Antheil
an einer gemeinsamen Sache“ genommen, wie Karl Pfaff im
Rückblick meinte.20 Schon seine Sprache deutet das soziale Gefälle an. Der Landmann begegnet dem Herrn, der ihm Leitbilder
vermittelt, um das Dorfleben zu kultivieren. Die ländlichen Liederkränze, konstatierte Pfaff 1866, erreichten zwar keine „bedeutende Höhe der Kunstfertigkeit“, aber sie verdrängten „die
schlechten, abgeschmackten, oft geradezu verderblichen Lieder,
welche sich häufig bei der Dorfjugend fanden, durch bessere Gesänge“.
Welches Wunschbild durch Gesang ,veredelter‘ Bauern den
städtischen Herren vorschwebte, lehrt die Feier, mit der Ludwigsburger Bürger die Sänger von Schönaich ehrten. 1841 hatten
auf dem Sängerfest zu Ludwigsburg 46 Männer aus Schönaich die
Städter durch ihr gesittetes Betragen erfreut, aber auch überrascht.
„Schon ihr Einzug, ihr gut ausgeführter Gesang, ihr geordnetes,
anständiges Benehmen während des Festes, und selbst ihr zeitiger,
138

in aller Ordnung, wie ihr Einzug erfolgter Abzug zwischen 6 und
7 Uhr abends erregte besonderes Wohlgefallen.“21 Zum Dank und
Ansporn sammelten die Ludwigsburger Geld für eine Fahne, die
dem Schönaicher Gesangverein feierlich überreicht wurde. Reallehrer Gruner hielt die Festrede, die das sozialharmonische Gesellschaftsbild der schwäbischen Sängerbewegung und den Ort,
der den Bauern darin zugedacht war, plastisch werden läßt:
„Wir haben erkannt, daß beim Gesang der Mensch mehr als irgendwo heraustritt, der Unterschied des Standes und Ranges keine schroffe, abstoßende
Scheidewand bildet, sondern wie hier die Stimmen zum harmonischen Klange
sich vermählen, so nähern sich auch die Herzen und verbinden sich in schöner
Harmonie zu einem edlen beglückenden Bunde. Dieses Fest hat uns gezeigt,
daß die drei Hauptklassen des bürgerlichen Lebens, der Nähr-, Wehr- und
Lehrstand, nicht blos die äusseren, materiellen Träger desselben sind, sondern
daß die fortschreitende Bildung für immer mehr auch zu einem geistigen Ganzen verbindet, daß ihre Vereinigung einen Dreiklang im edelsten Sinn bildet.“
„Mag auch die Scheidung der Stände, mögen die verschiedenen Berufsarten eine notwendige Bedingung zum Bestehen und zur Förderung des materiellen
Wohls sein, so verschmilzt dafür im Gesang diese Ungleichheit zur harmonischen Einheit: der Hohe wie der Niedrige, der Gelehrte wie der Ungelehrte,
der Reiche wie der Arme können gleich gut, gleich erhebend und lieblich im
Liede zusammenstimmen; der Bruder spricht hier zum Bruder, der Freund
zum Freunde, der Mensch zum Mensch.“

Die Stadtbürger blickten mit Wohlgefallen auf die Landleute, die
dank der musikalischen Volksbildung „dem denkenden aufgeklärteren Teil der Gesellschaft näher gerückt“ worden seien. Der
Erzieher, der dies in Schönaich erreicht habe, war der Schullehrer.
Er hatte, wie es vielfach auf dem Lande gewesen sein dürfte, den
Männergesangverein Schönaich gegründet und leitete ihn. Als sein
Ziel nannte er, den Kirchengesang anspruchsvoller zu gestalten,
den „Volksgesang durch Mehrstimmigkeit und durch Verdrängung schlechter Lieder und Melodien zu veredeln“ und generell
„die religiös-sittliche Fortbildung des Landvolkes“ zu fördern.
Der Männergesangverein sollte den Landmann dem ,aufgeklärten‘ Städter kulturell näherbringen, nicht aber seinen ererbten
Sitten entfremden – oder was man dafür hielt. Zur bewahrenswerten ländlichen Sitte rechneten die Ludwigsburger das Brauchtum, das ihnen die Schönaicher Sänger folkloristisch darboten.
Als der Gesangverein die gespendete Fahne in Empfang nahm,
kam er in seiner Tracht: weißer Kittel, rotes Brusttuch, Hirschlederhose, weiße Strümpfe und Pelzmütze, geschmückt mit golde139

ner Quast und Eichenlaub.22 Der Festredner war entzückt und
stiftete eine lange Ahnenreihe: „Ihr seid erschienen, nicht im
neumodischen, feingeschnittenen Gewande, sondern in treuer,
heimischer Tracht, wie wohl schon vor Jahrhunderten Eure Väter
einherwandelten, und darin des Tages Mühen in gewohnter Weise
ertragen.“23 Den Kultivierungserfolg des Schullehrers und die
Tracht der Bauern, die ,Veredelung‘ also und die dennoch bewahrte Tradition, pries ein anderer Betrachter in selbstverfaßten
Reimen, die er der Öffentlichkeit übergab:
Und so hat dieser wackre Mann,
ganz faktisch es bewiesen,
Daß auch der Bauer singen kann,
Daß es keine Herren seyn müssen.
Er zieht mit seinem Gesangverein,
Und zwar mit lauter Bauern ein.
Weil nun des heil’gen Gesanges Macht
Auch zu Bauern ist durchgedrungen,
Weil sie mit Eifer angefacht,
Das Vorurtheil bezwungen.
So muß der Schöneicher Gesangverein
Auch glorreich ausgezeichnet seyn.
Mit stattlicher Haube auf dem Kopf,
Von der Großmama geerbet
Die Haare geflochten im doppelten Zopf
Und die Wangen natürlich gefärbet?
So holen den Schöneicher Gesangverein
Im Walde ihre Lieben ein.24

Rückversicherung an der Vergangenheit
Der im Liederkranz singende Bauer galt dem städtischen Sänger
als ein lebender Beweis, daß es möglich sein wird, alle Glieder der
Gesellschaft zu aufgeklärten Bürgern zu bilden, und gleichwohl
die Ursprünglichkeit, die der Städter in den bäuerlichen Bräuchen
und Trachten wahrzunehmen wähnte, gegen die heraufziehende
Moderne und ihre gesellschaftlichen Umbrüche zu behaupten.
Die schwäbische Sängerbewegung sah in ihren Vereinen und Festen Pflanzstätten „einer liberalen Gestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse“, da sie jeder „Bevorzugung des Standes, der
Abkunft, des Reichtums“25 entgegenzuwirken suchten. Diese Bereitschaft, Neues zu wagen, ging einher mit der Rückversicherung
140

an der Vergangenheit. Das zeigte sich nicht nur in der Haltung
gegenüber ländlichen Sitten. Auch städtisches Brauchtum wurde
dargestellt, vermischt mit historisierenden Inszenierungen vielfältiger Art. 1836 arrangierte man für das Sängerfest zu Ulm neben
dem „Fischerstechen“ einen „Umzug der jungen Schiffleute in
den buntesten Gewändern“. Dann folgten „Türken, Mohren, Tyroler, alte Männer und Weiber in Bauerntrachten, Bajazzo’s, Ritter, Fischer etc. – alles entzückte die Zuschauer; zuletzt kam ein
Zug von Fischermädchen, aufs geschmackvollste gekleidet.“26
Zahlreiche Kostüme müssen neu gewesen sein, denn Zuschauer
beteiligten sich mit Spenden an den Anschaffungskosten. Ähnliche Festinszenierungen finden sich seit den dreißiger Jahren in
vielen deutschen Städten. Bräuche wurden verstärkt gepflegt oder
neu aufgenommen, bestehende verändert, wenn sie den Vorstellungen von veredelter Geselligkeit nicht entsprachen. Vor allem
Trachten fanden großen Zuspruch, die Produktion von Trachtenbildern blühte auf und bot Vorbilder für die „Historisierung von
Lebensformen“ auf den städtischen Festen.27
Die Feste der schwäbischen Sängerbewegung reihten sich in eine Entwicklung ein, die zwar in die Vergangenheit blickte, jedoch
keineswegs bloß nostalgisch war. Historisierende Selbstdarstellung wurde auch genutzt, die eigene berufliche Fähigkeit anzupreisen und mit Neuerungen bekanntzumachen. So schmückten
z. B. Heilbronner Gewerbetreibende zum Sängerfest von 1840 ihre Häuser mit ihren Produkten, was dann oft nachgeahmt wurde,28 und als 1848 das landwirtschaftliche Fest zu Cannstatt zu
einer umfassenderen wirtschaftlichen Leistungsschau erweitert
wurde, nahmen auch Sänger, Turner und Schützen daran teil. Die
Feste boten überhaupt dem Gewerbe einen Auftragsschub. Er
blieb zwar kurzfristig begrenzt, aber in einer Zeit der Krise war
auch das eine Hilfe. Über das Ulmer Sängerfest von 1836 wurde
berichtet, die Gasthäuser seien Wochen zuvor schon ausgebucht
gewesen, und „Zimmerleute, Schmiede, Schreiner, Schlosser etc.
hatten Arbeit zur Genüge.“29 Handwerker, die dem örtlichen
Liederkranz angehörten, werden wohl nicht leer ausgegangen
sein.

141

Männerbewegung
Die deutsche Sängerbewegung feierte sich zwar als ein Instrument
zur kulturellen „Durchdringung der Massen“30, des sozialen Ausgleichs und der gesellschaftlichen Integration, doch mehr als die
Hälfte der Deutschen schloß sie von ihren Vereinen prinzipiell
aus. Warum sie als eine Männerbewegung entstand, ist auch von
der jüngeren Forschung nicht untersucht worden. Frauen hatten
zwar zu den meisten Vereinen keinen Zugang, egal welchem
Zweck sie dienten, und insofern entsprach ihr Ausschluß aus der
Sängerbewegung der gesellschaftlichen Normalität. Gleichwohl
bedarf ihre Ausgrenzung hier einer zusätzlichen Erklärung, denn
es gab bereits vor der Entstehung der Männergesangvereine und
auch weiterhin Frauenchöre und gemischte Chöre. Vor allem aber
hätte eine Mitgliedschaft von Frauen angesichts des Selbstverständnisses der Sängerbewegung als eine Kulturbewegung durchaus mit dem bürgerlichen Frauenbild der ersten Hälfte des
19. Jahrhunderts harmonieren können. Denn die Bereiche Kultur
und Religion ebneten generell in der Gesellschaft des 19. Jahrhunderts den Frauen am frühesten den Weg in die Öffentlichkeit.
Deshalb konnten sich die freireligiösen Gemeinden mit einem
Frauenanteil von etwa 40 % zu der großen Ausnahme im Vereinswesen um die Jahrhundertmitte entwickeln.31 Die Sängerbewegung verengte dagegen die bereits bestehenden Möglichkeiten
von Frauen, an Chören mitzuwirken, obwohl sie nicht müde
wurde, ihre Kulturmission, nicht selten kulturreligiös gesteigert,
zu betonen. Schon Hans Georg Nägeli, der große Anreger nicht
nur der Schweizer, sondern auch der schwäbischen Sängerbewegung, hatte die Sängervereine als Kern eines „musikalischen Kirchenthums“ gepriesen, dessen die „an Cultusmitteln so arme
protestantische Kirche“ dringend bedürfe.32 Gesang kultiviere
das Volk und stimme es damit religiös. Die ästhetische Bildung
des Volkes lasse eine „Kunstgeselligkeit“, „Kunstgesittung“ und
„Kunstliebe“ entstehen, in der „Menschlichkeit“ heranreife. Dieser Entwicklungsprozeß werde es ermöglichen, daß „die Menschheit auch auf diesem von dem Herrn selbst angebahnten Wege
sich in das Reich Gottes hineinlebt.“33 Diese kulturreligiöse Haltung prägte auch die frühe schwäbische Sängerbewegung. Ein
„tausendstimmiger Männerchor“, so pries Otto Elben dessen
142

„religiöse und sittliche Wirksamkeit“, stimme „die Herzen der
Hörer zur Andacht.“ „Der Volksgesang wendet sich der Weihe
der Religion zu“, und es sei deshalb kein bloß „äußerer Anstand“,
der die „Sänger bei den Liederfesten zuerst in das Gotteshaus
führte“.34 Kirchenlieder und Gebete gehörten zum Ritual ihrer
Feste, die meist in einer Kirche stattfanden, bevor sich der Schwäbische Sängerbund mit einer transportablen Festhalle, die 1879
erstmals eingesetzt wurde,35 räumlich unabhängig machte. Die
Kirche zählte zu den Öffentlichkeitsräumen, zu denen die Frauen
auch im 19. Jahrhundert der Tradition gemäß uneingeschränkt
Zugang hatten.36 Die kirchlichen Bindungen der Sängervereine
waren aber offensichtlich nicht so stark, daß sie ausgereicht hätten, die Mitgliedschaft von Frauen zu ermöglichen.
Die Quellen äußern sich nicht dazu, warum Frauen von vornherein aus den Männergesangvereinen ausgeschlossen und sie
wohl auch in gemischten Chören in ihren Mitgliedsrechten zurückgestuft wurden37. Dies galt augenscheinlich als so selbstverständlich, daß man darüber kein Wort verlieren mußte. Nur Otto
Elben unternahm den Versuch einer Erklärung. Der Mann besitze
„von Natur die schärfere Lautirkraft“. Deshalb könne die
„Kunstgattung des deklamatorischen Gesangs […] vorzugsweise
die männliche heißen. Der Text wird durch den Mund des Mannes eindringlicher als durch den weiblichen, und auf diesem Wege
wird die Dichtkunst mehr ins Leben gebracht, als bisher möglich
war.“38 Ob er an diese Begründung selber so recht glaubte, wird
man bezweifeln dürfen. Sein Vorbild Nägeli pflegte neben dem
Männergesang weiterhin den gemischten Chor, wie Elben betonte, der darüber hinaus mit Zustimmung notierte: „Häufig werden
in das gesellige Leben der Singvereine auch die Frauen mit hereingezogen; manche Vereine haben gemischten Chor, andere ziehen
wenigstens zu ihren Aufführungen im geselligen Kreise die Familien bei.“39 Es gab auch reine Frauenchöre. Einer von ihnen nahm
1853 am 5. Sängerfest des Schwäbischen Sängerbundes teil.40 Als
der Stuttgarter Liederkranz 1849 sein 25jähriges Jubiläum beging,
ernannte er sogar die Leiterin des Frauenchors zum Ehrenmitglied41, doch die normale Mitgliederschaft blieb Frauen weiterhin
verwehrt.
Zwei Gründe bieten sich als Erklärung an, warum die Männer
ihre Ehefrauen und Töchter zwar bei ihren Vereinsfesten gerne
143

sahen und nicht bei allen Musikaufführungen auf sie verzichten
konnten, sie aber nicht als Vereinsmitglieder aufnahmen, obwohl
das bürgerliche Gesellschaftsbild bei der kulturreligiös geprägten
Sängerbewegung leichter als etwa bei den Turnern oder gar den
Schützen ein Zusammenwirken der Geschlechter hätte erlauben
können:
1. Die Mitgliedschaft von Frauen hätte die von gesellschaftlichen
Zwängen befreite, ungezwungene Geselligkeit in den Männergesangvereinen nicht zugelassen. In ihnen sei „etwas von der
Frische, Natürlichkeit und Vertraulichkeit des geselligen Lebens der Studenten“ erhalten geblieben, rühmte Elben. Auch
„das in unserem immer vornehmer werdenden Leben mehr und
mehr seltene zutrauliche ,Du‘“ sei in den Männergesangvereinen noch zu hören.42 Ehrbare Frauen davor zu schützen, verlangten die Moralvorstellungen des Bürgertums.
2. Der nationalpolitische Anspruch der Sängerbewegung schloß
die gleichberechtigte Mitwirkung von Frauen grundsätzlich
aus. Frauen griffen zwar auch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts durchaus ins politische Leben ein, wie insbesondere
die neuere Forschung zur Revolution 1848/49 gezeigt hat, doch
generell blieb Politik Männersache. Um politisch wirken zu
können, mußte sich die Sängerbewegung als eine Bewegung
von Männern konstituieren. Diesen Preis hatte jeder Verein zu
zahlen, der politisch ernst genommen werden wollte. Ob ihn
die Mitglieder der schwäbischen und der deutschen Sängerbewegung gerne entrichteten oder als Verlust empfanden, sprechen die Quellen nicht aus. Ihr Schweigen mag als Zustimmung
gedeutet werden können. Andererseits wird zustimmend berichtet, wenn Frauen an Vereinsgeselligkeiten teilnahmen.
Von der frühen Sängerbewegung, so läßt sich resümieren, ging
eine starke gesellschaftliche Integrationskraft aus, die aber dreifach
gebrochen bzw. begrenzt blieb. Die am schärfsten ausgeprägte
Trennlinie verlief zwischen den Geschlechtern. Mehr erreicht
wurde bei der Überbrückung sozialer Hierarchien, wenngleich
die Abstufungen weiterhin deutlich sichtbar waren. An vielen
Orten entstanden mehrere Männergesangvereine, von denen jeder
wußte, daß sie die unterschiedlichen sozialen Ranghöhen der
Mitglieder widerspiegelten. In Tübingen z. B. gründeten 1845
Weingärtner einen eigenen Liederkranz, weniger ,vornehm‘ als
144

die Akademische Liedertafel von 1829 und der Oratorienverein
von 1839.43 Auch in Ulm bestanden 1836, als das Sängerfest dort
stattfand, mehrere Männergesangvereine, die der Berichterstatter
sozial eindeutig zuordnen konnte. Nach der Sozialhöhe sei auch
die Kunstfertigkeit abgestuft gewesen.44 In Esslingen schloß sich
zwar der „Gesang-Verein“, dessen 36 „vorzugsweise dem Gewerbestand angehörige Mitglieder […] meistens des Singens und
vor allem der Noten ganz und gar unkundig“45 waren, dem Liederkranz an, doch in den vierziger Jahren existierten neben diesem noch ein Bürgergesangverein, ein Weingärtner-Liederkranz
und der Männergesangverein Vulkania. 1848 schlossen sie sich
zum „Esslinger Sängerbund“ zusammen.46 Daß auch die Sängerfeste noch keine „Volksfeste“ seien, hielt Otto Elben mit dem
Blick des Soziologen fest. Die „Voraussetzungen eines wahren
Volksfestes mangeln unserer Zeit“ angesichts der „staatlich,
konfessionell, gesellschaftlich so zerrissenen Zustände“.47 Elben
sprach hier mit der Konfession eine dritte Brechung der Integrationskraft an, die für die Sängerbewegung noch gänzlich unerforscht ist und deren Bedeutung nur durch eine größere Zahl vergleichender Studien zu einzelnen Vereinen aufgedeckt werden
könnte.

Protestantismus und Überkonfessionalität
Zweifellos traten auch Katholiken der frühen Sängerbewegung
bei oder unterstützten sie. So fand 1845 das deutsche Sängerfest
zu Würzburg Rückhalt bei der bayerischen Regierung und den
Bischöfen von Würzburg und Augsburg.48 In katholischen Gegenden breitete sich die Sängerbewegung ebenfalls aus, doch unbekannt ist bislang, ob es in konfessionell gemischten Gebieten
üblich war, daß Katholiken und Protestanten gemeinsam in einem
Verein sangen.49 Es müßte auch untersucht werden, ob die Männergesangvereine in katholischen Gebieten für ihre Feste andere
Symbole wählten und vor allem ob sie andere Lieder bevorzugten
als die Vereine mit protestantischen Mitgliedern.
Die frühe schwäbische Sängerbewegung war im Selbstverständnis ihrer führenden Repräsentanten ohne Zweifel eine protestantische Kraft. In Otto Elbens Geschichtsbild z. B. hatte „der
blinde Fanatismus der Geistlichkeit“ die „deutschen Volkslieder
145

aus der Zeit der Karolinger“50 zerstört, dann erstanden in den
„protestantischen deutschen Städten“ die Meistersänger, und der
Männergesang seiner Gegenwart habe sich schließlich nach dem
Vorbild des von „Luthers Kern- und Kraftsprüchen begeisterten
Nägeli“ die Aufgabe gestellt, „das Populäre und das Ideale in
demselben Kunstwerk zu vereinigen.“ Elben beteuerte zwar, der
„Volksgesang einigt die Konfessionen, die hehren Gefühle, die er
preist, sind nicht abhängig von dem Bekenntnisse. Protestanten
und Katholiken können das Schöne, Hohe, Heilige in denselben
Tönen eines Händel und Mozart bekennen. Unsere Liedervereine
umschließen denn auch Katholiken und Protestanten im innigsten
Verein, beide wirken in demselben begeisterten Chore bei unsern
Liederfesten zusammen.“ Doch ob eine solche überkonfessionelle
Gemeinsamkeit in den Männergesangvereinen zur Normalität gehörte, läßt sich bislang nicht empirisch überprüfen. Die evangelischen Lieder, die gesungen wurden, und die bildungsreligiösen
Gemeinschaftsappelle der Redner lassen Zweifel angemessen erscheinen.
Das Esslinger Liederfest von 1830 wurde mit dem Choral
„Eine feste Burg ist unser Gott“ eröffnet, und drei Jahre zuvor
hatte Karl Pfaff in seiner Rede auf dem ersten schwäbischen Liederfest zu Plochingen den Lobpreis Gottes im Lied gegen „des
Frömmlers dumpfes Heuchlergebet“ gestellt. Auch bei ihm fehlte
nicht die religiöse Beglaubigung des Liederkranzes durch den
Verweis auf Luthers Freude an „Gesang und Saitenspiel“.51 Das
dürfte Katholiken ebenso wenig erfreut haben wie die Assoziationen, die Pfaff ein Jahr später auf dem Esslinger Sängerfest zwischen dem „Ungeheuer der Feudalherrschaft“, der „Klosterglocke
dumpfes Getöne“ und dem „bösen Nebel“ von „Unwissenheit
und Aberglauben“ herstellte.52 In Ulm hatte es 1836 offensichtlich
Proteste gegen die Sängerfeier in der Kirche gegeben, die durch
Fahnen und weltlichen Gesang entweiht werde.53 In der Festrede
verteidigte Gymnasialprofessor Haßler die Wahl des Ortes gegen
„die Heuchler, die Buchstabenmenschen und die Mückenseiger“
und entfaltete eine Theologie, die kirchentreue Katholiken wohl
kaum billigen konnten: „Alles, ja alles Leben und Regen ist Gesang zur Ehre Gottes“. Die Formen allerdings seien „wandelbar
und eben darum unwesentlich“. Den „unsterblichen Melodien“
der „alten katholischen Kirche“ folgten die Gesänge der „wieder146

hergestellten evangelischen Kirche, in welcher der Stifter des
deutschen Kirchengesangs Allen zurückgab, was Allen gehörte“.
„Ja, meine Freunde, unser Gesang ist Religion, wie jedes gottselige
Wirken Religion ist“, und jeder, der hier versammelt ist, könnte
„ein Priester Gottes“ sein.54 Die Eintracht der Konfessionen, die
auf dieser Grundlage schwerlich zu erreichen war, sollte wohl dadurch verbürgt werden, daß auch ein katholisches Lied gesungen
wurde. „Wozu ein solch katholisches Gewäsche? Haben wir nicht
auch schöne protestantische Gesänge?“ Der Berichterstatter verurteilte diese Protestäußerungen: „Hätte wahrlich nie geglaubt,
daß es unter den Protestanten noch so kurzsichtige, engherzige
Seelen gäbe, die uns wegen ihrer religiösen Intoleranz vor dem
Katholiken erröten machen.“55
Die schwäbische Sängerbewegung wollte zweifellos konfessionell ausgleichen, aber sie versuchte es auf einer protestantischen
Grundlage, die bildungsreligiös imprägniert war. Möglicherweise
stieß dies unter den Katholiken in der ersten Jahrhunderthälfte
auf geringere Abwehr als seit den sechziger Jahren, als die nationalpolitischen Optionen für oder gegen Preußen auch zu konfessionellen Gräben wurden und der Kulturkampf sich ankündigte.
1862 mußte das im katholischen Schwäbisch Gmünd geplante
11. Liederfest des Schwäbischen Sängerbundes ausfallen, weil der
Klerus die Stadtkirche nur zur Verfügung stellen wollte, wenn
ausschließlich Lieder gesungen würden, die zur Messe zugelassen
waren. Weltliche oder evangelische Lieder wollte er in einer katholischen Kirche nicht mehr tolerieren. Der Vorstand des Sängerbundes lehnte ab und begnügte sich mit einem Gau-Liederfest
in Kirchheim unter Teck.56 Diese Erfahrung trug dazu bei, daß
der Schwäbische Sängerbund eine transportable Halle bauen ließ,
die ca. 2 000 Sänger und 3 000 Zuhörer faßte.57

Überregionalität
Auf ihren Festen lernten die Sänger, sich als eine Bewegung mit
gemeinsamen Zielen zu begreifen. In Württemberg fanden seit
1827 mit nur einer Unterbrechung (1833) bis 1845 jedes Jahr Liederfeste statt, zu denen seit 1836 gelegentlich auch Vereine aus
Bayern kamen.58 In den dreißiger Jahren setzten dann auch in anderen Staaten des Deutschen Bundes Landes- und Regionalfeste
147

ein, und im vorrevolutionären Jahrzehnt, als in Nord- und Mitteldeutschland eine Reihe von Sängerbünden entstanden, begann
1845 in Würzburg die Tradition des deutschen Sängerfestes. 1846
wurde es in Köln, 1847 in Lübeck gefeiert.59
Deutsche Sängerfeste
Berufsbereiche
Handel, Gewerbe
Handwerker
Fabrikanten
Staat, Kirche, Stadt
Akademiker
Studenten, Oberschüler
Volksschullehrer
Musiker
Bauern
Hofbesitzer
Arbeiter
Sonstige
Teilnehmer
Mit Berufsangabe



Quelle: Zusammengestellt nach den Angaben bei Düding, Nationalismus
(1984), 253 ff. Handwerker: überwiegend Meister.

Die Teilnehmer bestätigen das breite soziale Einzugsfeld der
Männergesangvereine. Die meisten waren in den Bereichen Handel und Gewerbe beschäftigt, arbeiteten als Handwerker, überwiegend als Meister, oder waren in den Verwaltungen von Staat,
Kirche und Städten tätig. Akademiker und Volksschullehrer
stellten überdurchschnittlich hohe Anteile. Nur wenige Bauern
und Städter aus unterbürgerlichen Schichten reisten zu den zentralen Festen – ein weiteres Indiz, daß sie noch kaum in den
kommunikativen Prozeß der Nationsbildung einbezogen waren.
Aber auch die bürgerlichen Vereinsmitglieder kamen überwiegend aus der näheren und weiteren Umgebung, während nur wenige Süddeutsche zu den Sängerfesten im Norden reisten und
umgekehrt. Die schwierigen Verkehrsverhältnisse dürften dazu
erheblich beigetragen haben. Das Zusammenwirken über die
Staatsgrenzen blieb also noch begrenzt. Gleichwohl muß betont
werden, daß seit den späten zwanziger und vor allem den dreißi148

ger Jahren keine andere Bewegung so kontinuierlich und weiträumig Jahr für Jahr ihre Mitglieder zusammenführte und sozial
so integrativ wirkte wie die Sänger. Sie bildeten deshalb bis zum
Vorabend der Revolution von 1848/49 den Hauptpfeiler der deutschen Nationalbewegung.

Reichsnation, nicht Nationalstaat
Die schwäbische Sängerbewegung und ihre Feste bahnten dieser
Entwicklung den Weg, die sich in unterschiedlicher Intensität in
allen deutschen Staaten vollzog, am wenigsten in Österreich. Sie
wurden zu Pionieren eines Nationalismus als organisierter Massenbewegung, aber das bedeutete keineswegs, daß sie die Existenz
Württembergs als selbständigen Staat abgelehnt hätten oder grundsätzlich in Opposition zum Monarchen und seiner Regierung getreten wären. Sie bekannten sich vielmehr zu Württemberg, denn
sie hatten als staatsübergreifende Klammer die Reichsnation, nicht
einen zentralisierenden Nationalstaat vor Augen. Damit vertraten
sie eine bislang wenig untersuchte Linie im deutschen Frühnationalismus, die sich klar unterschied vom Nationalismus, wie
ihn etwa die frühe auf Preußen fixierte Turnbewegung unter dem
Einfluß Friedrich Ludwig Jahns verfocht.
In Karl Pfaffs programmatischer Rede auf dem ersten schwäbischen Liederfest 1827 in Plochingen rangierte „Vaterland“ in dem
Ensemble höchster Werte nach „Glauben, Freiheit, Fürst“ erst an
vierter Stelle.60 Was die Zeitgenossen mit diesem in Gedichten,
Liedern und Reden vielgehörten Wort konkret meinten, ist nicht
leicht zu erkennen. In Württemberg, und nicht nur dort, zielte es
keinesfalls auf einen deutschen Nationalstaat, sei er staatenbündischer oder bundesstaatlicher Art, ganz zu schweigen von einem
zentralistischen Staat. Ihn konnten sich ohnehin nur revolutionäre
Republikaner vorstellen, die es in der schwäbischen Sängerbewegung nicht gab. In seinen Liedern, die Pfaff zum Ruhme der antinapoleonischen Erhebungen schrieb – sie waren ihm Befreiungsund Freiheitskriege zugleich –, stand „Vaterland“ für jenes
Deutschland, das aus dem Zusammenbruch des Alten Reichs hervorgegangen war, und dem nun aufgegeben sei, seine Freiheit
nach außen, aber auch im Innern zu erreichen. Dieses Deutschland, „Des Sängers Vaterland“, wie ein vielgesungenes Lied Pfaffs
149

hieß, war nichts Gegenwärtiges, ein ideales Ziel, unerreichbar
vielleicht: „Es ist das Zauberland der Lieder, Der Sänger trägt’s in
seiner Brust.“61
„Vaterland“ konnte aber auch auf den einzelnen Staat gemünzt
sein. Als 1828 „die Liederkränze unseres Vaterlandes“ zum Sängerfest in Esslingen geladen wurden, war Württemberg gemeint.62
Der gereimte Prolog, mit dem Professor Schwab die Reden eröffnete, verwob die Geschichte Schwabens und des Reichs mit der
Esslingens. Reichsstädtischer Bürgerstolz, geschöpft aus der Vergangenheit, in der die Reformation einen hervorragenden Platz
zugewiesen erhielt,63 verband sich mit dem Bekenntnis zum Hause Württemberg und der Hoffnung auf eine gesicherte industrielle
Zukunft. Pfaff, der als Redner folgte, pries als geschichtliche Höhepunkte die Zeit der Staufer und die „schöne Zeit des Bürgerlebens“, die mit dem Dreißigjährigen Krieg endete. Erst die Gegenwart verspreche aus den Tiefen zu führen, in die der große
Krieg Deutschland gestürzt habe. Dieses Geschichtsbild, das die
gelehrten Redner ihrem Publikum in hochgestimmter, z.T. gereimter Sprache boten, gehörte zum Festritual, das sich in der
Frühphase der schwäbischen Sängerbewegung einschliff.64 Die
Forderung nach einem Nationalstaat hatte darin noch keinen
Platz. Als 1829 in Esslingen erneut ein Sängerfest gefeiert wurde,
schmückte man die Säulen der Kirche mit neun Schilden, die den
bürgerlichen Wertekatalog in Erinnerung riefen: Religion und
Tugend, Geselligkeit, Freude und Freundschaft, Kunst und Natur; daneben nannten zwei mit Eichenkränzen gezierte Schilde
Vaterland und Freiheit. Konkrete Forderungen verband Pfaff – er
hielt wieder die Rede – mit diesen Worten nicht. Er präsentierte
sie eher als allgemeine Menschheitsziele,65 die nicht die Eigenstaatlichkeit Württembergs bedrohten. 1830 beteiligte sich sogar
die Kapelle der Esslinger Militärgarnison an dem Fest. Im folgenden Jahr nahm das Sängerfest dann jedoch unter dem Eindruck
der Vorgänge in Frankreich und angesichts „der allgemein herrschenden Stimmung“ erstmals „eine politische Färbung“ an.66
1832 wurde es von den staatlichen Behörden streng beaufsichtigt,
und Rudolf Lohbauer, den Redakteur des Organs der liberalen
Opposition, hinderte „man“ an der Festrede.67 1833 versammelte
sich schließlich nur ein kleiner Kreis von Vertrauten in Plochingen. Das gewohnte Fest entfiel.
150

Diese Politisierung im Umkreis der Französischen Julirevolution blieb verhalten, und sie war auch nicht typisch für die schwäbische Sängerbewegung. Das ,Volk‘ sollte gebildet werden, um es
kulturell zur ,bürgerlichen Gesellschaft‘ fähig zu machen. Erziehung zur „Vaterlandsliebe“ gehörte auch zu diesem Programm,
hingegen wollte man nicht die Mitglieder auf eine bestimmte politische Haltung festlegen. Jeder wußte, daß die führenden Repräsentanten der schwäbischen Sängervereine Liberale waren, doch
sie versuchten nicht, die Männergesangvereine zu einer Art liberaler Parteiorganisation umzufunktionieren. Karl Pfaff z. B. gehörte zu den Philhellenen und half flüchtigen Polen,68 er hielt auf
den Sängerfesten die Reden und engagierte sich bei den Schillerfeiern. Solche Aktivitäten, die seine liberale Gesinnung bezeugten,
ließen ihn in Esslingen, wo er 1841 zum Ehrenbürger ernannt
wurde, wie selbstverständlich zum „Mittelpunkt öffentlicher Bestrebungen“ werden.69 Die Sängervereine und ihre Liederfeste
schufen Liberalen wie Pfaff oder Albert Schott, Vorsitzender des
Stuttgarter Liederkranzes, Foren, auf denen sie sich einer breiteren Öffentlichkeit vorstellen und für ihre Idee einer aufgeklärten
Bürgergesellschaft werben konnten. Die Sängerbewegung gehörte
damit zu dem Netzwerk, in dem der Frühliberalismus verankert
war, aber sie war keine Organisation der Liberalen. Sie verschrieb
sich Bildungswerten, die sie als überparteilich und als unpolitisch
verstand. Deshalb schwiegen die Sänger in der Revolution von
1848/49, als die vermeintlich überparteilich-unpolitischen Werte
„Vaterland“ und „Nation“ zu heftig umstrittenen Fragen wurden.
„Denn alle Welt trieb damals Politik und vor dem Lärmen der
politischen Schreier verstummte der Gesang.“ Mit dieser unfreundlichen Charakterisierung derer, die 1848 politisch etwas
bewegen wollten, entsprach Karl Pfaff durchaus dem Selbstverständnis der deutschen Sängerbewegung. Es bestimmte auch ihre
Haltung in der Revolution: Die Turner griffen ein und spalteten
sich wie die gesamte bürgerliche Revolutionsbewegung in Demokraten und Liberale; die Sängervereine hielten sich heraus und
blieben vereint. Über gelegentliche Konzerte zugunsten der lokalen Bürgerwehr scheint man nicht hinausgegangen zu sein.
Die schwäbischen Sängervereine sangen Freiheits- und Vaterlandslieder, und als einige ihrer Mitglieder 1845 ein badisches
Liederfest besuchten, ehrten sie das Haupt der badischen Libera151

len, Karl Adam von Itzstein, mit einem Ständchen.70 Die Repräsentanten von 70 Männergesangvereinen reihten sich aber auch in
den Festzug ein, mit dem mehr als 10 000 Menschen 1841 in Stuttgart das 25jährige Regierungsjubiläum des Königs feierten.71 Es
wurde also nicht als Widerspruch empfunden, sich als liberal zu
bekennen und gleichwohl die staatliche Obrigkeit zu preisen. Dazu paßt auch, daß Militärkapellen bei Sängerfesten aufspielten
und 1843 das Tübinger Fest mit Geschützsalven eröffnet wurde.72
Bei der erwähnten Fahnenstiftung für die dörflichen Sänger von
Schönaich schloß der Dank ausdrücklich die „beglückende Regierung eines weisen, geliebten Landesvaters“ ein.73 Die schwäbische
Sängerbewegung trat also nicht als politische Oppositionskraft
auf. Ihr Streben nach gesellschaftlicher Harmonie schloß die Repräsentanten des Staates ein.
Man war königstreu, nicht aber obrigkeitsfromm. Die Legitimität der Monarchie stand nie zur Debatte, aber man feierte bürgerliche Helden als Vorboten einer künftigen Bürgergesellschaft.
Im Zentrum des bürgerlichen Heroenkultus stand Schiller, der
seit 1825 in Stuttgart durch jährliche Feste gefeiert wurde als
Künder einer besseren Zukunft, in der die Menschheit in rechtlich
gezügelter Freiheit leben wird. Initiiert durch den Stuttgarter Liederkranz und mit diesem verbunden, entstand ein Verein, der
seine Aufgabe 1839 mit der Einweihung des Stuttgarter Schillerdenkmals vollendete. Es war ein Verein von Bürgern, aber er
sammelte auch an den deutschen Höfen. Weil der schwäbische
Schillerkultus Humanität einforderte, konnten auch der Adel angesprochen und sogar „deutsche Frauen und Jungfrauen“ durch
1 000 Briefe, wie berichtet wird, in die Geldsammlung einbezogen
werden. Die gesamte Gesellschaft sollte also dem „Genius […]
der Menschheit“ huldigen, aber unter bürgerlicher Leitung und
bürgerlichen Kulturnormen verpflichtet.74 Offen politisiert wurde
auf den schwäbischen Schillerfeiern nicht, auch nicht im Umfeld
der Julirevolution.75 Doch der kulturelle Führungswille der Bürger war zugleich ein latent politischer Anspruch, der auf den
Schillerfeiern und ebenso auf den Sängerfesten im Gewande allgemeiner Freiheits-, Humanitäts- und Vaterlandsappelle auftrat,
die als unpolitisch galten, von den einzelnen Mitgliedern bei anderen Anlässen jedoch politisch umgemünzt werden konnten. Kollektiv beteiligten sich die Sängerbewegung oder einzelne Männer152

gesangvereine an dieser politischen Instrumentalisierung aber
nicht. Sie bereiteten einer bürgerlich-liberalen Politik vielmehr
gesellschaftlich den Boden, indem sie ihre Kulturwerte als verbindlich setzten und damit Gegenwart und Vergangenheit kulturell zu ,verbürgerlichen‘ suchten. Die Lieder trugen dazu ebenso
bei wie die Reden und Symbole auf den Sängerfesten oder die
Denkmäler, mit denen sie die Bürgerkultur als gleichberechtigt
neben die Zeugnisse monarchisch-adliger Herrschaft stellten.
Schwäbische Sängervereine feierten nicht nur Schiller und Luther,
sie beteiligten sich 1840 auch an den Säkularfesten zu Ehren Gutenbergs, sammelten 1848 für einen Beselerfonds und errichteten
später u.a. Denkmäler für Friedrich Silcher und Ludwig Uhland.76
Daß hier Bürger Bürgern Denkmäler stifteten und Feste organisierten, denen sie bürgerliche Symbole gaben, unterschied diese
Feiern klar von den Festen, die zu Beginn des Jahrhunderts von
der staatlichen Obrigkeit arrangiert wurden, um Loyalität zu
erzeugen oder zu festigen. Der Erziehungswille gegenüber dem
,Volk‘ dagegen war beiden gemeinsam.
Die kulturelle Fundierung der schwäbischen Sängerbewegung
dürfte erheblich dazu beigetragen haben, daß sie über die Jahrhundertmitte hinaus einem kulturnationalen Reichsbewußtsein
verbunden blieb. Auch auf schwäbischen Sängerfesten wurden
Freiheits- und Vaterlandsbekenntnisse nicht selten antifranzösisch
unterlegt, doch die xenophoben Tiraden eines Jahn und der frühen Turnbewegung waren ihnen fremd. Das norddeutsche Unterjochungserlebnis, das insbesondere den preußischen Nationalismus gegen Frankreich fixierte, ließ den südwestdeutschen
Nationalismus, wie er in der Sängerbewegung seinen Ausdruck
fand, nicht unberührt, färbte ihn aber nur schwach. Karl Pfaffs
„Freiheitsgesang“ von 1813 z. B. sprach vom „Raubgeschlechte“,
„Zwingherrn“ und „Welteroberer“, doch Frankreich wurde nicht
genannt, geschweige denn verdammt.77 Frankreich und die Franzosen machte er offensichtlich nicht verantwortlich für die Gewaltpolitik Napoleons. „Welsch“ trat in den Geschichtsreden auf
den schwäbischen Sängerfesten der zwanziger Jahre als Negativwort zwar den guten „teutschen“ Sitten entgegen, doch es war
nicht mehr als eine gelegentlich benutzte Vergangenheitsfloskel,
die nicht auf die Gegenwart ausgedehnt wurde.78 Die Beschwörungen von „Freiheit“ und „Vaterland“ richteten sich vornehm153

lich nach innen, kaum gegen außen. Auch 1840, als die Rheinkrise
in vielen Teilen Deutschlands antifranzösische Emotionen hochschlagen ließ, scheinen sich die württembergischen Männergesangvereine davon frei gehalten zu haben. Im „Turnier-Banquett“, das
1843 das Sängerfest in Tübingen abschloß, streckte zwar zur Musik Carl Maria von Webers „die deutsche Faust“ den „wälschen
Ritter“ zur Ehre „deutscher Frauen“ nieder,79 doch Frankreich
geriet nie auch nur annähernd in die Rolle des „Erbfeindes“, die
es in der preußischen Turnbewegung einnahm. Während der
,Turnvater‘ Jahn nicht müde wurde, die französische Julirevolution als die „große Hundswoche“ zu verspotten und den nach
Frankreich blickenden deutschen Liberalismus als „Freiheitelei“
abzuwerten,80 feierten die Lieder des ,Sängervaters‘ Pfaff diese
Revolution und ihre deutschen Sympathisanten. 1831 wurden
zum schwäbischen Sängerfest in Esslingen die Kirchenfenster mit
Blumen in den „französischen, polnischen und englischen Farben“81 geschmückt, und im nächsten Jahr versuchte man an einem
Fenster die „deutsche Tricolore“ zu zeigen – ein Ehrentitel, der
den Repräsentanten des preußisch-deutschen Nationalismus nicht
über die Lippen gekommen wäre.
Wie tief eingeschliffen in der schwäbischen Sängerbewegung
der nach außen offene Kultur- und Reichsnationalismus bis über
die Jahrhundertmitte hinaus war, läßt sich an niemandem besser
als an Otto Elben ablesen. Im Reichsgründungsjahrzehnt wurde
er zu einem der engagiertesten Kleindeutschen Württembergs.
1855 hingegen präsentierte er sich in seinem Buch über den deutschen Männergesang noch als ein Liberaler, der zwar gegen das
„haltlose Weltbürgertum“82 polemisierte und den deutschen vom
„französischen Nationalkarakter“ abgrenzte, gleichwohl weiterhin der am Alten Reich orientierten überstaatlichen Idee einer
deutschen Kulturnation verpflichtet blieb. Der „deutsch-nationale
Gehalt des deutschen Sängerwesens“, der sich durch dessen Geschichte ziehe, binde alle Deutschen an das „Vaterland“, auch
wenn sie im Ausland leben. Er nannte die Flamen in Belgien, die
Elsässer in Frankreich und auch die Schweizer. Alle diese „dem
deutschen Reiche seit Jahrhunderten politisch entfremdeten“
Stämme hätten im „Sängerwesen zur Einheit und […] Zusammengehörigkeit“ gedrängt. Politisch erstrebte Elben zwar einen
deutschen Nationalstaat, der selbstverständlich Österreich ein154

schließen sollte, doch seine Vorstellung vom deutschen „Vaterland“ war noch nicht nationalstaatlich geschlossen. Kulturimperialistische Ansprüche verband er damit nicht. Sonst wäre nicht
zu verstehen, daß man sich im Lied zu diesem weitgespannten
deutschen „Vaterland“, das jedes denkbare Ausmaß eines künftigen deutschen Nationalstaates weit überschritt, bekennen konnte,
ohne auf deutsch-flämischen und niederrheinisch-niederländischen Sängerfesten Anstoß zu erregen und die guten Beziehungen zu den Schweizer Sänger zu beeinträchtigen. Noch behinderte die „drastische nationale Einfärbung“ der Lieder nicht den
internationalen Erfolg. „Universalität sollte durch Nationalität,
nicht gegen sie erreicht werden.“83 Zumindest in der Musik galt
dies noch als möglich.

Der Schwäbische Sängerbund in der Reichsgründungsära
und im Deutschen Reich – eine Skizze
Die württembergischen Männergesangvereine hatten im Vormärz
zwar als Pioniere der deutschen Sängerbewegung gewirkt, doch
als sie 1849/50 den Schwäbischen Sängerbund gründeten,84 holten
sie eine Entwicklung nach, die in anderen Teilen des Deutschen
Bundes schon in den vierziger Jahren vollzogen worden war. Die
politische Abstinenz, welche die Männergesangvereine in der Revolution gezeigt hatten, wurde nun honoriert. Während die politischen Vereine in der Reaktionsdekade den Verboten der einzelnen Staaten und des Deutschen Bundes, z. T. aber auch der
politischen Ermattung in großen Teilen der Bevölkerung zum
Opfer fielen, konnten sich die Sängervereine als Organisationen
der Volksbildung von den staatlichen Behörden unbelästigt entfalten. In Württemberg zeigte sich auch die evangelische Kirche
aufgeschlossen. 1855 hatte ein Synodal-Erlaß verboten, den
Hauptteil eines Sängerfestes auf einen Feiertag zu legen. Ab 1858
wurde dies bei „besonderen Gründen“ stets erlaubt.85
Nach der Revolution begann die große Zeit der schwäbischen
Sängerbewegung. Dies gilt zumindest quantitativ. Die Zahl der
Männergesangvereine und ihrer Mitglieder wuchs sprunghaft.
Von November 1849, als der Schwäbische Sängerbund von 27
Vereinen gegründet wurde, bis November 1865 traten insgesamt
155

694 Vereine dem Bund bei. 273 verlor er in dieser Zeit, meist weil
sie sich wieder auflösten.86 Das Binnenleben wurde stärker als zuvor durch Statuten und Beschlüsse über den Festablauf geregelt,
man fing an, Liedersammlungen anzulegen, und führte auf den
Sängerfesten das Wettsingen der Vereine ein. Damit entstand eines der wirksamsten Instrumente, um die aktiven Sänger, aber
auch die Zuhörer musikalisch zu erziehen.
In der nationalpolitischen Begrifflichkeit scheint die Revolutionserfahrung eine Zäsur bewirkt zu haben. Während zuvor in der
schwäbischen Sängerbewegung meist das Wort „Vaterland“ die
Sehnsucht nach einer wie auch immer gearteten Einheit der Deutschen ausgedrückt hatte, sprach man nun häufiger von „Nation“.
Die Tradition des Reichsnationalismus, gekoppelt mit dem Bekenntnis zu Württemberg, blieb aber noch bestimmend. Als der
Schwäbische Sängerbund 1855 einen Wettbewerb für die Gestaltung einer Bundesfahne ausschrieb, forderte er ein Motiv „aus der
deutschen, womöglich auch schwäbischen Geschichte, namentlich
aus dem Zeitalter der Hohenstaufen“. Die 1857 eingeweihte Fahne zeigte schließlich den Spruch „Noch blüht im Schwabenlande
heut das Lied wie einst zur Stauferzeit“. Wie ungebrochen die
Idee einer deutschen Kulturnation, die weit über die Grenzen eines potentiellen deutschen Nationalstaates hinausreichte, in den
fünfziger Jahren noch fortlebte, lehrt das schwäbische Sängerfest
zu Ravensburg von 1855. Ein Mitglied des Zentralkomitees des
eidgenössischen Sängerbundes pries den technischen Fortschritt,
der die räumliche Distanz zwischen den Gliedern der deutschen
Kulturnation aufheben werde: „Bald wird die Zeit kommen, wo
es keine Entfernungen mehr gibt und man überall auf den Flügeln
des Dampfes gelangt, dann wird man auch keine Partikular-Feste,
kein schwäbisches, kein eidgenössisches Sängerfest mehr feiern,
sondern Ein Fest, ein gemeinsames deutsches Liederfest.“ Der
Pokal, den er übergab, bekräftigte mit seiner Inschrift diese Hoffnung auf eine deutsche Kulturnation ohne nationalstaatliche
Grenzen: „Weit über enge Marken zieht den trauten Kreis das
deutsche Lied!“
Erst als 1859 der nationalpolitische Aufbruch in Italien auch in
Deutschland das politische Leben in Bewegung brachte, wurden
in der schwäbischen Sängerbewegung die Appelle zugunsten eines
deutschen Nationalstaates deutlicher und dringlicher. Für das
156

1859 wegen der politischen Lage ausgefallene Sängerfest mag die
große Schillerfeier einen Ausgleich geboten haben, an der sich die
Sänger intensiv beteiligten. Für Karl Pfaff kannte die „Weltgeschichte […] wohl kaum eine zweite Feier so hohen idealen und
nationalen Schwungs“.87 Auch das Liederfest des nächsten Jahres
war erfüllt von nationalen Reden, die zur „Abwehr fremder
Zwingherrschaft“ einen „heiligen Bund der Fürsten und Völker,
gegründet auf Freiheit und Recht“, forderten, in ihren nationalpolitischen Aussagen aber bei der vertrauten Linie blieben.88 Man
beschwor „unverbrüchliche Treue und Opferfreudigkeit für die
heilige Sache des Vaterlands“, vermied aber sorgfältig, sich festzulegen, wie dessen Vereinigung aussehen sollte. Die schwäbische
Sängerbewegung mußte sich nationalpolitisch so unverbindlich
äußern, weil die gesamte württembergische Nationalbewegung,
der sie angehörte, noch unentschieden war. Als sich schließlich
die liberal-demokratische Opposition, die sich seit 1859 zur Partei
formierte, 1864 offen in einen kleindeutschen und einen großdeutschen Flügel spaltete, versuchten die Vereine des Schwäbischen Sängerbundes neutral zu bleiben. Das entsprach ihrem
Verständnis von Nation als überparteilichem Wert und ihrem
Selbstverständnis als unpolitische Bildungsbewegung. Außerdem
war es notwendig, um nicht in den Sog der Parteispaltung entlang
der nationalpolitischen Trennlinie gezogen zu werden. Ob dies
gelang, ist noch unerforscht. Es könnte nur in Detailstudien zu
einzelnen Männergesangvereinen geklärt werden. Von der Esslinger Liedertafel wird berichtet, daß „selbst das lustige Weinjahr
1865“ die „Gereiztheit“ nicht zu dämpfen vermochte: „man sang
wenig und politisierte viel. Der Liederkranz war ein kleines Spiegelbild der sich bekämpfenden Stämme.“89 Diese Kämpfe zerrissen sogar alte Freundschaften, die erst in dem Jahrzehnt nach der
Reichsgründung dank gemeinsamer Zugehörigkeit zur Burschenschaft wieder notdürftig gekittet werden konnten.90 Die Männergesangvereine haben es offensichtlich geschafft, diesen schweren
politischen Spannungen standzuhalten.

Sängerfest Dresden 1862
Einen Eindruck dieser enormen politischen, aber auch sozialen
und kulturellen Integrationsleistung vermittelt das ausführlich
157

dokumentierte deutsche Sängerfest, das der am 21. September
1862 gegründete Deutsche Sängerbund 1865 in Dresden abhielt.91
Daß zwei Württemberger, Otto Elben und Wilhelm Wiedemann,
zur Einweihung der Bundesfahne sprechen durften, zeigt die dominierende Rolle, die der Schwäbische Sängerbund noch immer
innehatte. Elben gehörte zu den Mitbegründern der nationalliberalen Deutschen Partei, der Stuttgarter Kaufmann Wiedemann
schloß sich der strikt antipreußischen Volkspartei an, brach aber
mit ihr, als sie nach der Reichsgründung ihre reservierte Haltung
zum Deutschen Reich nicht aufgab. Auf dem neutralen Boden der
Sängerbewegung konnten sie zusammenwirken. Voraussetzung
dafür war, daß in Dresden ein „Nationalfest“ inszeniert wurde,
das keine Stellung für oder gegen Preußen oder Österreich bezog.
Das „hohe Lied vom Vaterlande“ schafft Eintracht, „so himmelweit verschieden auch die Ansichten über die Wege zum Ziel sein
mögen“ – mit diesen Begrüßungsworten sprach der Vorsitzende
des Engeren Ausschusses die Erwartungen aus, die sich mit dem
von ca. 16 000 Sängern besuchten Fest verbanden. Die reichlich
beschworene Reichsmetaphorik war der Hoffnung auf politische
Harmonie ebenso verpflichtet wie die meisten Reden und Lieder,
der Schmuck der Straßen und die Sprüche, mit denen Bürger an
ihren Häusern Bekenntnisse ablegten – etwa: „Wo die Lieder
streu’n die Saat, / Keimt die Eintracht, reift die Tat.“ Unter den
Bildern, die in der eigens gebauten Festhalle die Vielfalt der deutschen Nation und die Größe ihrer Kultur symbolisierten, drückte
das vierzigste und letzte am stärksten die Hoffnung der Veranstalter aus. Es trug den Vers:

Fliess stark und rein
du Liederstrom
jed’ Lied ein Stein
zum Einheitsdom!
Die Herausgeber des Gedenkbuches erläuterten: Das „Bild zeigt
uns in der Gestalt der Harmonie die beseligende und kultivirende
Macht der Künste und namentlich der Musik. Sie bändigt Löwen
und macht sie unter Rosen mit Tauben spielen.“
Die nationale Eintracht im Lied, die der Deutsche Sängerbund
in Dresden als mächtige vaterländische „Tat“ – ein ständig wiederkehrendes Wort – mit großer symbolischer Geste zelebrierte,
158

zeigte jedoch bereits an vielen Stellen Risse, die auf die künftigen
Spaltungen in der Nationalbewegung und auch auf ihre Grenzen
und Niederlagen vorauswiesen. So beschworen manche Redner
mit Formulierungen wie „Sangesarmee“ und „deutscher Trias“
aus Sängern, Schützen und Turnern Assoziationen politischer
oder gar militärischer Tatkraft der Bürger beim Bau des „Einheitsdomes“: „Ihr selbst müßt ihn schaffen.“ Andere rechneten
mit einem unabsehbar langen Weg, der nur vollendet werden
könne, wenn „alle Stände und Bildungsgrade“ und die „sonst oft
so bitter getrennten Konfessionen“ kulturell vereint werden. „An
jedem wahrhaft gemeinsam gesungenen Liede zerbröckelt ein
Mauthstein der Entfremdung mehr, die deutschen Stamm trennten von deutschem Stamme.“ Wieder andere beteuerten die völkerversöhnende Kraft des Gesangs, und man druckte im Festbericht Auszüge aus einem Buch ab, in dem ein französischer
Teilnehmer anerkennend das Sängerfest gewürdigt hatte. Otto
Elben dagegen sprach vom französischen „Erbfeind“, der vor 50
Jahren in „der letzten blutigen Völkerschlacht“ geschlagen worden sei und von dem noch „schlimmeren Erbfeind“ im Innern,
der erst nach „dem geistigen Ringen von Generationen“ bezwungen werden könne. Daß die beanspruchte Zugehörigkeit zur deutschen Kulturnation umschlagen könnte in die Forderung, Gebiete
von anderen Staaten zugunsten eines deutschen Nationalstaates
abzutrennen, ließ der Kommentar zu dem Bild der „Alsatia“
deutlich werden. Die Frauengestalt, die das Elsaß personifizierte,
sei so gestaltet, „als ob sie mit der rechten Hand auf Frankreich
deutete, die linke aber wie bittend Deutschland entgegenhielte,
gleichsam als solle dieses sie nicht ganz vergessen.“

„Alldeutschland“
1865 schien die deutsche Sängerbewegung noch auf die nationalpolitische Einigungskraft des „dritten Deutschland“ zu hoffen.
Der sächsische Minister Freiherr von Beust hielt in Dresden eine
kurze Rede, und das Militär Sachsens half organisatorisch, während einige preußische Zeitungen sich kritisch über die Festschwärmerei äußerten92 und österreichisches Militär zwar Decken
für die in Massenquartieren untergebrachten Festgäste auslieh, die
Regierung der Habsburgermonarchie den österreichischen Män159

nergesangvereinen jedoch noch nicht erlaubte, dem Deutschen
Sängerbund beizutreten.93 Daß der Schwäbische Sängerbund Ende 1862 Herzog Ernst von Sachsen-Coburg zum Ehrenmitglied
ernannt hatte, verweist ebenfalls auf den Wunsch, zwischen den
rivalisierenden Führungsansprüchen Preußens und Österreichs
einen Weg zur nationalen Einheit zu finden.94 „Alldeutschland“
nannte das Gedenkbuch zum Dresdener Sängerfest das Ziel, das
als Motto in die dort eingeweihte Bundesfahne gestickt war: „Das
ganze Deutschland soll es sein!“95
Die nationalpolitischen Entwicklungen im Reichsgründungsjahrzehnt trieben die Politisierung der schwäbischen wie der
deutschen Sängerbewegung voran, doch es wäre verfehlt, sie auf
ihre nun offen hervortretende Rolle als überparteiliches Sammelbecken für die sich spaltende bürgerliche Nationalbewegung zu
verkürzen. Sie konnte diese einheitswahrende Rolle auf dem
nationalpolitischen Kampfplatz nur übernehmen, weil sie sich
weiterhin vorrangig als eine Kulturbewegung verstand. Die „Bildungs- und Kunstreligion des 19. Jahrhunderts“, die mit der
Sängerbewegung auch in klein-, rand- und unterbürgerliche
Schichten vordrang,96 wurde von allen Seiten als politisch neutrales Terrain anerkannt. Erst die sozialdemokratisch orientierte Arbeitersängerbewegung, die sich ab den neunziger Jahren herausbildete und sich 1908 zum Deutschen Arbeiter-Sängerbund
zusammenschloß, sprengte diese Grundüberzeugung. Doch soweit war es noch nicht. Ende 1866 wurde am Grabe Karl Pfaffs,
dessen Name wie kein anderer mit der Geschichte der schwäbischen Sängerbewegung verbunden war, die Überzeugung, die
Einheit über allen politischen Gräben zu verkörpern, der neuen
politischen Realität, dem deutsch-deutschen ,Bruderkampf‘, beschwörend entgegengesetzt. Die dritte und letzte Strophe des Abschiedsgedichts, das sein Sohn Siegfried bei der Beerdigung am 8.
Dezember 1866 sprach, lautete:
Im Sturm der Zeit ward er von uns genommen,
Als rings das Land von Brüderwaffen klang:
Das Werk, das ganz die Seel ihm eingenommen,
Das Volk zu bilden durch den Männergesang,
Wird es in solchen Zeiten auch noch frommen?
Wird es erliegen nicht dem wilden Drang?
Nein. Will Parteiwuth gänzlich uns zertrennen,
Laut, künd’, o Sang, daß wir uns Brüder nennen.97

160

Reichsgründung – Sieg des ,protestantischen Gottes‘
Wie in der Öffentlichkeit Württembergs wünschte auch in der
schwäbischen Sängerbewegung die Mehrheit einen Nationalstaat
unter Einschluß Österreichs.98 Hier wie dort brach jedoch die
Stimmung 1870/71 gänzlich um. Den aus dem Krieg gegen Frankreich hervorgegangenen Nationalstaat bejubelten die Sänger nun
als die Erfüllung ihrer Sehnsüchte, obwohl er völlig jener Idee
von deutscher Nation widersprach, die sie in den Jahrzehnten zuvor in ihren Liedern, Reden und Symbolen, auf ihren Festen und
in ihren Vereinen geformt hatten. Das „Lied ward Tat“99 – in
diesem stolzen Selbstbewußtsein gesellten sie sich jetzt zu den
Baumeistern eines Staates, der den allermeisten von ihnen wenige
Jahre zuvor noch als eine verkrüppelte Gestalt der historisch verbürgten, wenn auch nur kulturell fortlebenden Nation erschienen
wäre. Die schwäbische Sängerbewegung hatte „die Gemüter […]
für die Stunde der Entscheidung“100 vorbereiten wollen. Als diese
Entscheidung fiel, nahm man sie in geradezu religiöser Ergriffenheit hin, auch wenn sie anders ausfiel als erwartet. Mit den Chorälen „Nun danket alle Gott“ und „Eine feste Burg ist unser
Gott“, die der Stuttgarter Liederkranz auf der dortigen Friedensfeier im März 1871 sang, verlieh er der nationalen Einigung eine
religiöse Weihe, die viele empfanden.101 Das Hohelied des Protestantismus, das die Sänger in Stuttgart anstimmten, rief allen das
protestantische Fundament des preußisch-kleindeutschen Nationalstaates ins Bewußtsein. Es wirkte zugleich als protestantischdeutsches Trutzlied gegen das katholische Frankreich. Ob es auch
als Siegeslied über den Katholizismus empfunden wurde, der mit
Österreich seinen stärksten staatlichen Rückhalt in Deutschland
verlor und bald schon als ultramontan und damit national unzuverlässig diffamiert und bekämpft wurde, muß die künftige Forschung zeigen. Bisher ist darauf nicht geachtet worden.
Nach ihrer Entstehung und in ihrem religiösen Liedgut war die
schwäbische Sängerbewegung zweifellos protestantisch geprägt.
Daß sie gleichwohl auf konfessionellen Ausgleich bedacht war,
beteuern nicht nur die Erinnerungsschriften. Auch die Ortswahl
für die Sängerfeste deutet darauf hin. Nur in der Frühphase bis
1832 fanden ihre sechs Sängerfeste ausschließlich in nahezu rein
evangelischen Orten (Plochingen und fünfmal in Esslingen) statt.
161

Die 21 Wanderfeste, die bis 1845 folgten, wurden viermal in zwei
Städten mit überwiegend katholischer Bevölkerung gefeiert, und
der Schwäbische Sängerbund legte die 30 Liederfeste, die er seit
seiner Gründung bis 1913 abhielt, achtmal in vier Städte, die
mehrheitlich katholisch waren, und zweimal in das gemischtkonfessionelle Biberach.102 Diese Verteilung entsprach durchaus den
Konfessionsanteilen in Württemberg (1910 ca. 69 % evangelisch,
ca. 31 % katholisch).
Zur Dämpfung konfessioneller Konflikte in den Reihen der organisierten Sänger mag auch beigetragen haben, daß die österreichischen Sängerbünde unmittelbar nach der Gründung des Deutschen Reiches dem Deutschen Sängerbund beitreten durften.103
Zuvor hatte ihnen dies ihre Regierung verwehrt. Auch der im
Vergleich zu Preußen oder Baden gedämpfte Verlauf des Kulturkampfes und die späte, erst 1894 erfolgte Gründung einer Zentrumspartei in Württemberg werden die Bemühungen der schwäbischen Sänger, die konfessionellen Gräben zu überbrücken,
begünstigt haben. Es gab aber auch Stimmen, die nicht nach Versöhnung klangen. Der Präsident des Schwäbischen Sängerbundes,
Dr. Otto Elben, wurde 1872 auf dem Liederfest zu Schwäbisch
Hall in seiner Rede zweimal von „begeistertem nicht enden wollendem Jubel“ unterbrochen: als er den so oft besungenen Kaiser
Rotbart bildhaft in Kaiser Wilhelm I. wiedererstanden sah und als
er auf den „Kampf gegen die Mächte der Finsternis“, den der
Reichstag aufgenommen habe, verwies.104 Die Religiosität, die
den Männergesang schon nach dem Urteil der frühen schwäbischen Sängerbewegung über das Profane hinaushob, wurde 1870
national-deutsch eingefärbt: Der Sieg über Frankreich erhielt eine
sakrale Weihe, indem man ihn zum Gottesurteil erhob. Der von
Carl Weitbrecht gedichtete und von Immanuel Faißt, dem Hauptdirigenten des Schwäbischen Sängerbundes, vertonte „Siegespsalm“105 ließ diese Vergöttlichung des deutschen Waffensieges
zum Massenerlebnis werden:
Herr Gott, dich loben wir!
Der du im Wetter einher bist gefahren,
Herr des Himmels und seiner Schaaren,
Gott unsrer Väter und unser Gott,
Gott Zebaoth!

162

Herr Gott, dich loben wir!
Der du lenkest der Schlachten Blitze,
Niederschmetterst die Stolzen vom Size,
Aber dem Volk, das dich sucht auf den Knieen,
Sieg und herrlichen Ruhm verliehen Gott unsrer Väter und unser Gott,
Gott Zebaoth!
Herr Gott dich loben wir!
Nicht durch Reiter allein und Rosse,
Nicht durch Schwerter allein und Geschosse
Warfen den Feind wir in den Staub:
Dein Arm, ewiger Herr der Welten,
Schlug ihn zu Boden, vor deinem Schelten
Ließ der Räuber den blutigen Raub!
Mehr als wir baten, als wir dachten,
Tatest du, furchtbarer Gott der Schlachten,
Gott unsrer Väter und unser Gott,
Gott Zebaoth!
Herr Gott dich loben wir!
Du hast gewogen, du hast gerichtet,
Du hast den prahlenden Feind vernichtet Wir sind das Schwert nur in deiner Hand!
Jegliches Volk in jeglichem Land
Soll dich erkennen,
Dich König nennen,
Gott unsrer Väter und unser Gott,
Gott Zebaoth!

Weitbrechts „Siegespsalm“ wurde zu einem der meistgesungenen
Lieder auf schwäbischen Sängerfesten. Als er auf dem Liederfest
von 1872 erstmals in Faißts Vertonung gesungen wurde, hielt der
Berichterstatter die Begeisterung fest, die dieses Werk, das „unter
den unzähligen in den Kriegsjahren entstandenen und dem Heldengreise zugeeigneten Werken gewiß einen Ehrenrang“ einnehme, erweckt hatte: „im prächtigen Es-dur schreiten die markigen
Rhythmen einher, fromm und doch triumphierend, in einfachem
und doch höchst kunstvollem Satze bald in majestätischem, von
der Begleitung getragenen Unisono, bald in wichtigen Akkorden,
welche den Hörer unwiderstehlich mit sich nehmen. Und so war
denn der Eindruck tief ergreifend; hätte die Aufführung nicht in
kirchlichen Räumen stattgefunden, so wäre die Begeisterung der
ganzen Hörermasse in stürmischen Beifall losgebrochen.“106
163

Vom Reichsnationalismus zum föderativen Nationalismus
Mit der Gründung des Deutschen Reiches verlor der deutsche
Nationalismus sein Ziel und sein politisches Fundament verschob
sich nach rechts. Das gilt auch für den Schwäbischen – und ebenso für den Deutschen – Sängerbund, der sich weiterhin als ein
kultureller Repräsentant der deutschen Nation begriff. Nun ging
es ihm um die Verteidigung des Erreichten gegen Gefahren von
innen und außen und darüber hinaus um den Erhalt der Kulturnation, die man nicht an den neuen Grenzen der Staatsnation enden sah. Schon 1871 hatte der unter dem Vorsitz Otto Elbens tagende Ausschuß des Deutschen Sängerbundes als seine Aufgaben
bezeichnet: „die Erhaltung unserer nationalen Errungenschaften
den heimlichen Widersachern gegenüber, ihre Pflege bei den
Deutschen im Ausland, wie bei den Deutschen, welche dem deutschen Reiche nicht angehören“.107
Als sich Teile des alten Deutschland zu einer Staatsnation vereinigten, mußte sich zwangsläufig das überkommene Ideal einer
deutschen Kulturnation in seiner Außenwirkung ändern. Es verlor seine staatspolitische Unschuld, die zuvor nicht zuletzt dadurch bezeugt worden war, daß sich auf Liederfesten Niederländer, Flamen und Schweizer zur deutschen Kulturnation bekannt
hatten, ohne sich damit von ihren Staaten in irgendeiner Weise distanzieren zu wollen. Wenn hingegen der Deutsche Sängerbund
1871 in einem Aufruf „die deutschen Sänger in Elsaß und
Deutsch-Lothringen“ zum Beitritt aufforderte, um „die nationale
Zusammengehörigkeit der deutschen Stämme [zu] stärken und an
der Einheit und Macht des deutschen Vaterlandes mit[zu]arbeiten“108, so hatte das Wort „Vaterland“ seine frühere schillernde
Mehrdeutigkeit zwischen Reichsnation und Einzelstaat abgelegt.
Gemeint war nun der neue Staat, der auch im Schwäbischen Sängerbund die alten kultur- und reichsnationalen Ideale aufsog.
Auch aus dem Geschichtsbild wurden sie langsam verdrängt, indem die Festredner dazu übergingen, die schwäbische Sängerbewegung bruchlos zum Künder des kleindeutschen Nationalstaates
zu stilisieren. Während 1874 zum 25jährigen Jubiläum des Schwäbischen Sängerbundes und 1875 zum 50jährigen der Stuttgarter
Schillerfeste der fundamentale Wandel in der Idee Nation noch
offen nachgezeichnet wurde,109 avancierte schon wenige Jahre
164

später, auf dem Sängerfest von 1879 zu Sigmaringen, die Reichsgründung zum überzeitlichen „Lieblingstraum des deutschen
Volkes“.110
Diese Umwertung blieb aber unter den württembergischen
Sängern maßvoll begrenzt. Die Festredner haben sich nicht den in
anderen Teilen Deutschlands seit 1870 wuchernden kleindeutschen Geschichtslegenden angeschlossen, in denen die kulturnationale Phase der deutschen Nationalbewegung diskreditiert wurde zur „weltbürgerlichen Überschwänglichkeit“, mit der das
„klein- und südstaatliche Bewußtsein“ einen „kleindeutschen
Liberalismus“ hervorgebracht habe, der mit der „gehässigsten
Bitterkeit gegen Preußen“ vorgegangen sei.111 Sie hielten auch
daran fest, die kulturelle Leistung der Sängerbewegung im nationalen Einigungswerk neben den Anteil der Fürsten zu stellen. Sie
rückten den Kaiser als „Verkörperung des ganzen Vaterlands“
zwar stärker in den Vordergrund, doch sie beharrten zugleich
darauf, der Männergesang sei nach wie vor „dasjenige Gebiet des
menschlichen Lebens […], auf dem alle Stände, alle Anschauungen, alle wirtschaftlichen Richtungen sich friedlich und harmonisch zusammenfinden und vertragen lernen.“112
Ihr Nationalismus behielt auch eine betont föderative Färbung.
Der erste Toast auf den schwäbischen Sängerfesten galt zwar stets
dem Kaiser, doch der zweite gebührte dem König. Wenn Mitglieder aus dem Königshaus ein Fest mit ihrem Besuch ehrten, wurden sie begeistert begrüßt. Die Wende zum „weltpolitischen“
Nationalismus, der über Deutschland hinaus zielte und dem die
Eigenheiten der deutschen Länder nichts bedeuteten, vollzogen
die württembergischen Sänger nicht mehr mit. Denn so sehr sich
die schwäbische Sängerbewegung von ihren kulturnationalen
Anfängen entfernte, sie machte sich nicht gemein mit dem populistischen Nationalismus, der seit den neunziger Jahren dem deutschen Imperialismus eine Massenbasis schuf und das politische
Leben tiefgreifend veränderte.

Geselligkeit, Frauenbild, Bildung
Als der Nationalstaat erreicht war, traten die ursprünglichen
Schwerpunkte der schwäbischen Sängerbewegung, Geselligkeit
und musikalische Volksbildung, mit denen sie wirksam zur kultu165

rellen Nationsbildung beigetragen hatten, verstärkt hervor. Sie
mußten auch deshalb wieder betont gepflegt werden, weil die Politisierung der Männergesangvereine im Reichsgründungsjahrzehnt zunächst in eine Erschlaffung des Vereinslebens umschlug.
Darauf verweist auch der Rückgang der Vereinszahlen in den
siebziger und achtziger Jahren. Um dem Mitgliederverlust entgegenzusteuern, engagierte der traditionsreiche Esslinger Liederkranz auswärtige Künstler und führte „besondere Scherzkränze
mit Tanz“ ein. Dennoch sank die Zahl der aktiven Sänger bis 1875
so tief, daß man ernstlich überlegen mußte, „ob man als Chor
oder aber bloß als Doppelquartett weitersingen wolle.“113 Um die
Attraktivität zu steigern, tat man zumindest einige Schritte über
den reinen Männergesangverein hinaus. Kinderfeste sollten die
gesamte Familie ansprechen, und vor allem wurde ein gemischter
Chor eingerichtet. Auch auf Sängerfesten traten nun wohl vermehrt Solistinnen und gemischte Chöre auf, ohne daß sich in der
schwäbischen Sängerbewegung bereits das Frauenbild verändert
hätte.
Als Emilie Pfaff, die Witwe des ,Sängervaters‘, 1898 starb, ehrte
der Esslinger Liederkranz sie als eine „geistig bedeutende Frau“,
denn sie „teilte in vollem Maße das Streben ihres Gatten […] nach
den höchsten Idealen, besonders im Gebiet des deutschen Männergesangs.“ Als „treubesorgte, liebevolle Gattin“ wußte sie
„seine geistigen Bedürfnisse […] zu ihren eigenen zu machen“.
Ihren geistigen Rang sah man darin, „das lebhafteste Interesse an
den Arbeiten, Leistungen und Ehrungen ihres Gatten, an Volk,
Kirche und Vaterland“ gezeigt, gleichwohl „in echter Weiblichkeit ein anspruchsloses, demütiges Wesen“ bewahrt und „wie für
ihre Familie so auch für allerlei Werke edler Frauentätigkeit ganz
im Stillen mit mütterlicher Sorgfalt“ gewirkt zu haben.114
Änderungen vollzogen sich langsam, aber es gab sie. So wurde
1896 im Stuttgarter Liederkranz ein Frauenchor gegründet, der
1910 auf dem Sängerfest zu Heilbronn auftrat,115 und 1896 boten
zum Deutschen Sängerfest in Stuttgart zwei Pensionen für Frauen
und Mädchen Unterkünfte an.116 Offensichtlich konnten nun
auch allein reisende Frauen an den Festen teilnehmen, wenn auch
nur wenige. Die billigen Massenquartiere scheinen weiterhin nur
für Männer angeboten worden zu sein. Das Gemeinschaftserlebnis, das auf den Sängerfesten nicht zuletzt von diesen Massen166

quartieren ausging, blieb Frauen also versperrt. Daß die meisten
Teilnehmer in solchen Quartieren oder bei Privatleuten, die sich
in großer Zahl zur Verfügung stellten, untergebracht wurden,
dürfte ein wichtiger Grund gewesen sein, warum die Sänger allein
anreisten. Denn Frauen, die am Ort wohnten, besuchten durchaus
in großer Zahl die Feste.117 Ob Frauen an den zahlreichen Sängerfahrten teilnehmen konnten, die wohl zu den Höhepunkten
des geselligen Vereinslebens gehörten, müßte geprüft werden.118
Der Schwäbische Sängerbund sah auch und gerade nach der
Reichsgründung eine seiner Hauptaufgaben in der musikalischen
Volksbildung. Denn heute, hieß es 1899 auf dem Fest zum
50jährigen Bestehen des Schwäbischen Sängerbundes, „hat sich
die moralische Betonung unserer Vereinigung etwas verschoben.
Neben der Pflege des Vaterlandsliedes dürfen wir jetzt den Nachdruck auf die Veredlung und die Vertiefung der Volksbildung
durch den Gesang legen.“119 Dazu diente das mit den Sängerfesten verbundene Wettsingen. Es stieß oft auf Kritik, nahm aber an
Umfang ständig zu. Die Ziele hatten sich seit der Frühphase der
Sängerbewegung nicht verändert. Es ging um die „wohldisziplinierte Volkskunst“, aus der allein „künstlerischer Genuß“ erwachse, wie das Preisgericht 1874 urteilte.120 Es bemängelte, „daß
insbesondere bei den ländlichen Vereinen der ungesunde verdorbene Ton nur zu sehr an den Wirtshausgesang in der tabaksqualmenden Bierstube erinnert“. Die Landbevölkerung, deren
„äußerst schwache Beteiligung“ am Liederfest von 1895 zu Biberach gerügt wurde – zum Fest des Kriegerbundes sei sie weitaus
zahlreicher erschienen –, war nach wie vor das bevorzugte Erziehungsobjekt der städtischen Sängerhonoratioren. Der „ländliche
Volksgesang“ bildete eine eigene Klasse beim Wettsingen, neben
dem „höheren Volksgesang“, dem „Kunstgesang“ und den Einzelvorträgen, für die jeweils separat Preise vergeben wurden.
Wenn die Erwartungen der Jury kräftig verfehlt wurden, gab es
scharfe Kritik, die dann jeder Sängerfreund in der Zeitung lesen
konnte. Als das Sängerfest zu Schwäbisch Gmünd 1907 beendet
war, mußte sich z. B. der Männergesangverein Gaisburg sagen lassen, er sei „übel beraten“ gewesen, daß er „sich an den schwierigen Rheinchor von Max Bruch machte. Es war ein Reinfall. Sie
kamen an die Aufgabe mit unzulänglichen Stimmen und unzulänglicher Kunst, so daß sie an der zu hoch gegriffenen Aufgabe
167

scheitern mußten. Schade um die Zeit und Kraft und verderbte
Lust am Singen.“
Ständig angemahnt wurde auch, beim Singen den „schwäbischen Dialekt“ zu vermeiden. „Wir haben ein Recht darauf, unsere Eigenart zu pflegen“, sagte ein Redner auf dem Liederfest zu
Heilbronn von 1910, doch durch schwäbische Sprachgewohnheiten, die vor allem ländliche Sänger hören ließen, fühlte man sich
im Kunstgenuß gestört. Die Sängerbewegung trug also im
19. Jahrhundert dazu bei, die Fähigkeit, hochdeutsch zu verstehen
und auch zu sprechen, zu verbreiten. Wer über das Lied in den
Kreis des ,aufgeklärten Volkes‘ eintreten wollte, mußte zusätzlich
zu seinem heimatlichen Idiom die hochdeutsche Aussprache erlernen. Auch dies war ein Beitrag zur kulturellen Nationsbildung,
wenngleich in Deutschland – im Gegensatz etwa zu Italien – die
Zurückdrängung der landschaftlichen Alltagssprachen durch die
längst etablierte Hochsprache der Eliten im 19. Jahrhundert nicht
zu einem nationalen Politikum wurde. In den Quellen, die die
deutsche Nationalbewegung hinterließ, taucht dies jedenfalls
nicht als gravierendes Problem auf. Darin wird erneut erkennbar,
daß die Eliten nationalpolitisch den Ton angaben. Ihn mußte jeder übernehmen, der politisch und kulturell von der Nation gehört werden wollte.
Als 1913 anläßlich des Sängerfestes zu Tübingen eine Bilanz der
langjährigen Erziehungsarbeit gezogen wurde, fiel sie positiv aus:
„Die immer wieder von der Bundesleitung gegebenen Winke,
Weisungen, Mahnungen und Ausstellungen haben die Arbeit in
den Vereinen in andere Bahnen gelenkt, den Geschmack der Dirigenten in der Auswahl der Lieder geleitet und geläutert und so die
Geschmacksrichtung der Vereine umgebildet. Das spezifisch
,Liederkränzlerische‘ der alten Zeit ist ganz verschwunden, wenn
auch Geschmacksverirrungen anderer Art nicht ganz ausgeschlossen sind.“ Insgesamt sei aber ein „Aufsteigen der allgemeinen Leistungsfähigkeit“ festzustellen. Selbst beim „Alkoholverbrauch
habe sich „entschieden eine Wandlung vollzogen“. Man sah weniger „Angeheiterte“ als früher, obwohl es „,durstiges‘ Wetter“
war.121
1910 definierte auf dem Sängerfest zu Heilbronn ein Redner
den „Begriff des deutschen Liedes“ als „dasjenige Gebiet […], auf
dem alle Volksgenossen ohne Unterschied von Rang und Stand
168

zusammenarbeiten und sich als Brüder zu fühlen vermögen.“ Die
Arbeiter wurden ausdrücklich eingeschlossen. Der Schwäbische
Sängerbund umfaßte etliche Arbeitervereine, und zahlreiche Männergesangvereine werden Arbeiter als Mitglieder gehabt haben.
Der Aufstieg der Sozialdemokratie und der Aufbau eines weit
verästelten Netzes an sozialdemokratischen Kulturorganisationen
führte jedoch auch in Württemberg zur Gründung von Arbeitergesangvereinen, die sich der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung zurechneten. Der Schwäbische Sängerbund grenzte sich gegen diese Vereine entschieden ab, da sie politische Organisationen
seien, während er „nicht nach der politischen Überzeugung der
Mitglieder unserer Bundesvereine“ frage.122

Erster Weltkrieg
Im Ersten Weltkrieg wurde dieser politisch-weltanschauliche Gegensatz, der erstmals das sozialkulturelle Integrationskonzept der
schwäbischen Sängerbewegung prinzipiell durchbrach, auf Zeit
still gestellt. Denn auch in der Sängerbewegung kam es zum
,Burgfrieden‘. Vereine des Schwäbischen Sängerbundes und des
Arbeitersängerbundes veranstalteten gemeinsame Wohltätigkeitskonzerte.123 Mit diesem Krieg – bis 1917 waren mehr als 70 % aller Mitglieder des Schwäbischen Sängerbundes als Soldaten eingezogen worden und über 1800 Sänger gefallen124 – endete die große
Zeit der schwäbischen Sängerbewegung als eine der bestimmenden Kräfte im Prozeß der Nationsbildung. Nur wenige vermochten es, über fast ein Jahrhundert hinweg die kulturelle Breitenentwicklung so kontinuierlich und sozial umfassend mitzuformen
wie sie.

169

Seite 170 VAKAT

170

III. Entstehung von
Nationen und Nationalstaaten

171

7. Deutschland und Österreich:
Nationswerdung und Staatsbildung in Mitteleuropa
im 19. Jahrhundert
Der Titel umschreibt ein Dauerthema der Geschichtswissenschaft, das stets hochgradig politisch aufgeladen war. Es historiographisch wiederaufzunehmen könnte helfen, die gegenwärtigen
Diskussionen um das ,Haus Europa‘ und die Position, die
Deutschland in ihm einnehmen sollte, historisch zu fundieren. Zu
fragen ist: Was hieß ,deutsche Nation‘? Wie wurde sie durch die
Staatsbildungen in Mitteleuropa umgeformt?
Hier kann es nur darum gehen, einige Perspektiven zu entwikkeln, wie dieses Thema mit den Fragestellungen, Methoden und
Theorien der heutigen Geschichtswissenschaft so behandelt werden könnte, daß wir die politischen und weltanschaulichen
Schlachten unserer Großväter und Urgroßväter nicht noch einmal
schlagen. Dies zu vermeiden ist offensichtlich sehr schwierig,
denn die gemeinsame deutsch-österreichische Vergangenheit endete nicht zwischen 1866 und 1871. Sie lebte nach dem Ersten
Weltkrieg als aktuelle Forderung wieder auf. 1938 erschien deshalb vielen zunächst als die Erfüllung dessen, was im 19. Jahrhundert mißlungen war.

Retrospektive Siege Kleindeutschlands
Dieses Ende des gemeinsamen nationalen Weges belastet bis heute
das Nachdenken über die deutsch-österreichische Geschichte.
Wie politisch sensibel dieses Thema noch immer ist, zeigen die
heftigen öffentlichen Debatten, die das geplante Berliner Museum
zur deutschen Geschichte in Österreich ausgelöst hatte.1 In der
Bundesrepublik war dieses Museum zwar auch sehr umstritten,
aber doch aus anderen innenpolitischen Gründen. Denn anders
als in Österreich gilt in der Öffentlichkeit der Bundesrepublik die
Erinnerung an die gemeinsame Vergangenheit nicht als ein Anschlag auf die nationale Identität des heutigen Staates. Die jüng172

sten Entwicklungen seit 1990 haben die öffentlichen Debatten
über die ,deutsche Nation‘ zwar erneut entfacht, doch niemand
kam auf die abwegige Idee, sie auf Österreich auszudehnen. Soweit von der Idee ,deutsche Nation‘ heute noch eine politische Gestaltungskraft ausgeht, reichen die historischen Wurzeln dieses
Leitbildes nur bis 1871 zurück. Die kleindeutsche Nation, die sich
damals als Staat konstituiert hat, scheint also trotz des Untergangs
dieses Staates zu triumphieren. Das gilt auch für den größten Teil
der heutigen Geschichtswissenschaft, soweit sie sich mit dem
19. Jahrhundert beschäftigt. Es genügt ein Blick auf die großen
Gesamtdarstellungen, mit denen das Fach eine Bilanz der Forschung zieht und in die Öffentlichkeit zu wirken sucht. Historiker Ost- und Westdeutschlands stimmten darin in bemerkenswerter Weise überein: Der Nationalstaat, der sich seit 1866 zu
bilden begann, bestimmt die Perspektive, auf die sie die Entwicklungen des 19. Jahrhunderts zulaufen sehen. Zwei Beispiele:
In der repräsentativen, auf 12 Bände angelegten Gesamtdarstellung, mit der die DDR-Geschichtswissenschaft ihr Bild von
der deutschen Geschichte der Öffentlichkeit vorlegte, wird der
Krieg von 1866 als die zentrale historische Weichenstellung bezeichnet, die sich schon vorher abgezeichnet habe. „Nachdem mit
der Niederlage der Revolution von 1848/49 bereits eine Vorentscheidung in der Frage der großdeutschen oder kleindeutschen
Lösung der nationalstaatlichen Einigung Deutschlands gefallen
war, schlugen von nun an die Deutschen in der Habsburgermonarchie endgültig den Weg einer nationalen Sonderentwicklung
ein, die zur Herausbildung einer eigenständigen kapitalistischen
österreichischen Nation führte.“2 Den tieferen Grund für die Abspaltung Österreichs von der deutschen Nation sehen die Autoren in der ökonomischen Überlegenheit Preußens, der Österreich
nichts entgegenzusetzen hatte.
Ganz ähnlich urteilte von bundesrepublikanischer Seite aus
Thomas Nipperdey. 1866 „war der Sieg der modernen Armee eines modernen Staatswesens über die altmodische Armee eines
altmodischen Staatswesens.“ Alternativen habe es nicht gegeben.
„Es sind postnationale Träumereien zu meinen, der nationaldemokratische Wille der Deutschen hätte sich durch ein föderalistisches Mitteleuropa beruhigen und befriedigen lassen.“3
Diese beiden Positionen waren repräsentativ für die Geschichts173

wissenschaft in der DDR und der Bundesrepublik – eine deutschdeutsche Gemeinsamkeit. Diese Gemeinsamkeit erstreckte sich
aber auch darauf, daß man die Jahrzehnte seit der Auflösung des
Alten Reichs, vor allem seit der Revolution von 1848/49, gewissermaßen zum Vorhof der Entscheidungen von 1866 und 1870
machte. Hier konnte man sogar von einer Art gesamtdeutschösterreichischen Allianz der Historiker sprechen. Denn in den
Darstellungen der deutschen Historiker geriet der Anteil Österreichs an der deutschen Geschichte dieser Jahrzehnte zu einem
Randphänomen, dem man nicht viel Aufmerksamkeit widmen
muß. Das ist bei Nipperdey so und noch stärker in Hans-Ulrich
Wehlers Gesellschaftsgeschichte, um die andere der bedeutenden
Gesamtdarstellungen der letzten Jahrzehnte zu nennen.4 In den
Arbeiten österreichischer Kollegen ist es umgekehrt. Ein Leser,
der sein Wissen nur aus dem großen Werk „Die Habsburgermonarchie 1848–1918“ bezöge, käme wohl nicht auf die Idee, daß diese Monarchie bis 1866 ein zentraler Teil der deutschen Geschichte
gewesen ist. Beide Perspektiven halte ich für unangemessen: die
kleindeutsche und die habsburgische, denn beide marginalisieren
Österreichs Rolle in der deutschen Geschichte des 19. Jahrhunderts. Vor allem aber marginalisieren sie die damaligen Möglichkeiten, ein föderalistisches Mitteleuropa zu schaffen, das die nationalstaatlichen Wünsche in anderer Weise zu befriedigen suchte
als durch einen einheitlichen kleindeutschen Nationalstaat und
eine multinationale Habsburgermonarchie. Diese Kombination
hat einer föderalistischen und zugleich nationalen Ordnung Mitteleuropas offensichtlich keinen Raum gewährt. Was bei den selektiven, auf 1866/71 ausgerichteten Rückblicken verlorengeht,
hat auch der früh verstorbene Heinrich Lutz5 demonstriert.

Abkehr von der zentralistischen Perspektive
Wie müßte ein Forschungsprogramm aussehen, mit dem die Frage nach der Entwicklung Deutschlands und Österreichs im
19. Jahrhundert neu gestellt werden könnte, ohne die Geschichte
auf einen vorgegebenen Zielpunkt hin zu schreiben? Damit wird
an einen sehr anregenden Aufsatz von James Sheehan6 angeknüpft, in dem dieser amerikanische Kenner der deutschen und
europäischen Geschichte entschieden für eine Abkehr von der
174

zentralistischen Perspektive plädiert. Nicht die Nation, wie immer sie auch definiert werde, sei der angemessene Fokus in der
deutschen Geschichte, sondern die Vielfalt der lokalen und regionalen Lebenswelten. Erst wenn man wisse, wie z. B. die Schulbildung, die ökonomische Entwicklung, der Militärdienst oder politische Institutionen in die Lebenswelt von Menschen einwirkten,
diese umformten und die Erfahrungen und Verhaltensweisen der
Menschen veränderten, könne man erkennen, was deutsche Geschichte sei und welche Rolle in ihr die Nation spiele. Weg von
den Zentren, lautet also der Appell Sheehans. Sonst stülpe man
über die Vielfalt der Geschichte eine zentralistische Sicht, die möglicherweise das verfehle, was im Leben der Menschen wichtig war.
Dieses Plädoyer Sheehans fügt sich ein in einen Trend der internationalen Geschichtswissenschaft, den man grob so umschreiben kann: von der Strukturgeschichte zur Erfahrungshistorie. Aus
diesen Ansätzen wird aber, das ist schon jetzt abzusehen, nicht
von selber ein neues Gesamtbild entstehen. Bezogen auf das
Thema „Deutschland und Österreich im 19. Jahrhundert“ heißt
das: Politische, soziale, ökonomische und kulturelle Entwicklungsprozesse auf den unterschiedlichen Ebenen – zentrale, regionale und lokale – müssen analytisch so gebündelt werden, daß
erkennbar wird, wo und wie sich neuartige nationale Handlungsund Erfahrungsräume herausbildeten und welche Bereiche sie
nicht erfaßten. Zu fragen ist also nach Nationsbildungsprozessen
und nach deren Grenzen. Wo und warum führten sie nicht zur
Entstehung von Nationalstaaten?
Einen wichtigen Versuch in diese Richtung hat der amerikanische Historiker Peter Katzenstein unternommen7, indem er die
sozialwissenschaftliche Theorie der Nationsbildung, wie sie vor
allem von Karl W. Deutsch entwickelt worden ist, auf die deutschösterreichische Geschichte anwendet. Diese Theorie liegt auch
meinen Überlegungen zu Grunde, ohne daß dies näher ausgeführt
wird. Für den Zeitraum von 1815 bis 1848 spricht Katzenstein
vom „Aristocratic pattern“ in den Beziehungen zwischen Österreich und dem außerösterreichischen Teil des Deutschen Bundes.
„Aristokratisches Muster“ bedeutet: Zusammenarbeit auf der
Ebene der Führungselite mit dem Ziel, liberale und nationale Bewegungen zu unterdrücken, ansonsten aber Isolation zwischen, so
sagt er, Österreich und Deutschland.
175

Damit dürfte Katzenstein ein Grundmuster der Entwicklung
durchaus zutreffend beschreiben, aber ein gravierender Mangel
seiner Studie besteht darin, daß er Österreich und Deutschland als
Einheiten betrachtet und sie als Blöcke gegenüberstellt. So verstellt er sich die beiden wichtigsten Fragen:
1. War damals die Nationsbildung schon so weit vorangeschritten, daß man die nicht-österreichischen Staaten des Deutschen
Bundes unter dem Namen Deutschland zusammenfassen und
von Österreich abgrenzen kann?
2. Was heißt denn Österreich in dieser Zeit? Katzenstein definiert
als Österreich den nicht-ungarischen Teil Habsburgs. Das ist
eine politisch-rechtliche Definition, die keineswegs ausreicht,
um die Frage nach der Reichweite und den Grenzen der Nationsbildungsprozesse zu beantworten. Katzenstein ist deshalb
von seinem Ansatz her gar nicht in der Lage, sozialgeschichtlich den Verlauf der Nationsbildungen in Mitteleuropa zu untersuchen, weil er im Vorgriff unterstellt, Österreich und die
anderen Staaten des Deutschen Bundes hätten bereits seit 1815
zwei nationale Einheiten gebildet, zumindest zwei große Blökke, die sich als Einheiten fassen und gegenüberstellen lassen.

Nationalgeschichte in mitteleuropäischer Perspektive
Will man diese grundlegende Vorentscheidung vermeiden, um das
Ergebnis nicht im Vorgriff festzulegen, dann bedeutet das: Die
deutsche Geschichte kann als Nationalgeschichte zumindest bis
1866 nur aus einer weiten mitteleuropäischen Perspektive geschrieben werden. Denn ein großer Teil dessen, was damals den
Zeitgenossen als Deutschland galt, gehörte eben zugleich der
multinationalen Habsburgermonarchie an. Wer die Nationsbildung in der deutschen Staatenwelt untersuchen will, muß deshalb
immer auch die Nationsbildungen in der Habsburgermonarchie
einbeziehen. Das ist die Voraussetzung, um erkennen zu können,
warum 1866 eine militärische Niederlage, die zwar schwer, aber
keineswegs vernichtend war, dazu führte, daß sich Österreich
plötzlich aus Deutschland zurückzog, obwohl doch alle großen
deutschen Staaten militärisch auf seiner Seite standen, nicht auf
preußischer, und obwohl die Diplomatie der europäischen Großmächte sich wohl bald zugunsten Österreichs ausgewirkt hätte.
176

Der abrupte Entschluß der Habsburger Staatsspitze, sich nach
dem bloßen Verlust einer Schlacht vor Preußen aus Deutschland
zurückzuziehen, verhinderte alle Möglichkeiten, den politischen
Schaden der militärischen Niederlage zu begrenzen. Dieses Verhalten Habsburgs wird in der geschichtswissenschaftlichen Literatur in aller Regel als völlig selbstverständlich dargestellt, so daß
man darüber kein Wort mehr verlieren muß. Preußen siegte und
Österreich verschwand aus Deutschland – obwohl es doch bis dahin alles daran gesetzt hatte, seine Position im Deutschen Bund
gegen Preußen zu behaupten. Dieser gänzlich unvorbereitete
Wechsel in der österreichischen Deutschlandpolitik war alles andere als selbstverständlich. Man wird diese plötzliche Bereitschaft,
aus Deutschland auszuscheiden und damit aus der eigenen Geschichte auszusteigen, sozialgeschichtlich nur dann erklären können, wenn es zu zeigen gelingt, in welchem Maße sie durch die
Nationsbildungsprozesse im Deutschen Bund und in der Habsburgermonarchie vorbereitet gewesen ist. Denn diese Prozesse
zielten alle in die gleiche Richtung: Auflösung der Habsburgermonarchie durch Staatsbildung der Nationalitäten. Die Entstehung des deutschen Nationalstaats und ebenso des italienischen
waren nur erste Schritte auf diesem Wege. Warum diese Schritte
als erste getan wurden und das restliche Habsburg länger Bestand
hatte, ist keine müßige Frage. Sie sozialgeschichtlich beantworten
zu wollen würde bedeuten, die Nationsbildungsprozesse im Dreieck Habsburg, Deutscher Bund und italienische Staatenwelt in ihrer Wechselwirkung analysieren zu müssen.
Damit wird ein Forschungsprogramm umrissen, das hier nicht
einmal andeutungsweise ausgefüllt werden kann. Dazu fehlen die
notwendigen Vorarbeiten. Es sollte aber zumindest angedeutet
werden, in welchen europäischen Gesamtrahmen jene Nationsbildungsprozesse im deutsch-österreichischen Raum eingeordnet
werden müßten, die nun skizziert werden. Zunächst werden einige Hinweise für die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts bis zum
Ende der europäischen Revolutionswelle von 1848 gegeben, und
dann wird im zweiten Schritt die Entwicklung bis zur kleindeutschen Nationalstaatsgründung und zum österreichisch-ungarischen Ausgleich verfolgt. Dabei sind jeweils die Entwicklungen in
drei Bereichen zu betrachten: dem politischen, dem wirtschaftlichen und dem soziokulturellen.
177

Nationsbildung im Deutschen Bund
Zunächst zum politischen Bereich: Die deutschen Staaten haben
seit der staatlichen Neuordnung auf dem Wiener Kongreß bis
zum Ausbruch der Revolution im März 1848 institutionell kaum
etwas zur Nationsbildung beigetragen. Sie machten im Gegenteil
den Deutschen Bund zu einer Einrichtung, die völlig auf Erhalt
des 1815 Geschaffenen eingestellt war. Nach außen, in der europäischen Politik, bedeutete das: Der Deutsche Bund wirkte friedensbewahrend. Nach innen hieß Erhalt des Bestehenden: Abwehr von Reformbestrebungen. Deshalb konnte der Deutsche
Bund nie zu einem Instrument nationaler Hoffnungen werden.
Gleichwohl trugen auch die deutschen Staaten, die den Deutschen
Bund als Bollwerk gegen liberale und nationale Bewegungen
nutzten, ungewollt zur politischen Nationsbildung bei. Denn die
Reformen, die ein Teil der deutschen Staaten unter dem Druck
der napoleonischen Herrschaft durchführten, dienten zwar in erster Linie dem staatlichen Selbsterhalt oder der Konsolidierung
dessen, was man territorial hinzu gewonnen hatte. Doch diese
Reformen leiteten eine Mobilisierung der Gesellschaft ein, die
trotz aller staatlichen Repressionsmaßnahmen nicht mehr aufzuhalten war und zu einem zentralen Teil der Nationsbildung im
deutschen Vormärz wurde, ja, diese erst ermöglichte.
Als genereller Trend läßt sich erkennen: Je stärker die Herausforderung der napoleonischen Ära auf die deutschen Staaten
wirkte, um so stärker deren Bereitschaft zur Reform und um so
besser die Voraussetzungen für Nationsbildungsprozesse. An
zwei Beispielen sei das kurz erläutert:
Zu den preußischen Reformen gehörte, daß im Unterschied zu
den meisten anderen deutschen Staaten ohne Einschränkung die
Gewerbefreiheit und die Niederlassungsfreiheit eingeführt wurden. Diese waren gegen den Willen der Zünfte und der Kommunen staatlich erzwungene Modernisierungsakte, die einen wichtigen Beitrag zur Nationsbildung leisteten. Denn Gewerbefreiheit
und Niederlassungsfreiheit stießen die betroffenen Menschen aus
alten Bindungen und verwiesen sie auf größere Einheiten – in diesem Fall ökonomisch auf den expandierenden Markt und sozial
auf den Gesamtstaat Preußen. Denn für die soziale Fürsorge in
Notzeiten war nun nicht mehr wie früher die Heimatgemeinde
178

zuständig, in der Regel also der Geburtsort, sondern der Wohnort, in dem sich der Einzelne niedergelassen hatte. Anders gesagt:
Die Lebenswelt vieler Menschen wurde durch diesen staatlichen
Reformakt aufgebrochen und ausgeweitet, indem jeder das Recht
erhielt, ein Gewerbe ohne Erlaubnis von Zünften zu betreiben,
sich an einem Ort der eigenen freien Wahl niederzulassen und
ohne Zustimmung seines Heimatortes heiraten zu dürfen. Die
Menschen wurden mobiler, indem staatliche Reformen sie nötigten, über alte Grenzen und lokale Bindungen hinauszugehen.
Damit erfüllten diese Reformen eine grundlegende Voraussetzung
für jede Form der gesellschaftlichen Nationsbildung: Sie erweiterten den Denkhorizont und die Handlungsräume von Menschen.
Als zweites Beispiel seien die frühparlamentarischen Institutionen genannt. Die süddeutschen Staaten hatten sie geschaffen, um
ihre neu erworbenen Gebiete mit den alten zu einem Gesamtstaat
zu verschmelzen und zugleich die Staatsfinanzen auf eine gesicherte Grundlage zu stellen. Diese beiden Ziele ging in Erfüllung.
Was die staatlichen Reformer nicht vorausgesehen hatten: Die
neuen Parlamente wurden trotz ihrer eingeschränkten Mitwirkungsmöglichkeiten und trotz ihrer zum Teil ständischen Zusammensetzung zu gesamtstaatlichen Repräsentativorganen, die
zu Zentren einer politischen Öffentlichkeit heranwuchsen, die
schließlich in den vierziger Jahren immer entschiedener über die
Grenzen der Einzelstaaten hinausgriff. Die einzelstaatlichen Landtage entwickelten sich also zu Institutionen, in denen sich eine
politische Elite schulte, die im letzten Schritt nach einem deutschen Nationalstaat verlangte.
Wie eine solche Entwicklung individuell verlaufen konnte, läßt
sich an dem Urschwaben Ludwig Uhland beispielhaft verfolgen.
Angetreten war er als ein entschiedener Verfechter des „alten guten Rechts“, das die ständische Ordnung wiederherstellen sollte.
Vom Gegner eines bürokratischen Zentralstaates entwickelte er
sich dann bald zum Liberalen, der den Obrigkeitsstaat ablehnte
und seit den dreißiger Jahren schließlich in dem Maße, in dem der
Staat Württemberg Reformen verweigerte, seine Hoffnungen auf
einen deutschen Nationalstaat setzte. Dieser politische Weg Uhlands vom Altrechtler zum Liberalen führte ihn 1848 räumlich
und geistig von Altwürttemberg in die politische Mitte Deutsch179

lands, zur Frankfurter Paulskirche, in der Uhland für einen großdeutschen Nationalstaat warb – ein Musterbeispiel also für den
Prozeß der Nationsbildung im Leben eines Einzelnen.8
Ähnliche Entwicklungen vollzogen viele Menschen, aber keineswegs alle, denn nicht für alle waren die gesellschaftlichen und
politischen Voraussetzungen für eine solche Entwicklung gegeben. Uhland lebte in einem Staat, in dem es eine lebendige altständische Tradition gab – offensichtlich eine gute Vorbedingung
für die Entstehung einer politischen Öffentlichkeit, in der sich
nationale Zielvorstellungen entwickeln konnten. Vor allem lebte
Uhland in einem Staat, der sich eine Verfassung und einen Landtag schuf, um die Gebiete, die er aus der Konkursmasse des Alten
Reichs erworben hatte, zu einem Gesamtstaat integrieren zu
können und die Bevölkerung durch begrenzte Reformen und
begrenzte Partizipationschancen zu einem württembergischen
Staatsbewußtsein zu erziehen. Auch damit erweiterte der Staat
den Horizont der Menschen – ein weiterer wichtiger Schritt auf
dem Weg der Nationsbildung.
Nicht alle Staaten beschritten diesen Weg, denn nicht alle sahen
sich dazu genötigt. Am stärksten reformierten die Staaten, die
unter der napoleonischen Herrschaft umgestaltet oder in ihrer
Existenz gefährdet worden waren. Das verband zum Beispiel die
süddeutschen Staaten mit Preußen und grenzte sie von Österreich
ab. Österreich stand außerhalb des Reformwirbels zu Beginn des
19. Jahrhunderts, und an ihm gingen auch die revolutionären Erschütterungen im Gefolge der französischen Julirevolution von
1830 vorüber. Diese Stabilität hob Österreich von den meisten
anderen Staaten des Deutschen Bundes ab. Pointiert gesagt: Der
größte Teil des außerösterreichischen Deutschland wurde durch
den Zwang zur staatlichen Reform in den Prozeß der deutschen
Nationsbildung hineingestoßen; nicht hingegen Österreich, das
sich eine Politik der Stabilität und der Reformverweigerung leisten konnte.9 Dieser Erfolg verwandelte sich aber schon in der
Revolution von 1848/49 und dann erst recht in den beiden folgenden Jahrzehnten in eine nationalpolitische Schwäche Österreichs. Denn mit seiner erfolgreichen Politik der Abwehr liberaler
und nationaler Reformkräfte untergrub Österreich ungewollt seine Position in Deutschland, sobald dieses nationalpolitisch in
Bewegung geriet.
180

Österreich scheidet aus der deutschen Nationsbildung aus
Bis dahin wurden Nationsbildungsprozesse auf einer hohen staatlichen Ebene skizziert: Reformen, die von der Staatsspitze durchgesetzt oder erlaubt wurden, Parlamente, in denen eine schmale
gesellschaftliche Elite aktiv wurde. Auch wirtschaftspolitische
Reformen wie der schrittweise erweiterte Zollverein gehören zur
hohen Ebene der Nationsbildung. Aber diese Entwicklungen
griffen weit nach unten in die Gesellschaft durch, und überall, wo
bisher schon Forschungsergebnisse vorliegen, zeigt sich der gleiche generelle Trend wie auf der Spitzenebene: Österreich wurde
von diesen Entwicklungen kaum oder gar nicht erfaßt. Österreich
besaß die Kraft, die gesellschaftliche Dynamik der Nationsbildungsprozesse im Gebiet des Deutschen Bundes an seinen Grenzen mit Erfolg abzuwehren und damit – in einer nicht vorausgesehenen Dialektik – seine eigene nationalpolitische Position zu
schwächen. Schwächung durch erfolgreiche Abwehr von Reform
und Bewegung. Dafür ein Beispiel:
In den vierziger Jahren entstanden im Deutschen Bund drei
Massenbewegungen mit jeweils annähernd hunderttausend Mitgliedern: die Turnbewegung, die Sängerbewegung und die Freireligiösen Gemeinden.10 Diese Bewegungen waren wichtige Organisationen im Prozeß der Nationsbildung, der nun viel stärker als
zuvor breite Schichten der Bevölkerung erfaßte und mobilisierte.
Es waren nationale Bewegungen. Turner und Sänger forderten
programmatisch die nationale Einheit Deutschlands – nicht
gleichzusetzen mit einem zentralisierten Nationalstaat! – und
wichtiger noch: Diese Bewegungen schufen nationale Verbindungen, weil sie ihr Organisationsnetz über die Grenzen der Einzelstaaten hinweg ausbauten. Sie hielten Verbindungen untereinander, tauschten Erfahrungen und Organisationsstatuten aus, trafen
sich zu großen und kleinen Versammlungen und Festen. In ihrem
Wirken und auch in ihrem Selbstverständnis nahmen sie also den
Nationalstaat schon vorweg. Ihr Wirkungsraum endete aber in
der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts an den Grenzen Österreichs. Diese drei Massenbewegungen hatten Österreich nationalpolitisch nicht aufgegeben, aber Österreichs Abwehrpolitik war
stark genug, sich von ihnen abzuschirmen. Das war ein Erfolg,
der Österreich nationalpolitisch schwächte; ein Selbstausschluß
181

von diesem wichtigen Teil der Nationsbildung und der nationalen
Bewegung.
Diese drei Massenbewegungen wirkten sozial integrativ, denn
ihre Wortführer stammten zwar aus dem Bildungsbürgertum,
doch ihre Mitgliedschaft setzte sich mehrheitlich aus kleinbürgerlichen Kreisen zusammen und reichte bis in unterbürgerliche Sozialschichten. Bei den Freireligiösen wurden sogar schon Frauen
in großem Umfang einbezogen. Sylvia Paletschek konnte zeigen,
daß die frühe deutsche Frauenbewegung im Umkreis der Freireligiösen Gemeinden entstand. Auch dies war ein Beitrag zur politisch-gesellschaftlichen Nationsbildung, und auch hier vollzog er
sich unter Ausschluß Österreichs.
An diesen drei Massenbewegungen läßt sich nicht nur der Fortschritt der Nationsbildung erkennen, sondern auch dessen Grenzen. Damit ist nicht nur der politische Selbstausschluß Österreichs gemeint. Eine weitere Grenze verlief zwischen Stadt und
Land. Denn alle drei Massenbewegungen waren vornehmlich
städtische Bewegungen. Sie versuchten zwar auch das Land zu erfassen, doch dies gelang nur in sehr begrenztem Umfang. Die
Grenzlinie zwischen Land und Stadt verweist auf die zentrale
Grundvoraussetzung für den Prozeß der Nationsbildung: Er war
gebunden an eine Kommunikation, die über die kleinräumige Lebenswelt hinausführte und deshalb erst fähig machte, die Nation
als neues zukunftsgerichtetes Leitbild zu akzeptieren.
Diese Ausweitung der Kommunikationsräume verlief schichtgestuft. Die Gebildeten hatten sie am frühesten vollzogen. Deshalb hatte die Nationalbewegung als eine Bewegung kultureller
Eliten begonnen. In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts dehnte
sie sich jedoch auf immer weitere Sozialschichten in der Stadt aus,
kaum hingegen auf die Landbevölkerung, jedenfalls nicht in den
deutschen Staaten. In den Revolutionsjahren 1848/49 sollte sich
die politische Bedeutung dieser Grenzlinie zwischen Stadt und
Land im Nationsbildungsprozeß erneut zeigen, aber es zeigte sich
auch, daß sie durchlässig zu werden begann.
Nur unter diesem Aspekt Nationsbildung und deren Grenzen
soll das Revolutionsgeschehen kurz betrachtet werden. Die Revolution von 1848/49 läßt sich unter diesem Blickwinkel als eine
Art Großexperiment studieren, das demonstrieren kann, wie weit
die deutsche Nationsbildung politisch, sozial und kulturell voran182

geschritten war und in welchem Maße Österreich einbezogen
wurde oder nicht.
Mit Blick auf unsere Fragestellung lassen sich 1848/49 zwei
große Revolutionsbereiche unterscheiden: die institutionalisierte
Revolution und die spontane Revolution. Beide Revolutionsbereiche unterschieden sich strikt in ihren Zielperspektiven, in ihren
Aktionsformen und in ihren Handlungsräumen.11
Institutionalisierte Revolution – das soll heißen: Politik durch
Organisation, Beteiligung an politischen Vereinen, an Interessengruppen vielfacher Art, an Petitionen; eine Politik, die fähig war,
gesamtnationale Ziele zu entwickeln und vor allem über die Zeitungen eine nationale, also nicht mehr lokal oder einzelstaatlich
begrenzte Öffentlichkeit zu formieren; und – sehr wichtig – eine
Politik, die ihre Ziele durch das Parlament verwirklichen wollte,
durch parlamentarische Mehrheitsbeschlüsse, die für alle gültig zu
sein hatten. Die Revolution sollte also möglichst schnell in legale
Bahnen gelenkt werden: Legalisierung durch Institutionalisierung.
Diese Form der institutionalisierten Revolution wies ein breites
Spektrum an konkreten Zielen auf, und die Gruppen und Parteien, die sich bildeten, bekämpften sich zum Teil heftig. Aber in ihren Aktionsformen und in ihren Handlungsräumen bildeten sie
einen Block, der sich scharf von der spontanen Revolution abgrenzte. Die spontane Revolution war nicht auf Dauer berechnet,
nicht oder kaum organisiert, sie setzte vielfach Gewalt oder Androhung von Gewalt als ein Mittel des kollektiven Verhandelns
ein, und vor allem war sie begrenzt in ihrer Perspektive auf den
lokalen oder allenfalls den einzelstaatlichen Raum. Die Nation
und der Nationalstaat gehörten nicht zu ihren Zielen, denn die
spontane Revolution dachte nicht abstrakt in Verfassungsnormen,
nicht in nationalen Zusammenhängen, sondern sie hatte ihre konkreten Forderungen vor Ort, die kurzfristig erfüllt werden sollten. Auch die spontane Revolution folgte rationalen Handlungsmustern, geboren aus den konkreten Lebenssituationen, zu denen
die Idee ,Nation‘ zunächst nicht gehörte.
Es gab 1848/49 eine Vielzahl solcher spontaner, lokal begrenzter Proteste, z. B. die großen Bauernunruhen vom März und April
1848. Sie hatten ihre eigene Rationalität, die mit der Rationalität
der organisierten und institutionalisierten Revolution nicht übereinstimmte, aber nicht weniger effizient sein mußte. Es kenn183

zeichnet den schnellen Fortschritt, den der Prozeß der Nationsbildung in den Revolutionsjahren machte, daß die spontane Revolution schon im Laufe des ersten Jahres stark zurückging zugunsten der organisierten Revolutionsbewegung. Die Zahl der
Vereine zum Beispiel nahm 1849 auf dem Land und in kleinen
Landstädten dramatisch zu – ein Symptom für die in schnellen
Schüben voranschreitende politische Nationsbildung. Denn über
diese Vereine fanden auch Landbewohner Anschluß an die nationale Revolutionsbewegung, an ihre spezifischen Aktionsformen
und an ihre Ziele.
Natürlich kam diese Fähigkeit von Teilen der Landbevölkerung, die Nation als Handlungsrahmen für eigene Ziele anzunehmen, nicht über Nacht. Es gab Vorbereitungen darauf, nicht
zuletzt auf Grund wirtschaftlicher Entwicklungen. Ein Beispiel
bietet der Ort Kiebingen bei Tübingen, das besterforschte Dorf
Deutschlands.12 In einem der Bücher über dieses Dorf wird dargestellt, wie ein Mann, der während der Hungersnot von 1817
nach Ungarn ausgewandert war und 1843 zurückkehrte, zum
wirtschaftlichen Innovator wurde. Er baute nämlich in Kiebingen
Hopfen an. „Damit begann eine Art Goldrausch, der das bäuerliche Denken vielleicht stärker revolutionierte als die Einführung
der Kartoffel. Der Hopfen sprengte den Fruchtwechselrhythmus
der Dreifelderwirtschaft, für Geld gab man die alte Ordnung
auf.“ Neue Verhaltensweisen mußten eingeübt werden, indem
man nun ökonomisch genötigt wurde, über den alten Horizont
hinaus zu blicken. „Man beobachtete den Markt wie vordem die
Natur“.13
Auch dies läßt sich als ein Beitrag zur Nationsbildung verstehen, weil man gezwungen wurde, auf anonyme wirtschaftliche
Zusammenhänge zu achten, die früher im Leben der Bewohner
Kiebingens nicht sichtbar geworden waren. Ein Teil der Bauern
war also schon aus alten Lebensgewohnheiten herausgetreten.
Das erleichterte ihnen, in der Revolution neuartige politische
Verhaltensweisen zu erlernen.
Die skizzierte soziale und räumliche Ausweitung der organisierten, in nationalen Dimensionen denkenden Revolutionsbewegung blieb auch 1848/49 noch weitestgehend auf den nichtösterreichischen Teil des Deutschen Bundes beschränkt. Schon im
ersten Revolutionsjahr beschränkte sich im deutschsprachigen
184

Teil Österreichs die revolutionäre Bewegung vornehmlich auf
wenige Städte, und die große Revolutionswelle im Deutschen
Bund seit April 1849 war ein rein außerösterreichisches Phänomen, da die außerparlamentarische Revolutionsbewegung in
Deutschösterreich bereits im Oktober 1848 mit dem blutigen Ende der Wiener Revolution erlosch.
Wie läßt sich der gesamte Revolutionsverlauf für die Fragen
nach der Entwicklung der Nationsbildung im Deutschen Bund
verstehen? Meine Deutung fasse ich in drei Punkten zusammen:
1. Die knappe Entscheidung in der Frankfurter Nationalversammlung für einen kleindeutschen Nationalstaat ohne Österreich zeigt, daß die politische Elite, die in Frankfurt versammelt
war, Österreich nach wie vor zur deutschen Nation zählte.
Denn zum Verzicht auf einen großdeutschen Nationalstaat
rangen sich die meisten nur notgedrungen durch, und viele
hofften, daß dieser Verzicht kein endgültiger sein würde.14
2. Die Tatsache, daß die breite außerparlamentarische Revolutionsbewegung ihren Schwerpunkt eindeutig im nicht-österreichischen Teil des Deutschen Bundes besaß und alle Organisationsnetze, die demokratischen ebenso wie die liberalen,
Österreich weitestgehend aussparten, zeigt, daß die soziale
Ausweitung der deutschen Nationsbildung in der ersten Hälfte
des 19. Jahrhunderts an den Grenzen Österreichs haltgemacht
hatte. Überspitzt gesagt: In den Köpfen der Bildungselite existierte noch die deutsche Nation unter Einschluß Österreichs,
in der Praxis der nationalen Massenbewegungen war Österreich
dagegen 1848 bereits aus der deutschen Nation ausgeschieden.
3. Beide Teile der deutschen Nationalbewegung, die politischen
Eliten in der Nationalversammlung und die Massenbewegungen außerhalb der Parlamente, hatten die Kraft und den Willen
der politischen Spitzen der Habsburgermonarchie unterschätzt,
den ungeschmälerten Bestand der Monarchie und zugleich deren Verklammerung mit dem Deutschen Bund zu verteidigen.
Nach der Revolution mußte sich dann zeigen, ob die Habsburgermonarchie einen Weg finden könnte, sich in den Prozeß der
deutschen Nationsbildung doch noch zu integrieren, ohne die
Staatlichkeit der Monarchie zu gefährden.
Natürlich hat diese Frage etwas Rhetorisches an sich, denn wir
kennen die Antwort. Aber wie es zu dieser Antwort kam, zum
185

Ausscheiden Österreichs aus Deutschland, ist sozialgeschichtlich
noch keineswegs angemessen erforscht. Es sind wieder nur einige
Andeutungen möglich.
Im Rückblick läßt sich die habsburgische Politik im Jahrzehnt
nach der Revolution als eine Doppelstrategie beschreiben.15 Im
Deutschen Bund setzte sich Österreich wieder an die Spitze der
Reaktion, um Reformbewegungen abzublocken. In der Monarchie hingegen war die Ära des Neoabsolutismus charakterisiert
durch eine Kombination von Zentralisierung, die sich gegen die
Nationalitäten richtete, und von Reformen, mit denen nachgeholt
werden sollte, was andere deutsche Staaten ein halbes Jahrhundert
zuvor schon realisiert oder eingeleitet hatten. Das Verbindende
zwischen der deutschen und der innerhabsburgischen Politik bestand darin, daß in beiden Bereichen ohne Parlament und Verfassung operiert wurde. Diesen Kampfkurs gegen das Partizipationsverlangen der Gesellschaft konnte die Habsburgermonarchie
nicht durchhalten. Als die militärische Schwäche erst im Krimkrieg, dann in Italien offenbar wurde, mußte der Kampf abgebrochen werden. In der Monarchie begannen die Verfassungsexperimente, die niemanden zufriedenstellten, und im Deutschen Bund
setzte 1859 eine nationalpolitische Dynamik ein, auf die Österreich in keiner Weise vorbereitet war. Daß beides zeitlich zusammenfiel, der Fehlschlag der neoabsolutistischen Reformen im Innern und der Fehlschlag der Reformblockade im Deutschen
Bund, schwächte die Position der Habsburger politischen Führung in beiden Bereichen. Diesen Zusammenhang gilt es zu beachten, wenn die Darstellung nun auf die deutsche Entwicklung
beschränkt wird. Denn ohne die Probleme in der Habsburgermonarchie wäre deren Schwäche in der deutschen Nationalpolitik
nicht voll zu verstehen. Wie sah nun die nationalpolitische Position Österreichs im Kampf um die künftige Gestalt Mitteleuropas
in den sechziger Jahren aus?
Das wirtschaftliche Fundament der deutschen Nationsbildung
hat sich noch stärker als zuvor zuungunsten Österreichs verschoben, denn die wirtschaftliche Verflechtung des kleindeutschen
Raumes war seit der Jahrhundertmitte stark vorangeschritten.
Preußen dominierte ökonomisch und setzte seit Beginn der sechziger Jahre resolut den Freihandel als handelspolitische Waffe
gegen Österreich ein. Österreich konnte dem wirtschaftlich
186

nichts entgegensetzen oder versuchte es nicht in entschiedener
Weise.
Der Zollverein, von Preußen beherrscht, war für die deutschen
Staaten längst zu wichtig geworden, als daß sie ihn zugunsten
Österreichs aufs Spiel gesetzt hätten. Der Zollverein verband die
Mitgliedsstaaten auch bürokratisch, denn die Staaten tauschten
Beamte in der Zollverwaltung aus. Österreich nahm an diesem
deutschen Bürokratieverbund über die Staatsgrenzen hinweg
nicht teil.
Auch in dem seit 1859 stürmisch voranschreitenden Prozeß der
politischen Nationsbildung fiel Osterreich noch weiter zurück.
Soweit Parteien oder sonstige Interessenorganisationen entstanden, blieb Österreich fast durchweg von den über die einzelstaatlichen Grenzen hinaus reichenden Verbindungen ausgeklammert
oder rückte ganz an den Rand. Eine Ausnahme bildete der Reformverein, der aber in keiner Weise mit dem auf Preußen orientierten Nationalverein konkurrieren konnte – ein bezeichnendes
Symptom, wohin die nationale Öffentlichkeit ihr Augenmerk
richtete. Der preußische Verfassungskonflikt hat diese nationalpolitische Kraft Preußens zwar eingedämmt, doch Österreich
wußte diesen wunden nationalpolitischen Punkt Preußens nicht
auszunutzen. Denn Habsburgs deutschlandpolitische Reformpläne schreckten immer vor dem zurück, was ausgerechnet der
preußische Konfliktminister Bismarck der Nation 1863 anbot: ein
nationales Parlament mit allgemeinem demokratischen Männerwahlrecht.
Preußen – darin zeigt sich ebenfalls seine nationalpolitische
Überlegenheit – ließ auch in der Konfliktzeit nationale Feste zu,
etwa die der Turner und Sänger, an denen zum Teil über zwanzigtausend Menschen teilnahmen, um ihren Willen nach einem
freiheitlichen deutschen Nationalstaat öffentlich zu bekunden.
Österreich dagegen verbot den Turn- und Gesangvereinen auf
seinem Territorium, sich den nationalen Verbänden in Deutschland anzuschließen. Damit setzte Österreich seine Politik der
Selbstisolation von der deutschen Nationalbewegung fort, die
es schon in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts praktiziert hatte. Erst nach 1866 hob Österreich diese Verbote auf. Nun war
es aber zu spät, um damit noch nationalpolitisch werben zu können.
187

Kulturell arbeitete die Entwicklung auch gegen Österreich. Das
ist bislang wenig erforscht. Um hier wenigstens einen Hinweis zu
geben: Die an politischem Gewicht gewinnende nationale Bewegung der sechziger Jahre war im Kern eine protestantische Bewegung. Der deutsche Katholizismus geriet in eine Defensivposition; zu einer gesamtdeutschen Offensive mit politischer Wirkung,
etwa zu einer großdeutschen katholischen Parteibildung, zeigte er
sich nicht fähig. Auch dies schwächte die nationalpolitische Situation Österreichs und stärkte die preußische. Der kulturelle
,Fortschritt‘ schien auf seiten des Protestantismus zu stehen und
damit auf seiten Preußens. Protestanten wie Heinrich von
Treitschke wurden nicht müde, dies der Öffentlichkeit sprachmächtig vor Augen zu stellen.16
Alles schien also nationalpolitisch für Preußen, gegen Österreich zu wirken. Und dennoch traten 1866 alle großen deutschen
Staaten militärisch an die Seite Österreichs, um gegen Preußen
Krieg zu führen. Diese Entscheidung verweist auf die Grenzen,
die der deutschen Nationalbewegung trotz aller Erweiterung der
politischen Partizipationsmöglichkeiten immer noch gezogen
blieben. Die Macht der Monarchien war nicht gebrochen. Sie entschieden über Krieg und Frieden, und gegen sie war die Gründung eines deutschen Nationalstaates nicht zu erreichen. Über
diese Tatsache täuschten sich die Kollegen aus der DDR hinweg,
wenn sie immer wieder auf die Alternative einer Revolution verwiesen.17 Denn in den sechziger Jahren gab es in Deutschland
keine Chance für eine Revolution. Die Nationalbewegung blieb
auf die Kooperation mit den staatlichen Machthabern angewiesen.
Die preußische Monarchie bot unter Bismarcks Führung eine solche Kooperation an, die Habsburgermonarchie nicht.
In diesen Entscheidungen der Monarchien spiegelt sich die
Richtung des sozialgeschichtlichen Prozesses der Nationsbildung
wider, der hier in groben Linien umrissen wurde. Die Entwicklung der politischen und gesellschaftlichen Nationsbildung lief
auf Preußen zu, nicht auf Österreich. Aber auch und gerade in sozialgeschichtlicher Perspektive ist zu betonen, daß aus dieser gesellschaftlichen Entwicklung keineswegs zwangsläufig der kleindeutsche Nationalstaat von 1871 hervorgegangen ist. Ohne den
gesellschaftlichen Prozeß der Nationsbildung im Deutschen Bund
und in der Habsburgermonarchie wäre diese Gründung des
188

kleindeutschen Nationalstaates nicht möglich gewesen. Die Entscheidung über das Ausscheiden Österreichs aus Deutschland fiel
letztlich jedoch aufgrund des militärischen Sieges Preußens und
vor allem aufgrund dessen, was Bismarck mit den Mitteln der Diplomatie und der Nationalpolitik aus diesem militärischen Sieg
machte.
In den Möglichkeiten der damaligen Zeit hätte auch ein anderes
Ende dieses Krieges gelegen, etwa eine Vergrößerung des preußischen Staates, ohne eine deutsche Nationalstaatsbildung – so wie
es der preußische König gewollt hatte. Hätte er sich gegen seinen
Minister Bismarck durchgesetzt, wäre der Prozeß der inneren
Nationsbildung nicht notwendigerweise abgebrochen. Denn die
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Integration hätte sich auch
ohne ein nationalstaatliches Gehäuse fortsetzen können, so wie
sie ohne ein solches Gehäuse entstanden war. Ein irgendwie föderalistisches Deutschland ohne nationalstaatliche Klammer, aber
verbunden mit der Habsburgermonarchie, ist keineswegs eine
„postnationale Träumerei“, wie Nipperdey18 meint, sondern gehörte zu den Alternativen, um die in den sechziger Jahren gerungen wurde. Daß sie sich nicht durchsetzen konnte, macht sie nicht
zur Träumerei. Daran zu erinnern heißt nicht, in diesen Ideen
Vorbilder für die Zukunft zu sehen, genauso wenig wie der Deutsche Bund ein Modell für die Zukunft abgeben kann. Aber an die
historischen Staatsbildungsprozesse in Mitteleuropa zu erinnern
kann dazu beitragen, die aktuellen Debatten um das künftige
„Haus Europa“ in eine geschichtliche Perspektive zu rücken, die
nicht nur Raum hat für einen deutschen Zentralstaat, sondern
auch für eine föderalistische Ordnung in der Mitte Europas.

189

8. Reich, Nation und Staat
in der jüngeren deutschen Geschichte
1. Nationalismus und Nationalstaat heute
Über das „dröhnende Schweigen“, das die „Zunft der Intellektuellen im Gefolge der jüngsten Umwälzungen im Osten“ befallen
habe, ist viel gespottet worden.1 Die Revitalisierung des Nationalismus in Europa als einer Freiheitsidee kam gerade für sie unerwartet. Das gilt insbesondere für Deutschland, denn hier schien
der Nationalismus durch die Geschichte selber unrettbar diskreditiert und durch die Hoffnung auf ein gemeinsames Europa
überholt zu sein. Wohl in keinem anderen Staat der Europäischen
Gemeinschaft war der Wunsch, in Europa aufzugehen, so stark
ausgeprägt wie in Westdeutschland. Die Mauer zur Deutschen
Demokratischen Republik niederzulegen, konnte sich kaum jemand anders vorstellen als in einem langwierigen Prozeß der europäischen Integration. Auch wer von dem Fall der Mauer langfristig eine Vereinigung von BRD und DDR erwartete, mußte
angesichts der politischen Realitäten auf ein Europa hinarbeiten,
das die Grenzen der Nationalstaaten und der weltpolitischen
Blöcke gleichermaßen überwindet. Versteht man unter ,Nationalismus‘ funktionalistisch jede Verhaltensweise, die auf Schaffung
oder Bewahrung eines Nationalstaates zielt, so konnten deutscher
Nationalismus und Bemühen um europäische Integration durchaus zusammengehen. Nationalismus mag für viele Deutsche die
ihnen selber unbewußte Rückseite ihrer Europabegeisterung gewesen sein. Diese verborgene Kehrseite wurde durch die Vorgänge in der DDR nicht geschaffen, sondern ins Bewußtsein gerückt.
Wenn diese Annahmen richtig sind, dann zeigt das einmal
mehr, daß der deutsche Nationalismus in seiner veränderungsreichen Geschichte erneut einen tiefen Wandel vollzogen hat. Mit
dem aggressiven Nationalismus der Vergangenheit hat der gegenwärtige nichts gemeinsam. Die deutsche Nation lebt heute in
festen, von ihr und den Nachbarn anerkannten Grenzen, die niemand überschreiten will, und zugleich ist sie in einen europäi190

schen Integrationsprozeß eingefügt, der diese Grenzen bereits in
vielfältiger Weise aufgehoben hat. Diese Form der europaoffenen,
integrationswilligen Nation hat es zuvor noch nie gegeben – nicht
nur in der deutschen Geschichte. Weil sich in ihr die aggressive
Gewalt des Nationalismus am blutigsten entladen hatte, trat die
Abkehr davon seit 1945 auch besonders dramatisch hervor. Der
„Vulkan des deutschen Nationalismus [ist] ausgebrannt“2, doch
der Nationalismus, so zeigte sich, hat seine politische Gestaltungskraft hier ebenso wenig wie in den anderen Staaten Europas
verloren. Das ist verständlich und politisch auch notwendig.
Denn bislang hat sich der politisch gesteuerte Integrationsprozeß
in der Europäischen Gemeinschaft weitgehend administrativ ,von
oben‘ vollzogen,3 ohne die in demokratischen Staaten üblichen
Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürger und ihrer vielfältigen Interessenorganisationen. Politische Partizipation der Bürger ist zur
Zeit nur in den Nationalstaaten institutionalisiert. Erst wenn dies
geändert würde, wären die institutionellen Voraussetzungen für
einen europäischen Staat geschaffen, die demokratischen Funktionen der Nationalstaaten übernehmen zu können.
Ob der heutige Nationalismus in Europa zu einem demokratischen Potential werden kann, wird sich nicht in Deutschland,
sondern in Ost- und Südosteuropa zeigen müssen. Denn dort tritt
ein Problem wieder hervor, dessen friedliche Lösung in der Vergangenheit stets mißlungen ist: die Auflösung von supranationalen Großreichen in demokratiefähige Nationalstaaten. Für das
Mißlingen dieser Aufgabe sind das Osmanische Reich und die
Habsburgermonarchie die großen historischen Lehrbeispiele. Ihre
Sezession destabilisierte Europa. Dies gehörte zu den tieferen
Voraussetzungen beider Weltkriege.

2. Reich, Nation und Staat in der ersten Phase
des deutschen Nationalismus
Wie überall in Europa entstand der moderne Nationalismus auch
in Deutschland erst im späten 18. Jahrhundert, als die älteren
Formen von Nationalgefühl und Patriotismus der modernen Idee
der Nation zu weichen begannen.4 Diese Zäsur hatte schon Friedrich Meinecke in seiner Geistesgeschichte des deutschen und des
191

preußischen Nationalismus scharf herausgearbeitet. Er unterschied eine ältere Periode mit eher „vegetativ“ dahinlebenden
Nationen, die nicht den Drang entfalteten, zur Staatsnation werden zu wollen, von der jüngeren Phase, in der aus dem „Geiste
von 1789“ der bewußte „Wille zur Nation“ geboren wurde.5 Jetzt
erst setzte ein, was Norbert Elias, der mentalitätsgeschichtlichen
Forschung vorausgreifend, für die jüngere deutsche Geschichte
eindringlich erörtert hat, als er den Nationalismus das wohl
„mächtigste soziale Glaubenssystem“ nannte, das Demokratisierung voraussetze und einfordere.6 Wer sich zur modernen Idee
der Nation bekannte, richtete eine Kampfansage an die überlieferte Ständegesellschaft mit ihrem dichten Geflecht an Privilegien
und Ausgrenzungen. Auch wo ein gemeinsamer Staat bereits bestand, wie in Frankreich, wirkte die Idee der Nation als ein egalitärer Zukunftsentwurf. Er versprach jedermann – Frauen wurden
noch nicht in das Egalitätsversprechen einbezogen7 – politische
und rechtliche Gleichberechtigung. Und er säkularisierte den
Glücksanspruch des Individuums. Denn ,Nation‘ als Zukunftsverheißung akzeptierte nicht mehr die Zwänge einer vermeintlich
gottgefügten weltlichen Ordnung. Sie gab sich auch nicht mehr
damit zufrieden, auf die Egalität des Jenseits vertröstet zu werden.
Deshalb war das Zukunftsmodell ,Nation‘ eine potentiell revolutionäre Kraft. Dies gilt für alle Staaten, die unter den Einfluß des
modernen Nationalismus gerieten. Nirgendwo überlagerten sich
die Probleme jedoch so massiv und wurden deshalb so brisant wie
in Deutschland.
Unter dem Reformdruck, den die Französische Revolution und
vor allem der Revolutionsexport durch Napoleon erzwungen
hatten, brach das Heilige Römische Reich Deutscher Nation zwar
zusammen, doch die Reichsidee lebte fort. In den Verfassungsberatungen von 1814/15 über die künftige staatliche Gestalt
Deutschlands spielte sie eine bedeutende Rolle. Schon damals verschleierte jedoch die „Parole von der Wiedergeburt des Reiches
[…] reine Machtinteressen“8; realisierbare politische Alternativen
zum Deutschen Bund bot sie nicht. Sie wurde zum Schlagwort,
das mit gegensätzlichen Inhalten gefüllt wurde, konservativdefensiven ebenso wie unitarisch-demokratischen. So sehr aber
die Reichsidee in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts politisch
verblaßte und ohne konkrete Perspektive blieb – sie lebte fort. In
192

der Lyrik der Freiheitskriege, in den Burschenschaften und auf
dem Wartburgfest, in der frühen, von Jahn geprägten Turnbewegung, in den Nationaldenkmälern und ab den 1820er Jahren mit
beträchtlicher Breitenwirkung in den süddeutschen Männergesangvereinen – überall durchzog die Erinnerung an das untergegangene Reich die nationalen Hoffnungen. 9

Föderative Reichsnation
Im Gegensatz zum imperialistisch gewendeten Reichsnationalismus der wilhelminischen Ära drückte sich in der ersten Jahrhunderthälfte in der Reichsmetaphorik vor allem zweierlei aus: die
fortlebende Idee der deutschen Kulturnation, die nicht auf einen
Nationalstaat zielte, und die föderative Vielfalt der deutschen
Staatenwelt, die sich ebenfalls gegen einen nationalen Zentralismus sperrte. Als 1828 zum Liederfest nach Esslingen die „Liederkränze unseres Vaterlandes“10 eingeladen wurden, meinten die
Veranstalter Württemberg. Der gereimte Prolog verwob die Geschichte Schwabens und vor allem Esslingens mit der Reichsgeschichte. Dann folgte die Festrede, ein reichsnationaler Geschichtsunterricht, der in pathetischer Sprache die städtischen
Bürger als die Erben einer nationalen Adelskultur feierte, die mit
den Stauferkaisern ihren glanzvollen Höhepunkt erreicht habe,
dann einer Bürgerkultur weichen mußte, die in den Wirren des
Dreißigjährigen Krieges untergegangen sei und nun in neuer
Form wiederauflebe. Auch Otto Elben, der erste Geschichtsschreiber der Sängervereine als einem organisatorischen Kern der
deutschen Nationalbewegung, pries 1855 noch die deutsche Kulturnation. Zu ihr zählte er auch „die entfernteren Glieder deutschen Volksthums“: die Österreicher, Schweizer, Niederländer
und Flamen.11 Erst als er sich in den 1860er Jahren zum Verehrer
Bismarcks wandelte, wurde der Württemberger Elben einer der
entschiedensten Verfechter eines preußisch geführten Nationalstaates. Bis dahin blieb seine Idee von einer deutschen Nation
kultur- und reichsnational imprägniert, ohne daß damit imperiale
Ansprüche verbunden gewesen wären. Deutsche Sängervereine
trafen sich noch nach der Jahrhundertmitte mit Vereinen aus der
Schweiz, Holland und Belgien oder gastierten mit nationalen Liedern begeistert gefeiert in England. Universalität und Nationalität
193

galten in der Musik, in der Sängerbewegung und ihrem Publikum
nicht als Gegensatz.12
Die Reichsidee, wie sie bis über die Mitte des 19. Jahrhunderts
hinaus wirkte, darf also nicht mit der späteren gleichgesetzt werden. Noch milderte sie die zentralisierende Kraft, die von der Idee
der Nation ausging. Sie verflüssigte deren Grenzen kulturell,
stellte aber nicht die selbständige Existenz jener Staaten in Frage,
die früher einmal zum Reich gehört hatten, nicht aber zur nachrevolutionären deutschen Nation zählten. Man blickte zwar über
die Grenzen des Deutschen Bundes, aber mit kulturellen, nicht
mit territorialen Erwartungen. Auch nach innen sperrte sich die
Reichsidee gegen einen nationalstaatlichen Zentralismus, indem
sie die kulturellen Leistungen der staatlichen Vielfalt pries. Sie
wehrte österreichische wie preußische Hegemonieansprüche gleichermaßen ab. Stolz auf die frühere reichsstädtische Selbständigkeit und auf die Landes- oder Stammestradition, in die man sich
einordnete, konnte bruchlos einhergehen mit einem Reichsnationalismus, der eine in sich offene Nation ohne Grenzen, aber keinen zentralistischen Nationalstaat erstrebte. Das erwähnte Esslinger Liederfest bietet dafür ein Beispiel. Auch Goethe hatte eine
solche Nation ohne Zentrum und Zentralismus vor Augen, als er
am 23. Oktober 1828 mit Eckermann über die „Einheit Deutschlands und in welchem Sinne sie möglich und wünschenswert“
sprach:
„Mir ist nicht bange, daß Deutschland nicht eins werde; unsere guten Chausseen und künftigen Eisenbahnen werden schon das ihrige tun. Vor allen aber
sei es eins in Liebe untereinander und immer sei es eins gegen den auswärtigen
Feind. Es sei eins, daß der deutsche Taler und Groschen im ganzen Reich gleichen Wert habe; eins, daß mein Reisekoffer durch alle sechsunddreißig Staaten
ungeöffnet passieren könne. Es sei eins, daß der städtische Reisepaß eines
weimarischen Bürgers von dem Grenzbeamten eines großen Nachbarstaates
nicht für unzulänglich gehalten werde, als der Paß eines Ausländers. Es sei von
Inland und Ausland unter deutschen Staaten überall keine Rede mehr.
Deutschland sei ferner eins in Maß und Gewicht, in Handel und Wandel und
hundert ähnlichen Dingen, die ich nicht alle nennen kann und mag.
Wenn man aber denkt, die Einheit Deutschlands bestehe darin, daß das sehr
große Reich eine einzige große Residenz habe und daß diese eine große Residenz wie zum Wohl der Entwickelung einzelner großer Talente, so auch zum
Wohl der großen Masse des Volkes gereiche, so ist man im Irrtum. […] Wodurch ist Deutschland groß als durch eine bewunderungswürdige Volkskultur,
die alle Teile des Reichs gleichmäßig durchdrungen hat. Sind es aber nicht die

194

einzelnen Fürstensitze, von denen sie ausgeht und welche ihre Träger und
Pfleger sind? – Gesetzt, wir hätten in Deutschland seit Jahrhunderten nur die
beiden Residenzstädte Wien und Berlin oder gar nur eine, da möchte ich doch
sehen, wie es um die deutsche Kultur stände, ja auch um einen überall verbreiteten Wohlstand, der mit der Kultur Hand in Hand geht.“13

Diese föderative Tradition, deren große Leistungen Goethe zu
Recht betonte, hat die deutsche Geschichte bis heute geprägt. In
den Anstrengungen, die Lebensverhältnisse der alten und neuen
Bundesländer rasch anzugleichen, steht sie vor einer erneuten
Bewährungsprobe. Der Wille, das Verfassungsgebot der Chancengleichheit in allen Teilen Deutschlands zu verwirklichen, wäre
ohne die nie verloschene föderative Tradition wohl nicht zu erklären.
In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts harmonierte das in der
Lebenswelt der Menschen tief eingeschliffene föderative Bewußtsein nicht nur mit der aus der Vergangenheit geschöpften Reichsidee, sondern in der Regel auch mit der in die Zukunft blickenden
Vision einer deutschen Nation. Man sprach in der Nationalbewegung vor der Revolution 1848/49 von Nationaleinheit und
Nationalkirche, Nationalsinn, Nationalgefühl und Nationalehre,
Nationalliebe und Nationalhaß, und es wurden viele andere
Worte mit dem jungen Leitbegriff Nation gebildet. Doch das
Wort Nationalstaat gehörte noch nicht zum politischen Sprachgebrauch der Deutschen.
Die Sprache spiegelt die föderative Reformlinie des deutschen
Frühnationalismus wider. Sie dominierte. Carl Theodor Welcker
ist dafür ein Beispiel. Er verurteilte zwar die staatliche Zersplitterung Deutschlands als Schwäche, aber einen nationalen Einheitsstaat lehnte er ab. Die deutsche Nation, verbunden „in einer
untrennbaren Gemeinschaft unserer politischen Entwicklung, unserer Hoffnungen und Gefahren“,14 sollte die bestehenden Staaten
reformieren, nicht jedoch auslöschen. Darin stimmten Repräsentanten des gemäßigt-konstitutionellen sächsischen Liberalismus
mit dem prominenten badischen Liberalen überein. Eine „wahrhaft teutsche Volks- und Reichsgeschichte“, hieß es 1828 in dem
Organ des ,konservatorischen Liberalismus‘15 Sachsens, müsse
nicht nur die „Geschichten der einzelnen Fürstengeschlechter und
Landesgebiete“ einbeziehen, sondern ebenso „die Chroniken der
einzelnen Reichsstädte, ja sogar die Urkunden und Jahrbücher der
195

Klöster und Stifte“. Auf der Vielfalt dieser Territorien, auf ihren
Fürsten und dem Volk beruhe „der alte politische Verband des
teutschen Staatskörpers“, der von seinen Anfängen unter Ludwig
dem Deutschen bis zum Deutschen Bund „nach und nach in eine
rechtlich geordnete Staatenfamilie“ zusammengewachsen sei.
Dieses Bild einer „teutschen Völkerfamilie“, in der sich die Geschichte dem „Endpunct aller geselligen und bürgerlichen Ausbildung“ annähere, war national und zugleich föderativ, und es
untermauerte den staatsbürgerlichen Partizipationsanspruch historisch, indem es neben den Fürsten das ,Volk‘ zu gleichgewichtigen Trägern der Nation erhob. Ähnlich wie bei Friedrich Ludwig Jahn richtete sich diese Vorstellung von ,Volksgeschichte‘
gegen den staatlich-politischen Alleinvertretungsanspruch der
Fürsten, ohne jedoch die monarchische Staatsform in Frage zu
stellen. Doch während Jahn und die frühe Turnbewegung die
deutsche Nation schroff nach außen, vor allem gegen den „Erbfeind“ Frankreich abgrenzten, sah der zitierte sächsische Liberale
in der deutschen „Staatenfamilie“ den Kern „eines gemeinsam
völkerrechtlichen europäischen Staatenverbandes“.16
Für eine unitarische Nation sprach sich nur aus, wer die Einzelstaaten für reformunfähig hielt. Das taten die entschiedenen
Demokraten und vor allem die Republikaner. Wer den Nationalstaat in Form einer demokratischen Republik erstrebte, mußte
Reformen im Gehäuse der bestehenden Fürstenstaaten ablehnen.
Unitarismus und Republik bedeuteten in Deutschland zwangsläufig Revolution. Deshalb bestärkten die starken föderativen
Traditionen den Unwillen zur Revolution, der bis weit in die
Reihen der Demokraten reichte. Liberale lebten ohnehin in der
Furcht vor Revolution und Republik. Ein revolutionärer Nationalismus konnte deshalb in Deutschland nur wenig Anklang finden. Noch in der Revolution von 1848/49 setzte die deutsche Nationalbewegung ganz überwiegend auf eine Reformallianz mit
den Landesfürsten und auf den Erhalt der bestehenden Länder
innerhalb des künftigen Nationalstaats.17
Die wirkungsmächtigsten Gegenspieler der föderativen Traditionslinie im deutschen Frühnationalismus waren nicht die unitarischen Nationalisten auf der Linken, die Radikaldemokraten und
Republikaner, sondern zunächst die reformverweigernden Fürsten und dann die Befürworter eines preußisch dominierten Na196

tionalstaats. Die variantenreiche Idee einer deutschen Trias, die
sich den Hegemonialansprüchen der beiden deutschen Vormächte
entgegenstellte, ließ sich dagegen mit einem föderativen Nationalismus vereinbaren.18 Die Nationalbewegung wandte sich erst gegen die Einzelstaaten, als deren Fürsten und Bürokratien seit der
restaurativen Versteifung um 1820 politische Reformen zunehmend verweigerten. Zunächst hatte es keinen Widerspruch bedeutet, für eine einheitlichere Nation zu plädieren und sich zugleich als loyaler Bürger zu dem deutschen Staat zu bekennen, in
dem man lebte und politisch wirkte. Gemeinsam mit diesem Staat
und seinen Repräsentanten wollte man die deutsche Nation zusammenschließen. Erst als innerstaatliche Reformen ausblieben und
zum Teil zurückgenommen wurden, entwickelte sich ,Nation‘ zu
einem Reformziel, das sich gegen die Einzelstaaten richtete. Dieser ungeplante Weg der Nationalbewegung in die Opposition läßt
sich am Philhellenismus der 1820er Jahre ebenso verfolgen wie
etwa am Wandel Ludwig Uhlands, den die Enttäuschung über die
ausbleibenden Reformen in Württemberg dazu führte, seine
Hoffnungen auf den großdeutschen Nationalstaat zu setzen.19
Reformwille und Bekenntnis zur Nation wuchsen zusammen, die
nationale Idee wurde reformpolitisch instrumentalisiert.
Wer politische Reformen ablehnte, gehörte selbst dann nicht
zur Nationalbewegung, wenn er seinen ,Nationalsinn‘ öffentlich
bekundete. Das mußte auch der bayerische König Ludwig I. erfahren, der wohl wie kein anderer deutscher Fürst der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts den nationalen Gedanken förderte.
Die meisten Fürsten seiner Zeit begriffen Nation und Nationalismus als eine doppelte Untergangsdrohung: gerichtet gegen die
monarchische Machtposition im Staat und gegen die Existenz der
Einzelstaaten. Zwar entstand schon im Vormärz ein konservativer
Nationalstaatsgedanke, doch noch wollte er, wie Meinecke mit
Blick auf Preußen hervorhob, „kein Deutsches Reich, verlangte
höchstens, wie Ranke, Radowitz und Friedrich Wilhelm IV., einen Ausbau der Bundesverfassung“.20 Dem konservativen Nationalismus galt die monarchische Legitimität als unantastbar, deshalb mußte sein Nationsideal föderativ-staatenbündisch sein.
Auch Ludwig I., „seit seinen Jugendtagen ein glühender Patriot“,
wollte sein „stark historisch geprägtes deutsches Nationalbewußtsein“, in dem die Reichsidee fortlebte, mit dem „bayerischen
197

Staatspatriotismus“21 verbinden, um die einzelstaatliche Monarchie und zugleich die Nation zu stärken.
Als Carl von Rotteck, einer der prominentesten südwestdeutschen Liberalen, 1832 einen deutschen „Staaten-Bund“ forderte,
da dieser, „laut dem Zeugnis der Geschichte, zur Bewahrung der
Freiheit geeigneter [sei] als die ungeteilte Masse eines großen Reiches“22, wandte er sich damit gegen nationalunitarische Äußerungen von Demokraten und Liberalen auf dem Hambacher Fest.
Die pfälzischen Liberalen hatten sich zunächst zur ,bayerischen
Nation‘ bekannt. Erst als die Konstitutionalisierung, die sie als
Kernelement jeder Nation betrachteten, ausblieb, forderten sie einen gesamtdeutschen Nationalstaat, von dem sie jene Liberalisierung erhofften, die der Partikularstaat verweigerte.23 Diese nationalpolitische Neuorientierung, die sie im Vorfeld des Hambacher
Festes vollzogen, lehnte Welcker ab. Er setzte weiterhin auf die
Reformfähigkeit der Einzelstaaten, die sich zu einer nicht-unitarischen Nation zusammenschließen würden. Die Gefahr eines
preußisch geführten Nationalstaats hatte er dagegen nicht vor
Augen. Das wäre ihm zu unrealistisch gewesen. Zu mächtig erschienen ihm Habsburgs Position in Deutschland und zu schwach
die Anhänger Preußens.
Die ältere kleindeutsche Geschichtsschreibung hat die politische Kraft und die Breitenwirkung der nationalen Publizistik im
Umkreis der ,Befreiungskriege‘ gegen das napoleonische Frankreich meist verklärt. In den Jahrhundertfeiern von 1913 erklomm
diese Borussifizierung der deutschen Nationalgeschichte einen
Höhepunkt.24 Johann Gottlieb Fichtes retrospektiv vielgefeierten
„Reden an die deutsche Nation“ waren in ihrer Zeit aber nicht
mehr als „ein luftiges Wolkenkuckucksheim“, und auch Ernst
Moritz Arndts oder Friedrich Ludwig Jahns berühmte Schriften
erreichten nur einen kleinen Leserkreis. Gleichwohl darf man die
mobilisierende Wirkung der napoleonischen Ära in Preußen nicht
unterschätzen. Das „Erlebnis von Zusammenbruch und Fremdherrschaft“ bildete hier „gewissermaßen die Initialzündung für
eine allmähliche Politisierung der breiten Bevölkerung“. Vor allem aber prägten die schweren wirtschaftlichen Probleme in der
Zeit politischer Abhängigkeit von Frankreich. „Wenn irgend etwas in dieser Zeitspanne ein Bewußtsein nationaler Identität vermitteln konnte, dann die Erfahrung gemeinsamer Unterdrückung“
198

und Not. Ohne sie wäre die „Wucht der Erhebung von 1813“
nicht zu begreifen.25

Prowestlicher und antifranzösischer Nationalismus
Diese Erfahrung formte den Frühnationalismus im deutschen
Norden, vor allem in Preußen, in anderer Weise als im Süden und
Südwesten. Diese Unterschiede sind bislang nicht systematisch
erforscht. Innerhalb der Turn- und Sängerbewegung, die in den
1840er Jahren das organisatorische Rückgrat der Nationalbewegung stellten, gab es antifranzösische Ressentiments zwar auch in
Süddeutschland. Doch hier konnte die entstehende Nationalbewegung an die Reformleistungen anknüpfen, die von der napoleonischen Ära ausgingen.26 Im entschieden oppositionellen Liberalismus der Pfalz läßt sich diese prowestliche Linie des deutschen
Frühnationalismus ebenso fassen wie in der politisch gemäßigteren schwäbischen Sängerbewegung. In ihr konnte die mit den
schwarz-rot-goldenen Farben der Nationalbewegung geschmückte Sängerfahne unbefangen „deutsche Tricolore“ genannt werden.27 In der norddeutschen Turnbewegung stieß dieses Nationalsymbol des revolutionären Frankreich auf Ablehnung. Dort fällte
man „undeutsche“ Pappeln und zielten Turner auf Symbole französischer Macht, auf Napoleon und seinen Grenadier.28 Im Norden, insbesondere in Preußen, erwuchs anders als im Süden der
deutsche Nationalismus vor allem aus der Erfahrung, von Frankreich politisch unterdrückt, wirtschaftlich ausgebeutet und als
Staat existentiell gefährdet worden zu sein. Mit seinem unbändigen Franzosenhaß und seiner generellen Xenophobie war Jahn ein
Repräsentant dieses Zweiges des deutschen Frühnationalismus
aus preußischer Unterjochungserfahrung. Wie wirkungsmächtig
diese Linie damals war, wissen wir bislang nicht.29 Es scheint
aber, daß diese antifranzösische Prägung trotz der Kriegsstimmung infolge der Rheinkrise von 1840 in dem vorrevolutionären
Jahrzehnt zurückging, als die Nationalbewegung auch sozial in
die Breite wuchs und politisch entschiedener liberal, teilweise
demokratisch wurde. Gleichwohl bleibt festzuhalten, daß die Abgrenzung nach außen, vor allem gegen Frankreich aggressiv gesteigert, nicht erst in den späteren Phasen des deutschen Nationalismus auftrat. Diese Färbung gehörte von Beginn an dazu, war
199

aber in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts noch nicht dominant. Auch für Deutschland gilt: Die Anfänge der modernen Vorstellung von Nation waren fortschrittlich, emanzipatorisch, demokratisch.30 Davon ist selbst der xenophobe ,Teutomane‘ Jahn
nicht auszunehmen.

1848 – nationalpolitisches Laboratorium
Die Revolutionen von 1848 stellten die europäischen Nationalbewegungen vor ihre erste große internationale Bewährungsprobe. Sie bestanden sie nicht. Es war eine wahrhaft europäische
Revolution, die sich von Frankreich bis in die Randzonen des
Osmanischen Reiches erstreckte, aber sie wurde auch zu einer
Revolution der europäischen Nationen und Nationalitäten gegeneinander.31 Der Traum vom europäischen „Völkerfrühling“ zerrann schnell. Als belastbar erwies sich dagegen der antirevolutionäre Internationalismus der Großmächte, dem nur zweierlei
entgegenstand: ein damals völlig bedeutungsloser Internationalismus der pazifistischen Bewegung und der ebenso wirkungslose
Internationalismus einiger Revolutionäre, die vergeblich auf einen
revolutionären Internationalismus der Nationalitäten hofften.
Statt dessen entstand eine vehemente Rivalität der Nationalitäten,
die zugunsten ihrer Ziele immer wieder mit den Kräften der Gegenrevolution paktierten.
Das war überall so, nicht nur in Deutschland. Hier traten aber
die Probleme am stärksten hervor. Das war nicht zu vermeiden.
Denn den Deutschen Bund, der bis zu 41 Staaten in einer Mischung aus Ohnmacht und Widerstandskraft in der Mitte Europas zusammenband, in einen Nationalstaat zu verwandeln, mußte
zwangsläufig eine Vielzahl europäischer Staaten, Nationen und
Nationalitäten beunruhigen. Zwei ausländische Monarchen gehörten 1848 als Fürsten deutscher Territorien dem Deutschen
Bund an, und Österreich, aber auch Preußen, die beiden deutschen Führungsmächte, besaßen große Gebiete außerhalb des
Bundes. In ihn brachte Österreich fast sechs Millionen Menschen
anderer Nationalitäten ein, Tschechen und Slowenen vor allem,
aber auch Polen, Kroaten und über 400 000 Italiener. In etlichen
Teilen der Habsburgermonarchie, die zum Deutschen Bund
zählten, lebten sogar überwiegend nicht-deutsche Nationalitäten,
200

ebenso im preußischen Großherzogtum Posen. Im Deutschen
Bund und erst recht in der mit ihm verbundenen Habsburgermonarchie war nahezu jede europäische Nationalität vertreten,
die noch nicht über einen eigenen Nationalstaat verfügte. Deshalb
drohte dieser Staatenbund unvermeidlich in fast alle Nationalitätenkonflikte verwickelt zu werden, sobald die noch staatenlosen
europäischen Nationalitäten in Bewegung geraten sollten. Jeder
Versuch, aus dem deutschen Staatenbund einen Nationalstaat zu
formen, mußte die Interessen der vielen anderen Nationalitäten
tangieren, wie auch jeder Versuch dieser Nationalitäten, selber
Nationalstaaten zu gründen, zu Konflikten mit der deutschen
Nationalbewegung führen konnte. Als 1848 die Revolution ausbrach, wurden diese zuvor nur latenten Probleme schlagartig aktuell.
In der deutschen Nationalversammlung in Frankfurt brachen
damals imperiale Machtträume von erschreckendem Ausmaß hervor. Man hatte eine deutsche Hegemonie von der Nord- und Ostsee bis zur Adria und zum Schwarzen Meer vor Augen, und die
Flotte, für die in allen deutschen Staaten Geld gesammelt wurde,
sollte die neue Stärke der deutschen Nation in alle Welt tragen.
Dieser expansive Nationalismus fand unter den Linken ebenso
Anklang wie unter den Rechten. Sie blickten alle in die Vergangenheit des untergegangenen Reiches, um ihre Großmachtträume
historisch zu rechtfertigen. Varnhagen von Ense hat 1848 das
Problem historisch begründeter Grenzen für den auch von ihm
ersehnten deutschen Nationalstaat klug beschrieben:
„Vereinigung der Deutschen, Einheit von Deutschland – wie süß klingen seit
Jahren diese Worte dem Vaterlandsfreund ins Ohr! Leider jedoch sah es von
jeher bei uns mit der Sache mißlich aus, und es scheint, daß wir auch heute
nicht so schnell damit aufs reine kommen. Die Nationalität ist im allgemeinen
bei uns schwer festzuhalten, sie war von den frühesten Zeiten in stetem Flusse
[…]. Franken und Angelsachsen zogen aus der Heimat fort, mischten sich mit
anderen Völkern und wurden groß und frei, während Langobarden und Vandalen auf gleichen Wegen sich in der Fremde verloren. Die Schweiz fiel von
Deutschland ab, das slawische Böhmen und das gallische Belgien schlossen
sich an, Elsaß und Lothringen wurden hingegeben: Wo sollen wir anfangen zu
rechnen, zu fordern? Eine reine Lösung aus dieser Völkermischung herauszufinden, ist nicht möglich. Wenn sie nur annähernd gelingt, können wir zufrieden sein. Aber die Nationalität ist auch keineswegs die alleinige Grundlage des
Staates, nicht die alleinige und nicht die wesentlichste. Gesetzgenossenschaft
und Freiheitsgenossenschaft sind unstreitig höherer Geltung als Stammesver-

201

wandschaft, besonders wenn diese noch vielfach gebrochen und verdunkelt
ist.“32

Auch bei Varnhagen gründete ,deutsche Nation‘ in der Reichsidee, aus der er aber keine territorialen Forderungen ableitete. Zu
dieser einsichtigen Haltung rang sich schließlich auch die Mehrheit der deutschen Nationalversammlung durch. Ihre imperiale
Rhetorik bestimmte nicht die Politik. Es wäre deshalb unfair, die
deutsche Nationalbewegung von 1848/49 nur an ihren Machtträumen von einem deutschen Großreich zu messen. Zur freiwilligen Selbstbescheidung zeigte sie sich jedoch ebensowenig bereit
wie die anderen europäischen Nationalitäten, die in der Revolution ihre Sehnsucht nach einem Nationalstaat zu erfüllen suchten.
Man steckte zurück, weil man seine Ziele nicht durchsetzen
konnte.
Der kleindeutsche Nationalstaat, zu dem sich eine knappe
Mehrheit der Nationalversammlung schließlich widerwillig durchrang, wäre die einzige Lösung gewesen, welche die europäische
Staatenordnung nicht zerstört hätte und sich mit den nationalstaatlichen Ambitionen der anderen Nationalitäten hätte vereinbaren lassen. Die Mehrheit der Nationalversammlung und der gesamten Nationalbewegung wollte aber zweifellos den großdeutschen Nationalstaat. Ihre Gründe waren unterschiedlich. Viele
dachten in der historischen Reichstradition; viele Katholiken
glaubten, ohne das katholische Österreich vom protestantischen
Preußen beherrscht zu werden; vor allem süddeutsche Demokraten und Liberale fürchteten sich – wie in den 1860er Jahren dann
die großdeutschen Sozialisten um August Bebel und Wilhelm
Liebknecht – vor einem borussifizierten Deutschland, das sie für
nicht mehr reformierbar hielten; andere meinten, nur in einem
Großdeutschland könnten die einzelnen Staaten ihr Eigengewicht
bewahren, denn ohne Österreich werde der Föderalismus vom
Übergewicht Preußens erstickt. Ein großdeutscher Staat wäre jedoch nicht durchzusetzen gewesen, denn er hätte die Habsburgermonarchie zweigeteilt. Dies wollten aber außer den Ungarn
keine der habsburgischen Nationalitäten und die österreichische
Staatsspitze wie auch die europäischen Großmächte ebenfalls
nicht.
Neben diesen beiden nationalstaatlichen Konzeptionen gab es
noch zwei andere. Sie wurden von den Regierungen in Österreich
202

und in Preußen propagiert, um die Revolution zu beenden und
zugleich zu beerben. Mit ihren Plänen konkurrierten die beiden
deutschen Hauptmächte untereinander und zugleich gegen die
Nationalbewegung. Beide hätten das Verfassungswerk der Nationalversammlung konservativ beschnitten.33 Nur der preußische
Plan besaß eine Zukunftschance, der österreichische nicht. Denn
dieser wollte die gesamte Habsburgermonarchie mit dem Deutschen Bund verklammern. Damit wären Mitteleuropa, Oberitalien und große Teile Südosteuropas zu einem riesigen Staatenbund vereinigt worden, der die Machtverteilung in Europa irreparabel zerstört hätte. Der preußische Plan sah dagegen einen kleindeutschen Nationalstaat vor. Nur in diesem territorial begrenzten
Umfang, das hatte sich 1848 gezeigt, konnte es für Europa erträglich sein, wenn der lockere deutsche Staatenbund zu einem Nationalstaat verfestigt werden sollte. Zunächst scheiterten jedoch
beide Pläne, der österreichische und der preußische. Sie scheiterten, aber sie waren Zeichen eines beginnenden revolutionären
Wandels der monarchischen Politik: Die traditionelle österreichisch-preußische Rivalität um die Führungsrolle im Deutschen
Bund wurde nun nationalpolitisch überformt. Noch hielt das
„Familienkartell regierender Häuser“34 der nationalen Herausforderung stand. Dynastische Solidarität, durchwoben mit Reichsbewußtsein, ließ den preußischen König Friedrich Wilhelm IV.
einen Krieg mit Österreich um die Vorherrschaft in Deutschland
strikt ablehnen.35 Doch der föderativ-partikularistische Kulturnationalismus, den deutsche Monarchen bis 1848 gepflegt hatten,
war durch die Revolution in den Sog des modernen Staatsnationalismus36 geraten, und die künftigen nationalpolitischen Bruchstellen im „Verein der Monarchien“37 waren sichtbar geworden.
Auch der konservative Nationalismus, der über den monarchischen weit hinaus reichte, hat sich in der Revolution verändert. In
Preußen entstand ein ausgedehntes Organisationsnetz, in dem
sich erstmals die Fähigkeit des Konservativismus zeigte, auch unter den Bedingungen einer politisierten Gesellschaft breitere Bevölkerungskreise an sich zu binden.38 Mit ihren Organisationen
und ihrer intensiven Öffentlichkeitsarbeit reihten sich die Konservativen 1848/49 in den gesellschaftlichen Nationalismus ein,
der bis zur Jahrhundertmitte sozial in die Breite gewachsen war.
Doch während die liberalen und die meisten demokratischen Ver203

eine einen föderativen deutschen Nationalstaat forderten und die
katholischen Organisationen einen auf Habsburg orientierten
Reichsnationalismus vertraten, propagierten die konservativen
Vereine 1848/49 einen partikularstaatlichen Abwehrnationalismus. Ihre Parole hieß: Preußen gegen Deutschland verteidigen.
Massiv organisiert entstand diese konservative Abwehrfront in
den Revolutionsjahren nur in Preußen. Dies – und ebenso der
„preußische Staatspatriotismus“, der sich auch unter den Linken
der Berliner Nationalversammlung zeigte – dürften darauf hindeuten, daß in keinem anderen deutschen Staat die Herausbildung
einer einzelstaatlichen Staatsnation so weit vorangeschritten war
wie hier. Die Revolutionserfahrungen veranlaßten dann aber auch
andere deutsche Staaten zu verstärkten Bemühungen, die Eigenstaatlichkeit im Bewußtsein der Bevölkerung fester zu verankern.
Am entschiedensten ging Bayern vor, wo König Maximilian II.
ein „umfassendes Programm zur ,Hebung des bayerischen Nationalgefühls‘“39 entwarf. Die Reformbereitschaft deutscher Fürsten
im Reichsgründungsjahrzehnt zielte in die gleiche Richtung. In
einer Art Liberalisierungswettbewerb versuchten sie die einzelstaatlichen Selbstbehauptungskräfte gegen die nationalpolitische
Gravitationskraft Preußens und des Norddeutschen Bundes zu
festigen.

3. Österreich, Preußen und die ,deutsche Nation‘
Nach der Revolution setzte in der Historiographie und ebenso in
der Literaturgeschichte eine Borussifizierung des deutschen Geschichtsbildes ein. Es gab zwar Vorläufer, aber erst mit der
Reichsgründung erreichte sie ein Maß an Allgemeinverbindlichkeit, das abweichenden Meinungen nur wenig Raum ließ.40 Zu
glänzend schien Preußens Führungsrolle im Einigungsprozeß der
1860er Jahre und bei der Gründung des Deutschen Reichs die Geschichtslegende zu bestätigen, nach der die gesamte deutsche Geschichte seit Jahrhunderten auf den preußisch dominierten Nationalstaat zugelaufen sei. Johann Gustav Droysen hatte dieses Bild
seit 1855 in den 14 Bänden seiner Geschichte der Preußischen Politik mit wissenschaftlicher Dignität versehen und geschichtsreligiös zur „säkularisierten Theodizee“ erhoben.41 Nach 1871 trugen
204

die Schulbücher diese Verpreußung der deutschen Geschichte, die
in der Formel vom ,preußischen Reich deutscher Nation‘ gipfelte,42 in den Geschichtsunterricht. Zwar gab es weiterhin Lehrbücher, in denen die Reichsgründung nicht mit einer langen, preußisch eingefärbten Vorgeschichte versehen oder beharrlich der
föderative Aspekt betont wurde. Doch insgesamt vermittelte der
Geschichtsunterricht, soweit es die Schulbücher erkennen lassen,
ein Bild der Zeitgeschichte, das gegen oppositionelle Strömungen
weitgehend abgeschirmt war. Selbst katholische Lehrbücher standen im Dienst des preußisch-deutschen Nationalismus.43 Die
Hauptlinie der deutschen Historiographie malte dieses Bild noch
während der Weimarer Republik weiter aus.44 Nach dem Zweiten
Weltkrieg wurde der Weg zum preußisch-hegemonialen Nationalstaat und vor allem dessen weitere Entwicklung zwar einer
kritischen Revision unterzogen, doch in der Bundesrepublik wie
auch in der DDR blieb die Historiographie zur deutschen Geschichte im 19. Jahrhundert weiterhin in hohem Maße auf den
kleindeutschen Nationalstaat fixiert. Österreichs Anteil an dessen
Vorgeschichte verrann zu einer Nebenlinie.45
Diese undiskutierte deutsch-deutsche Gemeinsamkeit war in
eine ebenso stille gesamtdeutsch-österreichische Historikerallianz
eingebettet: Beide marginalisierten die Rolle Österreichs in der
deutschen Geschichte des 19. Jahrhunderts. Die einen taten dies
aus kleindeutscher Sicht, die anderen aus habsburgischer. Wer die
habsburgische Position einnahm, beschränkte sich auf „die innere
Geschichte des Habsburgerreiches als österreichische Geschichte
unter völliger Vernachlässigung der gleichzeitigen deutschen Geschichte“46 oder verlängerte die ,Nation Österreich‘ weit in die
Geschichte zurück47. Damit löste man sich von der gesamtdeutschen Geschichtsauffassung, wie sie vor allem Heinrich von Srbik
verfochten hatte. Er hoffte auf eine „Vereinigung der getrennten
beiden Denkströme, des nationalstaatlichen und des universalistischen, eine Synthese auch des historischen Preußens und des historischen Österreichs“48. Entscheidend war für ihn aber, was ihm
als die deutsche Kulturmission Österreichs in Ostmitteleuropa
vorschwebte. Diese Geschichtsdeutung war extrem zeitgebunden,
aber es ist fraglich, ob die historiographische Alternative eine
österreichische Nationalgeschichte sein kann, in der Deutschland
fehlt, oder eine deutsche Nationalgeschichte, in der Österreich
205

nur eine Nebenrolle spielt, die bis 1866 mehr schlecht als recht
mitgeschleppt wird.
Gegen diese einseitigen Geschichtsbilder sind im letzten Jahrzehnt einige gewichtige Widersprüche veröffentlicht worden.
Während Karl Dietrich Erdmann49 die „Spur Österreichs in der
deutschen Geschichte“ von den Anfängen bis in die Gegenwart
verfolgt, betrachten Heinrich Lutz und James J. Sheehan, neuerdings auch Wolfram Siemann sowie Harm-Hinrich Brandt die
Inkubationsphase des deutschen Nationalstaates bis 1866.50 Erdmann ging zwar mit guten Gründen für die Gegenwart von einer
österreichischen Nation aus, belastete seine Deutung aber mit einem gänzlich undefinierten Begriff eines deutschen ,Volkes‘, zu
dem er auch noch die Österreicher der Gegenwart zu rechnen
scheint.
Von allen neueren Epochendarstellungen wandte sich Sheehan
am frühesten entschieden gegen eine nationale Geschichtsdeutung, die die Entwicklungslinien auf die kleindeutsch-preußische
Reichsgründung zulaufen sieht. Sein Ausgangspunkt und das
Zentrum seiner Darstellung ist vielmehr die Vielgestaltigkeit dessen, was bis zur Gründung des Nationalstaates ,Deutschland‘
hieß. Deshalb beschreibt er eindringlich die ungemein vielfältige,
nicht nur sozial und konfessionell, auch lokal und regional fragmentierte Kultur, ebenso aber die vereinheitlichenden Wirkungen
der „literarischen Kultur“ des 18. und der „bürgerlichen Kultur“
des 19. Jahrhunderts. Sheehans Ergebnis lautet: Ob die deutsche
Nation in einer Vielzahl von Staaten mit mehr oder weniger lokkerer staatenbündischer Verklammerung fortbestehen oder sich
zu einem Nationalstaat zusammenschließen würde, sei bis 1866
völlig offen geblieben. Die Entscheidung fiel militärisch, aber ihr
propreußisch-kleindeutscher Ausgang sei keineswegs so sicher
gewesen, wie es die „patriotische Legende“ über Königgrätz als
„einem Musterbeispiel militärischer Planung und Führung“51 annimmt.
Sheehans wichtiges Werk, eine innovative Gesamtdarstellung,
bricht radikal mit dem kleindeutschen und mit dem österreichischen Geschichtsbild. Es hätte auch anders kommen können –
so lautet seine Botschaft. Sie hebt zu Recht darauf ab, daß
die Mehrheit der deutschen Staaten 1866 im Krieg nicht auf die
Seite Preußens trat und der plötzliche Rückzug der alten deut206

schen Kaisermacht aus Deutschland nach nur einer einzigen verlorenen Schlacht keineswegs zu erwarten war. Die sozialgeschichtlichen Voraussetzungen für diese fundamentale nationalpolitische Entscheidung, die angesichts der bisherigen österreichischen Deutschlandpolitik so überraschend kam, werden von
Sheehan jedoch nicht analysiert.
Um die unerwartete Bereitschaft Österreichs, 1866 aus Deutschland auszuscheiden, verstehen zu können, wäre eine vergleichende Sozialgeschichte der Nationsbildungsprozesse in der Habsburgermonarchie, dem Deutschen Bund und der italienischen Staatenwelt nötig. Dazu gibt es bislang jedoch nur ungenügende
Vorarbeiten. Besser, wenngleich immer noch unzureichend erforscht ist die wachsende Isolierung Österreichs im langfristigen
Prozeß der deutschen Nationsbildung während des 19. Jahrhunderts.52
Nationsbildung kann sozialgeschichtlich als ein dreistufiger
Integrationsprozeß verstanden werden: sozialkulturell, wirtschaftlich und politisch. Auf allen drei Ebenen verlor Österreich
an Boden, als Deutschland im 19. Jahrhundert über die Staatsgrenzen hinweg zusammenwuchs. Um nur einige Stichworte zu
nennen: Wirtschaftlich fand Österreich keinen Anschluß an den
Zollverein, den Preußen als eine nationalpolitische Waffe gegen
Österreich einsetzte. Sozialkulturell und politisch stauten sich die
Entwicklungen, die eine deutsche Nation im modernen Sinne
formten, ebenfalls an den Grenzen zu Österreich. Die gesellschaftliche und politische Mobilisierung des Bürgertums im Vormärz und deren Ausweitung in unterbürgerliche Sozialkreise erfaßten Österreich kaum. Das gilt für die erste breit organisierte
soziale und politische Bewegung von Bürgern, den Philhellenismus der 1820er Jahre, ebenso für die drei großen Massenbewegungen der 1840er Jahre, Turner, Sänger und Freireligiöse. In der
Revolution von 1848/49 zählte die politische Elite in der Frankfurter Nationalversammlung Österreich zwar zur deutschen Nation. Deshalb hoffte die Mehrheit der Abgeordneten, der Verzicht
auf den großdeutschen Nationalstaat werde nicht endgültig sein.
Doch die außerparlamentarischen Revolutionsbewegungen hatten
ihren Schwerpunkt im nicht-österreichischen Teil des Deutschen
Bundes, und die Organisationsnetze aller politischen Richtungen
sparten Österreich weitestgehend aus. Selbst die österreichischen
207

Abgeordneten waren nur schwach in die Beziehungsnetze der
parlamentarischen Elite eingebunden.53 Zu dieser Isolation hatte
die wirksame Repressionspolitik, welche die Zeitgenossen mit
dem Namen Metternich verbanden, ebenso beigetragen wie die
staatsloyale, auf Habsburg ausgerichtete Gesinnung des österreichischen Stadtbürgertums.54 Wichtig war auch die geringere Verstädterung in Österreich, denn die innere Nationsbildung wurde
vornehmlich von den städtischen Bürgern getragen. Für eine Sozialgeschichte der Nationswerdung ist das Stadt-Land-Gefälle
von zentraler Bedeutung.
In den 1850er und 1860er Jahren fiel Österreich auf dem Wege
der Nationalisierung Deutschlands noch weiter zurück. Es konzentrierte sich auf die innerstaatlichen Reformen, mit denen es
nachholte, was andere deutsche Staaten schon seit dem Beginn des
19. Jahrhunderts vollzogen hatten.55 Und vor allem wurden seine
Kräfte in Oberitalien und in Ungarn gebunden. Die staatenübergreifenden Parteien und Interessenorganisationen, die in Deutschland entstanden, erfaßten Österreich nicht oder nur am Rande.
Wo eine großdeutsche und eine kleindeutsche Organisation konkurrierten, wie der Reformverein und der Nationalverein, fand
letztere in der Öffentlichkeit ungleich mehr Rückhalt. Der Verfassungskonflikt schwächte zwar die nationalpolitische Werbekraft Preußens, doch daraus vermochte Österreich kein politisches
Kapital zu schlagen. Auch gegenüber den nationalen Bewegungen
der Sänger und Turner gab Österreich seine Politik der Selbstisolation erst auf, als es schon zu spät war. Hinzu kam eine kulturelle
,Belastung‘, die nationalpolitisch schwer wog: Katholiken lehnten
einen kleindeutschen, preußisch geführten Nationalstaat zwar
keineswegs durchweg ab,56 doch die von den Liberalen dominierte Nationalbewegung war in ihren leitenden Ideen und in der
Masse ihrer Anhänger protestantisch. Kultur und Protestantismus, daran zweifelten die Liberalen nicht im mindesten, waren
zwei Seiten einer Medaille.57 Der politische und der kulturelle
,Fortschritt‘ schien mit dem protestantischen Preußen im Bunde
zu sein. Katholiken gerieten in eine Außenseiterposition, in der
Ausgrenzung und Selbstausgrenzung zusammenliefen.58
Das alles trug dazu bei, daß nur Preußen, nicht Österreich sich
in der Lage zeigte, mit der Nationalbewegung ein Bündnis einzugehen, das die Gründung des deutschen Nationalstaates als eine
208

Revolution von oben ermöglichte. Dies festzustellen heißt nicht,
eine kleindeutsche Geschichtsteleologie wiederbeleben zu wollen.
Aber es reicht nicht, nur die föderative Vielfalt in der deutschen
Geschichte hervorzuheben, sondern es gilt, die sozialkulturellen
Grundlagen für die nationalpolitischen Entscheidungen von 1866
und 1870 zu erkennen. Zu betonen ist aber auch, daß die innere
Nationsbildung, die gegen Österreich verlief, keineswegs zwangsläufig die Gründung des kleindeutschen Nationalstaates nach sich
zog.59 Ein stärker föderalistisches Deutschland ohne ein preußisch
möbliertes nationalstaatliches Gehäuse und verbunden mit der
Habsburgermonarchie hätte auch in den Möglichkeiten der Zeit
gelegen. Es gehörte zu den Alternativen, die in den sechziger
Jahren als realisierbar angesehen wurden. „Postnationale Träumereien“ (Th. Nipperdey) waren es nicht. „Die Herstellung eines
nationalen Staates“, meinte das liberale „Deutsche Staats-Wörterbuch“60 1862, „erfordert keineswegs die Vereinigung aller nationalen Bestandtheile zu Einem Staatsganzen, sondern nur ein so
starkes Zusammenwirken nationaler Elemente, daß das der Nation eigene Staatenbild zu sicherer und ausreichender Erscheinung
gelangt.“ Man sollte auch nicht übersehen, daß der preußischdeutsche Traum, den große Teile der Nationalbewegung – keineswegs die gesamte – hegten, wirtschaftspolitisch gewissermaßen
in letzter Minute verwirklicht wurde. Denn kurz nach der Gründung des Deutschen Reiches begann eine ökonomische Stokkungsphase, die Preußen die wichtigste handelspolitische Waffe
im nationalpolitischen Kampf gegen Österreich genommen hätte:
den Freihandel. Der Übergang zum Schutzzoll hätte Österreichs
Position in Deutschland wirtschaftspolitisch aufgewertet. Doch
da waren die Entscheidungen bereits gefallen.

4. Zum Funktionswandel des Nationalismus
und der Reichsidee
Es wäre unzulässig vergröbert, den Nationalismus vor der Gründung des Nationalstaates als durchweg demokratisch, egalitär und
progressiv zu bezeichnen, um vor dieser hellen Folie scharf eine
zweite Phase mit einem nach außen und innen aggressiven Nationalismus abzuheben. Ausgrenzungen aus der Nation hatte es auch
209

zuvor schon gegeben. Aber erst im Vorfeld der Nationalstaatsgründung erreichten sie ein Ausmaß, das einen beginnenden
Funktionswandel des Nationalismus anzeigt. Wer der preußischprotestantischen Form des Nationalstaates nicht bedingungslos
zustimmte, wurde in die lange Reihe der ,Reichsfeinde‘ eingereiht.
Den zwischenstaatlichen Einigungskriegen gegen Dänemark,
Österreich und Frankreich folgten die innerstaatlichen Einigungskriege.61 Gemeinsam geführt von der Staatsgewalt und gesellschaftlichen Gruppen, richtete sich der Kampf zunächst gegen
die als ultramontan und damit als national unzuverlässig denunzierten Katholiken, dann gegen die Sozialdemokraten. Diese hatten zwar von Beginn an zur deutschen Nationalbewegung gehört,
deren linken Flügel sie bildeten und deren Spaltung entlang der
Bruchlinie für oder wider einen preußisch-kleindeutschen Nationalstaat sie mitvollzogen.62 Doch ihr Sozialismus und Internationalismus galten als kulturwidrig und undeutsch.63 Auch den
nationalen Minderheiten im Deutschen Reich und Deutschen jüdischen Glaubens oder jüdischer Herkunft wurde in den nie endenden Kämpfen die Zugehörigkeit zur Nation bestritten.64
Einen dramatischen Einschnitt auf diesem gleitenden Weg des
Nationalismus nach rechts bilden die späten 1870er Jahre, als die
,liberale Ära‘ des jungen Nationalstaates endete. Schon die Zeitgenossen hatten von einer „Wende“ gesprochen.65 Ernst Troeltsch
konstatierte im Rückblick eine „tiefe Spaltung der Gesellschaft,
deren eine Hälfte mit einer bis dahin nie vorhanden gewesenen
Einheitlichkeit den militärisch-konservativ-imperialistischen Typus“66 angenommen habe. Die ,zweite‘ oder ,innere Reichsgründung‘, wie man die konservative Wende des deutschen Nationalstaates um 1878 oft genannt hat, bildete die Voraussetzung für
diese erfolgreiche konservative Okkupation des Nationalismus.
Angebahnt hatte sie sich schon in der ersten Jahrhunderthälfte,
verstärkt seit der Revolution von 1848/49. Doch erst in den siebziger Jahren lösten sich die konservativen Nationalisten vom Einzelstaat und akzeptierten den deutschen Nationalstaat, dessen
Schöpfung sie zuvor als einen verwerflichen revolutionären Akt
empfunden hatten. Sie okkupierten, was sie nicht geschaffen und
nicht gewollt hatten. Diese konservative Inbesitznahme der
,Nation‘ schritt nun rasch voran und erreichte in der wilhelminischen Ära einen Höhepunkt. Ablesbar ist dies unter anderem an
210

der politischen Symbolik. Wurde in den 1850er Jahren noch die
Tradition des kulturellen Nationaldenkmals fortgesetzt, so dokumentierte sich in der Denkmalswelle seit den 90er Jahren die
Entliberalisierung und eine gewisse Entbürgerlichung des Nationalismus. Etwa 400 Denkmäler für Kaiser Wilhelm I. entstanden
nach dessen Tod 1888, und über 300 Bismarckvereine errichteten
über 700 Denkmäler ihres Idols.67
Der neue Radikalnationalismus war entliberalisiert, militarisiert, antisemitisch und insofern entbürgerlicht, als er sich nun
staatskonform gab und mit staatlicher Hilfe in der Öffentlichkeit,
im Militär, in der Schule propagiert wurde und auch in der Kirche, vor allem in der evangelischen, Rückhalt fand.68 Aber es wäre
völlig irreführend, ihn als nur ein Ergebnis staatlicher Manipulation verstehen zu wollen. Er war in der Gesellschaft verankert,
und er hatte seine überlegene Fähigkeit, die Gesellschaft zu mobilisieren und auch zu integrieren, nicht eingebüßt. Die nationalistischen Massenverbände, die nun entstanden, beweisen es.69 Der
neue Radikalnationalismus verschob nicht nur das massenwirksame Leitbild ,Nation‘ ins Konservative, er veränderte auch den
Konservativismus, indem er ihn sozial und politisch den Bedingungen der modernen ,Massengesellschaft‘ anpaßte.70 Indem sich
der Konservativismus ,nationalisierte‘, konnte er populistisch
werden. Er sog den Partizipationswillen auf, der immer zum Nationalismus gehört hatte, nicht aber dessen Freiheits- und Humanitätserbe.
Als dieser neue Nationalismus den Prozeß der inneren Nationsbildung im späten Kaiserreich populistisch untermauerte, veränderten sich auch die Vorstellungen von Kaiser und Reich.71 Die
Kaiser- und Reichsidee war politisch stets mehrdeutig gewesen.
In der nationalstaatlichen Gründungsära diente sie vor allem als
föderativer und als großdeutscher Schutzschild gegen den kleindeutsch-preußischen Unitarismus, der ebenfalls mit der Kaiseridee warb, indem er sie borussisch umdeutete oder die habsburgische Tradition abwertete. Ein Vorspiel dieser nationalpolitischen
Machtkämpfe mit historischen Argumenten trugen Heinrich von
Sybel und Julius Ficker in ihrer berühmten Kontroverse seit 1859
aus. Während Sybel die Entwicklung des Heiligen Römischen
Reiches Deutscher Nation als einen Elendsweg in die nationale
Ohnmacht zeichnete, erkannte Ficker darin eine entgegengesetzte
211

Botschaft der Geschichte an die Gegenwart. Nur ein großes Kaiserreich sei auf Dauer überlebensfähig: „ist ohne ein starkes
Österreich ein unabhängiges, nach außen gesichertes Deutschland
gar nicht denkbar, so wird eben so gewiß auch die Stunde Österreichs schlagen, wenn ihm kein selbständiges Deutschland mehr
zur Seite steht.“72
Das konservativ-preußische Bild von Kaiser und Reich verblaßte nach 1871 langsam ebenso wie der vor allem in Südwestdeutschland beheimatete Reichstraditionalismus73 zugunsten einer imperialen Kaiseridee, die mehr und mehr zum konkurrenzlos
breitenwirksamen Integrationssymbol des Deutschen Reiches
wurde. Die Kaiseridee schien dem jungen kraftstrotzenden, über
seinen künftigen Weg aber unsicheren Nationalstaat eine anspruchsvolle Vergangenheit zu stiften und eine nicht minder große Zukunft zu verbürgen. Gegen diese Faszination konnte sich
der monarchische Nimbus in den Einzelstaaten nicht behaupten.74
Auch im wilhelminischen Deutschland blieben die Symbole
,Nation‘, ,Reich‘ und ,Kaiser‘ politisch mehrdeutig. Das Spektrum
reichte vom liberal-sozialen Reformwillen75 bis zu völkischen
Ideen, die Antiparlamentarismus, Antisemitismus und zum Teil
bereits einen rassistischen Germanismus verbanden.76 Der neue
Nationalismus stellte den Kitt in diesem widerspruchsvollen Gemenge. Er konnte diese Bindekraft entfalten, weil er in einer Zeit
der gesellschaftlichen Fundamentalpolitisierung die gleiche Leistung vollbrachte wie zuvor der alte Nationalismus: Beide bündelten höchst unterschiedliche Ziele zu einer dynamischen Kraft,
die sich fähig zeigte, die Grenzen politischer und weltanschaulicher Lager zu übergreifen. Wie weit sie in den Katholizismus und
die sozialdemokratische Arbeiterbewegung, die am längsten widerstanden hatten, hineinreichte, und zu welch verzerrter Wahrnehmung der Wirklichkeit sie überall geführt hatte, enthüllte sich
im Ersten Weltkrieg.77
Dieser wirklichkeitsblinde Nationalismus wurde zu einer der
schwersten Belastungen der Weimarer Republik. Der Kampf gegen den ,Schmachfrieden von Versailles‘ und die ,Kriegsschuldlüge‘ gerieten zur Lebenslüge eines Nationalismus, der über den
Geburtsmakel der Republik, den verlorenen Krieg, nie hinwegkam. Die Enttäuschungen über die krisengeschüttelte Gegenwart
und die Hoffnungen auf eine radikal andere Zukunft liefen im
212

extremen Nationalismus zusammen.78 Er konnte mit einer wiederbelebten Reichsidee einhergehen, die zur „vielleicht wirksamsten Antithese gegen den Staat von Weimar“79 wurde, weil sie ein
breites, politisch disparates Spektrum gegen die Republik bündelte. Die Reichsidee war jedoch auch unter den Linken lebendig.
Die österreichischen Sozialisten traten entschieden dafür ein, den
deutsch-österreichischen Teil der 1918 zerbrochenen Habsburgermonarchie mit der Weimarer Republik zusammenzuschließen.80 Auch nach dem Vereinigungsverbot der alliierten Sieger
blieb die Konzeption eines großdeutschen Staates als eine der Alternativen zum „Staat, den keiner wollte“81, virulent und erleichterte es vielen, den gewaltsamen ,Anschluß‘ durch die Nationalsozialisten zu begrüßen oder hinzunehmen. Die defensive Österreichideologie des Ständestaates hatte gegen das Gefühl, noch zur
deutschen Nation zu gehören, wenig ausrichten können.82 Dieses
deutsche Nationalbewußtsein ging in der österreichischen Bevölkerung erst aufgrund der Erfahrungen mit der nationalsozialistischen Diktatur und dem Zweiten Weltkrieg unter.83
Historiker und Geographen hatten mit den Mitteln ihrer Wissenschaften dazu beigetragen, daß sich nach dem Ersten Weltkrieg die Idee der Nation und des Reichs zum Kampfmittel gegen
die Weimarer Republik entwickelte. Schon um die Jahrhundertwende hatte sich unter den Geographen eine Politisierung und
Ideologisierung von staatlichen Raumordnungen durchgesetzt.
Im Zentrum stand die Vorstellung eines deutschen Mitteleuropa.84 Es entstand ein geographischer Nationsbegriff, nach dem aus
einem Volk eine Nation werde, „wenn es seinen geographischen
Rahmen, seinen festen Wohnraum, erhält und innehält.“ „Nicht
die Nationalität, nicht Bluts- oder Sprachverwandtschaft“, so hieß
es weiter, „machen die Nationen, sondern der Raum.“ Damit
lehnte der Referent, der diese Ideen 1902 dem ThüringischSächsischen Verein für Erdkunde zu Halle vortrug, im Gegensatz
zu vielen seiner Kollegen zwar eine expansionistische Territorialpolitik ausdrücklich ab, doch nach innen verlangte auch er ein
rückhaltloses Bekenntnis zur Nation. Wer sich dem widersetze,
müsse „unschädlich gemacht werden, seien es nun Zigeuner, Dänen, Protestler oder Polen.“85 Nach dem Krieg setzten Geographen nicht nur darauf, daß der ,Raum‘ die ,ungeographische‘ Reduzierung der deutschen Nation korrigieren werde, sondern sie
213

entwickelten die Idee einer mächtigen, deutsch bestimmten „kontinentalen Großraumgemeinschaft“.86 Einheitlich waren ihre Zukunftsvorstellungen allerdings ebensowenig wie in der Historiographie der Weimarer Republik, „deren politische Optionen von
einem ,gemäßigten‘ nationalstaatlichen Revisionismus bis hin zu
utopischen Reichsvisionen reichten“87.

Entgrenzung der Reichsidee
Diese Entwicklungen haben den rassistischen, biologistischen
Nationalismus der Nationalsozialisten und ihre ins Grenzenlose
gesteigerten Weltreichsvisionen mit vorbereitet. Aber hier gilt wie
für die NS-Diktatur insgesamt: Sie waren nicht nur Vorläufer und
Wegbereiter. Und sie waren nicht das notwendige Ende der langen Entwicklung, die dem deutschen Nationalismus seine Liberalität entzog, weil er nicht mehr eine politisch egalitäre nationale
Staatsbürgergesellschaft anstrebte, sondern im Namen der Nation
nach innen ausgrenzte und nach außen Expansion verlangte – sei
es territorial, wirtschaftspolitisch oder kulturell88. Die nationalsozialistische Umdeutung der deutschen Nation in eine Rasseideologie, die Weltherrschaftspläne und Mord an vermeintlich Rassefremden gerechtfertigt hat, bedeutete etwas Neues, aber keinen
völligen Bruch. Das Neue bestand, wie beim nationalsozialistischen Herrschaftssystem insgesamt, in der Bündelung und Steigerung des Negativen, das es auch zuvor gegeben hatte, jedoch nie
in dieser Weise zusammengefaßt und mit staatlicher Gewalt
durchgesetzt worden war. Das läßt sich für die aggressive, für
viele schließlich tödliche Umwertung der vertrauten Formel von
der nationalen ,Volksgemeinschaft‘ ebenso zeigen wie für die
,germanische‘ Entgrenzung der Reichsidee durch den Nationalsozialismus. Letztere war im Vorfeld der Gründung des Deutschen
Reichs zunehmend als Schwächung der mittelalterlichen ,deutschen Nation‘ kritisiert, seit dem späten 19. Jahrhundert jedoch in
den Dienst eines deutschen Imperialismus gestellt worden, der
über die Grenzen des 1871 erreichten Nationalstaates hinausblickte. Der Nationalsozialismus beutete diese imperialistisch gewendete Reichsidee aus, um seinen Herrschaftsansprüchen den
Schein einer historischen Tradition zu stiften. Als Hitler 1938 die
Reichskleinodien von Wien nach Nürnberg holen ließ, sprach er
214

in seiner Abschlußrede auf dem Parteitag die machtpolitischen
Ziele, die sich mit dieser Symbolik verbanden, deutlich aus:
„Ich habe die Insignien des alten deutschen Reiches nach Nürnberg bringen
lassen, um nicht nur dem eigenen deutschen Volk, sondern auch einer ganzen
Welt es zu bedenken zu geben, daß über ein halbes Jahrtausend vor der Entdeckung der neuen Welt schon ein gewaltiges germanisch-deutsches Reich bestanden hat. Ihre Formen haben sich geändert. Das Volk hat sich verjüngt,
aber in seiner Substanz ist es ewig gleich geblieben. Das deutsche Volk ist nun
erwacht und hat seiner tausendjährigen Krone sich selbst als Träger gegeben!89

Was Nationalsozialisten unter ,germanisch-deutschem Reich‘ verstanden, hatte mit den nationalstaatlichen Hoffnungen des
19. Jahrhunderts nichts mehr gemein. Himmler umriß diese jedes
nationalstaatliches Maß sprengenden Reichsvisionen 1943 vor SSFührern in Posen:
„Der Osten wird die Voraussetzung sein, daß das germanische Reich in der
Welt in den kommenden Jahrhunderten fähig ist, die nächsten Stöße, die früher oder später im geschichtlichen Rhythmus aus Innerasien immer wieder
kommen werden, aufzuhalten, zurückzuschlagen, um abermals dann in den
kommenden Generationen die Volkstumsgrenzen hinauszuschieben, um letzten Endes nur das zurückzuholen, was Goten und Vandalen, was unsere germanischen Vorfahren einst als Reich und ihr Land besessen haben.“90

,Reich‘ als supranationale Metapher nach 1945
Die nationalsozialistische Perversion einer national völlig entgrenzten Reichsidee hat diese als Instrument verantwortungsbewußter Politik vernichtet. Das hat die Idee ,Nation‘ langfristig
entlastet. Denn sie wurde befreit von allen über die nationalstaatlichen Grenzen hinausreichenden Erwartungen, die meist mitschwangen, wenn in der politischen Diskussion das Reich beschworen wurde. Wenn nach 1945 die Erinnerung an das Alte
Reich in die politische Argumentation eingebracht wurde, diente
es wohl nur noch dazu, supranationalen Bindungen eine historische Perspektive zu geben. So nutzte Theodor Heuss 1954 in seiner Rede vor dem Kongreß in Washington die Erinnerung an das
,Heilige Reich‘ als Gegenbild zu der Vorstellung von den Deutschen als dem „Volk der ewigen Unruhe und des erobernden
Ehrgeizes“. Die Deutschen hätten bereits „in einer ausschließlich
europäischen Bindung und Verantwortung“ gelebt, als andere
Staaten schon Expansionspolitik betrieben.91 Diese Sicht setzte
215

sich jedoch politisch nicht durch. Als Walter Scheel am 17. Juni
1978 die Festrede zur 25. Wiederkehr des ,Tages der deutschen
Einheit‘ hielt, sah er in der Reichsidee „jene idealistische Staatsvorstellung“ begründet, „die uns Deutschen die Orientierung in
der politischen Wirklichkeit oft so schwer gemacht hat.“92 Doch
solche Erwähnungen des Alten Reichs, ganz gleich ob positiv
oder negativ besetzt, blieben nebensächlich. In den Geschichtsreden aller deutschen Bundespräsidenten spielten Reichsideen, die
in die Zeit vor dem Nationalstaat zurückgriffen, keine Rolle. Als
unverzichtbar für die historische Identifikation würdigten sie hingegen unermüdlich die Nation, deren Geschichte sie kritisch
nachzeichneten und deren Gegenwart und Zukunft sie als unlösbaren Teil einer europäischen Staatengemeinschaft sahen.93
In der Geschichtswissenschaft hat sich eine ähnliche Entwicklung vollzogen: Das Alte Reich dient nicht mehr als Folie für die
Bewertung der deutschen Nationalgeschichte.94 Das gilt auch für
diejenigen Historiker, die – wie James Sheehan – zu Recht die im
Reich historisch verankerte föderative Tradition als Korrektiv
zum einseitigen nationalgeschichtlichen Blick auf die deutsche
Geschichte hervorheben. Diese Wiederentdeckung einer umfassenden, nicht nationalstaatlich verengten Perspektive scheint jedoch immer noch politische Tabus zu verletzten, die sich nach
1945 angesichts der blutigen nationalsozialistischen Pervertierung
der historischen Reichsidee gebildet haben. Davon wird das
Nachdenken über die deutsch-österreichische Geschichte vor und
nach der Gründung des Nationalstaates vor allem in Österreich
immer noch belastet.95 Erst wenn über die 1945 definitiv untergegangene groß- und gesamtdeutsche ,Nachgeschichte‘ des Alten
Reiches gesprochen werden kann, ohne daß jemand die heutige
nationale Identität des deutschen oder des österreichischen Staates
in Frage gestellt wähnt, wird das Erbe der historischen Reichsidee
politisch ,bewältigt‘ sein. Historiker sollten dazu beitragen, indem
sie ohne Rücksicht auf politische Tabus darüber und über die veränderungsreiche Geschichte des Nationalismus forschen. Geschichtsschreibung kann hier unmittelbar in politische Bildung
übergehen, ohne die Vergangenheit zu Rezepturen für die Gegenwartspolitik zu verzerren.

216

9. Historische Wege nach Europa
Lust auf Europa – dieses Thema der Erfurter Hochschulwoche,
auf welcher der Text 1999 vorgetragen wurde, zehrt von der
Hoffnung auf die Zukunft. Die Gegenwart verweigert sich dieser
Hoffnung, und die Vergangenheit tat es meistens auch. ,Lust auf
Europa‘ beschwört eine Vision, mit der sich Historiker schwertun. Probleme bereitet aber auch das nur scheinbar eindeutige
Titelwort Europa. Historische Wege nach Europa – eine klare
Zielvorgabe, könnte man glauben. Doch was unter Europa zu
verstehen ist, war nie eindeutig bestimmt, weder in der Vergangenheit noch heute. Als der französische Historiker Jacques Le
Goff kürzlich seine vieljährigen Überlegungen über die Geschichte Europas in einem eindrucksvollen Essay „Das alte Europa und die Welt der Moderne“ (1994) zusammenfaßte, begann er
ihn mit folgenden Worten: „Europa ist Vergangenheit und Zukunft zugleich. Seinen Namen hat es vor zweieinhalb Jahrtausenden erhalten, und gleichwohl befindet es sich noch im Zustand
des Entwurfs.“ Damit zielt Le Goff vor allem auf die Unbestimmtheit dessen, was wir heute räumlich unter Europa verstehen und was auch unsere Vorfahren darunter verstanden haben.
Anders als Afrika und die beiden Amerika wird Europa geographisch nicht klar begrenzt. Die Grenze gen Osten ist offen. Wie
sie zu ziehen sei, wo Europa ende und Asien beginne, wird immer
wieder neu konstruiert, seit der Geburt Europas aus dem Geiste
der griechischen Mythologie bis heute.

,Europa‘ als ständige Konstruktion
Europa – ein Prozeß ständiger Konstruktion, und gerade heute
wieder, da die Europäische Union sich ,nach Osten‘ öffnet und
die Türkei als Kandidaten für das gemeinsame Haus Europa annimmt. Zwei Beispiele mögen die gegenwärtigen Versuche in der
deutschen Öffentlichkeit beleuchten, sich eine Vorstellung von
Europa zu schaffen:
217

Im Leitartikel „Berlin und der Krieg“ in DIE ZEIT vom
22. April 1999 schreibt Gunter Hofmann: „Nach dem KosovoKrieg wird Europa endgültig nicht mehr in West und Ost geteilt
denkbar sein. Über die praktische Politik, eine beschleunigte Integration beispielsweise, ist damit nichts gesagt. Möglich wäre
auch, daß sich der ,Kern‘ im Westen vor dem bedrohlichen Chaos
einigelt. Aber geistig gesehen, entsteht nun Gesamteuropa.“
Eine merkwürdige Vorstellung, die in diesen Sätzen aufscheint:
„Gesamteuropa“, Europa als geistiger Zusammenhang – eine
Kriegsgeburt unserer Gegenwart. Eine durch und durch geschichtsblinde Vorstellung ist das, doch zugleich charakterisiert
die Wortwahl auch recht prägnant das alte Problem, genau zu sagen, was Europa denn bedeuten soll. Ein einziges Wort reicht offensichtlich nicht. West- und Osteuropa, Osten und Südosten, so
umschreibt Gunter Hofmann, was schwer zu benennen ist, um
schließlich ein neues Wort vorzuschlagen: „Gesamteuropa, das
viel mehr ist als Maastricht und Eurozone.“ Aber was ist Gesamteuropa? Der Leitartikler bleibt unbestimmt: eine geistige Einheit,
sagt er, und wohl auch eine Verantwortungsgemeinschaft, denn
„der Osten mit seinen Armenhäusern und Menschenrechtsfragen
[gehöre] nun vollends dazu“. Der reiche Westen, so darf man
wohl die Argumentation dieses Leitartikels der ZEIT zusammenfassen, garantiert mit seinen Bomben, die er auf Serbien wirft,
dem Balkan einen Platz in Europa.
Im zweiten Beispiel – ein Interview mit Matthias Beltz, fast
zeitgleich mit dem Leitartikel der ZEIT im Magazin der FAZ erschienen1 – vergleicht der Kabarettist wie in seinem neuen Buch
„Gute Nacht Europa, wo immer du auch bist“ (1998) Europa mit
einer Wohngemeinschaft. „Daß hier etwas zusammenwächst, was
überhaupt nicht zusammengehört, bildete schon immer den Charakter der Wohngemeinschaft.“ Deshalb passe dieses Bild trefflich
zum heutigen Europa. Europa sei nicht mehr als eine „feudalistische Einheit von vielen Kleinstaaten. Schon kommen die Provinzfürsten aus den Ecken, getreu dem Motto: Der Kaiser ist tot, der
Provinzfürst lebt.“ Europäisierung bedeute zur Zeit einen Prozeß
der „Provinzialisierung der WG-Idee“ – Europäisierung eine
Frucht der Furcht und der Verteidigung, Wunderwaffe „gegen die
internationale Herrschaft der Konzerne“ und ein „Seniorenschutzprogramm“. „Welche Angst geht um, daß man so eng zu218

sammenrücken will?“ Wer aber zusammenrücken darf, sei noch
nicht entschieden. Denn „mittlerweile weiß keiner mehr, was
noch zum Haus gehört, ob das eine oder andere schon ein Anbau
ist, ein Schuppen für die Gartengeräte. Gehört der Ural noch zum
Haus, oder werden die Mauern erst durch den Ussuri begrenzt?
Wichtige Fragen.“ Meint Matthias Beltz, zu recht. Und eine alte
Frage, darf man hinzufügen. Sie ist offen und immer wieder neu
beantwortet worden, seit die Idee Europa in der Antike geschaffen wurde.
Die historische Entwicklung dieser Idee seit der Antike soll
hier nicht im Galopp vorgeführt werden. Statt dessen werden einige wenige Zeitschnitte gelegt, um andeuten zu können, wie
vielfältig die historischen Wege nach Europa waren, aber auch,
worin man Gemeinsamkeiten über lange Zeit hinweg erkennen
kann, Konstanten bis heute. Dabei geht es nicht um Ideen von
Europa, die sich historisch bis in die Gegenwart nachweisen lassen. Das wäre ein möglicher Zugang zu unserem Thema: Vorzustellen wären dann Zukunftsbilder, die nicht verwirklicht wurden.
Es entstünde eine lange Kette nicht verwirklichter Europahoffnungen, verblichener und wieder auflebender Visionen. Das ist
nicht der Weg, den dieser Essay einschlägt. Er stellt vier historische Augenblicke vor, an denen sich beobachten läßt, wie in konkreten Handlungssituationen versucht wurde, die Idee Europa
politisch mit Leben zu erfüllen. Wie hat man früher versucht, die
Idee Europa zu gestalten? Darum geht es in den vier historischen
Schlaglichtern.

,Osteuropa‘ als kulturelle Selbstkonstruktion
Westeuropas
Zuvor aber, als erste Annäherung an das außerordentlich weite
Thema, einige wenige Bemerkungen zum Begriff Osteuropa, zur
offenen Flanke Gesamteuropas also – seit der Antike bis heute, so
Le Goff, eine „Hauptfrage“ für jeden, der sich klar werden will,
was Europa ist. Ich beginne damit, weil die Geschichte des Begriffs Osteuropa zeigt, daß die Vorstellung von Europa, das Bild,
das sich Vergangenheit und Gegenwart davon machten und machen, eine ständige Konstruktionsarbeit ist.
219

Das Wort Osteuropa entsteht als eine Fremdbezeichnung, und
so wird es auch heute noch überwiegend gebraucht. Seit dem
Wiener Kongreß, auf dem das neue Europa geschaffen wurde,
nachdem Napoleon das alte zerschlagen hatte, beginnt sich der
Begriff Osteuropa durchzusetzen – aber nur im westlichen Teil,
in dem Teil also, der sich bis heute selbst als Europa versteht.2
Scharf zugespitzt: Osteuropa ist eine westeuropäische Begriffsschöpfung, und damit eine Außenbezeichnung und zugleich eine
Differenzbezeichnung. Wer vom Westen her blickt, meint mit
Osteuropa nicht lediglich eine räumliche Bestimmung, den östlichen Teil Europas. Es schwingt immer auch eine Distanzierung
mit. Das Wort Osteuropa signalisiert im Sprachgebrauch des Westens die Vorstellung von Distanz – kulturell, gesellschaftlich und
auch verfassungspolitisch.
Mit Osteuropa wird die Vorstellung eines gleitenden Übergangs zu Asien hin aufgerufen, und damit klingen zugleich alte
Stereotypen über die Andersartigkeit Asiens an. Die Asiaten, so
lautet dieses Stereotyp – bereit zur Knechtschaft im Tausch gegen
Ruhe und Wohlstand; die Europäer hingegen mit dem Willen zur
Demokratie und zum Wagnis begabt, Schöpfer der modernen
Welt. Dieses Gegensatzpaar findet sich schon im antiken Griechenland bei dem griechischen Arzt Hippokrates, Ende des fünften Jahrhunderts vor unserer Zeitrechnung, und in Theorien des
20. Jahrhunderts über den asiatischen Despotismus und die asiatische Produktionsweise lebt es fort.
Europa definiert sich hier in Abgrenzung gen Osten – eine
kulturelle Definition, keine geographische. Zu diesem Ergebnis
kam im ausgehenden 19. auch der deutsche Geologe Hahn in seinem aufschlußreichen Aufsatz „Zur Geschichte der Grenze zwischen Europa und Asien“.3 Von den natürlichen Gegebenheiten
her sei der „Kaukasus die äusserste Vormauer Europas gegen SO,
wie der Ural gegen das sibirische Tiefland“, „doch für den täglichen Gebrauch [wird man] immer viel mehr geneigt sein, die
Grenze da zu ziehen, wo europäische Verkehrsmittel und europäische Kultur ihr Ende finden. Eine solche Grenze kann aber nie
eine dauernde sein, sie ändert sich mit dem langsamen, aber doch
merkbaren Vordringen der Civilisation gegen Osten und Südosten.“ Auch die „jetzt gebräuchliche konventionelle Grenze Europas“, schreibt er 1881, wird „ihre Geltung allmählich einbüssen
220

und die Kartenzeichner werden abermals Gebiete, die man sonst
ohne Widerspruch Asien überliess, unserem Erdteil einverleiben.“
Der Geograph erkennt in seinem klugen Aufsatz klar die kulturelle Arbeit am Begriff Europa, die ständige Neukonstruktion der
Vorstellung Europas von sich selber. Charakteristisch ist er jedoch zugleich für das kulturelle Überlegenheitsgefühl, aus dem
heraus sich Europa selbst definiert in Abgrenzung gen Osten.
Dieser europäischen Selbstwahrnehmung ist die Idee einer Kulturmission Europas eingeboren. Diese Idee war immer expansiv,
und sie scheute nur selten davor zurück, ihren Überlegenheitsanspruch mit Gewalt zu verwirklichen. Das ist eine Kontinuitätslinie, die sich durch die Geschichte zieht, bis heute und heute wieder – pathetisch und doch realistisch gesprochen: ein blutiger Weg
nach Europa, eine Spur der Gewalt und des Krieges im Dienste
eines Europas, das sich als kulturell überlegen versteht.

„Europäisierung Europas“ durch Gewalt im Mittelalter
Der britische Historiker Robert Bartlett4 hat dieses gewaltreiche
Werden Europas kürzlich in einem brillanten Buch für das Mittelalter nachgezeichnet – der erste Zeitschnitt, der hier gelegt
wird, nimmt einen breiten Zeitraum ein, die weiteren drei
Schnitte ergeben dann weitaus dünnere Scheiben. Der englische
Titel „The making of Europe“ ist nüchtern formuliert, doch die
deutsche Übersetzung gibt mit ihrem Titel „Die Geburt Europas
aus dem Geist der Gewalt“ den harten Kern des Buches durchaus
treffend wieder: Der Autor beschreibt die Geschichte des Mittelalters als die „Europäisierung Europas“ in einer Kette von Gewalt. „Um 1300 existierte Europa bereits als identifizierbare kulturelle Einheit.“ Er verfolgt diesen Europäisierungsprozeß an den
christlichen Orden und Bischofssitzen, am Heiligenkult, bei den
Namen, Münzen und Urkunden, im Bildungswesen, an den Universitäten – überall sieht er das „kulturelle Gesicht des mittelalterlichen Europas“ einheitlicher werden.
Vor allem anderen aber bedeutete Europäisierung Expansion
des lateinischen Christentums, dem geistigen Fundament des
mittelalterlichen Europa. Zwischen 950 und 1350 hat die lateinischen Christenheit ihr Gebiet annähernd verdoppelt, und meist
221

ging diese religiöse Expansion einher mit Eroberungen und Einwanderungen. Das neue Europa veränderte die „Geographie der
Macht“. An den Grenzen der lateinischen Christenheit, so Bartlett, vollzog sich „eine dramatische Umkehrung im Status von
Opfern und Unterdrückern. Orte wie Hamburg, Pisa und Barcelona legten ihren Charakter als Frontstädte ab und wurden prosperierende Kolonisierungs- und Handelszentren.“ Militärische,
kommerzielle und religiöse Expansion verstärkten sich wechselseitig: In der Trias, „Eroberung, Kolonisierung, Christianisierung“
sieht Robert Bartlett den Kern der „Europäisierung Europas“ im
Mittelalter. Sie verlief ungesteuert und ungeplant, getragen durch
„Interessengemeinschaften von Rittern, Klerikern und Kaufleuten“, nicht von Staaten. An den Rändern des expandierenden Europa entstanden „Garnisonsgesellschaften“, wie er z. B. den Ordensstaat nennt, und es kam zu kulturellen Konfrontationen, in
denen er einen „Rassismus“ heranwachsen sieht, der sich institutionell und auch in den Köpfen verfestigt habe.
Dieses Erbe gehört zu den wirkungsmächtigsten Kontinuitätslinien, die das mittelalterliche und das moderne Europa verbinden
– ein langer Weg nach Europa, auf dem kulturelle Annäherungen
und Homogenisierungen einhergingen mit inneren Konflikten
und Kämpfen und mit gemeinsamen Abgrenzungen nach außen,
die nicht minder gewaltreich verliefen.

Interventionen im Namen Europas im
Zeitalter der Revolutionen
Der erste Versuch, Europa staatlich, aber auch verfassungs- und
gesellschaftspolitisch neu zu gestalten, geschah um 1800. Reinhart
Koselleck spricht von der Sattelzeit zwischen Moderne und Vormoderne. Er hat diese Zäsur in der Geschichte Europas am Wandel der politischen Sprache untersucht.5 Hier hingegen wird das
politische Geschehen darauf befragt, welche Vorstellungen von
Europa in dieser Ära des Umbruchs zu erkennen sind und wie
man versucht hat, sie zu verwirklichen.
Die Französische Revolution hat sich selbst einen europäischen
oder sogar globalen politisch-sozialen Missionsauftrag zugeschrieben, und Napoleon, ihr machtpolitischer Erbe, übernahm
222

zumindest Teile diese Missionsidee. Europa – darauf wird jetzt
der Blick beschränkt – sollte in seiner Grundstruktur verändert
und die Bauform der Gesellschaft völlig neu gestalten werden. An
die Stelle der ständischen Privilegiengesellschaft wollte man eine
Gesellschaftsordnung setzen, die dem einzelnen freie Gestaltungsmöglichkeiten und breite politische Mitwirkungsrechte bietet. Wie diese ,bürgerliche Gesellschaft‘ der Zukunft aussehen
sollte, war im einzelnen ungemein umstritten und blieb es, doch
klar war – es ging um nichts weniger als einen Gegenentwurf
zur historisch überkommenen Gesellschafts- und Staatsordnung:
mehr Demokratie, mehr soziale Gerechtigkeit, politische und
rechtliche Gleichheit aller Männer, Sicherung der Grund- und
Menschenrechte.
In diesen Leitideen wird das säkularisierte Fundament eines
neuen Europa sichtbar. Im Unterschied zum Wertefundament des
mittelalterlichen Europa gehörte die christliche Religion im Prinzip nicht mehr dazu. Das neue Europa sollte auf einer weltlichen
Grundlage errichtet werden. Das Missionspotential und der
Glaubenseifer, die es freisetzte, waren aber keineswegs schwächer
und auch nicht gewaltärmer als bei denen, die Staat und Gesellschaft religiös begründet hatten und weiterhin begründeten. Auch
die neuen Leitideen verlangten nach universeller Geltung, und ihre Verfechter fühlten sich berechtigt, das demokratische Glück
der Vielen, das sie erstrebten, mit Gewalt durchzusetzen. Nach
innen zielten sie auf die moderne Staatsbürgernation, nach außen
auf ein Europa von Nationalstaaten, die sich alle zu denselben
Ordnungsprinzipien bekannten. Die gemeinsame Verpflichtung
auf die Idee der Volkssouveränität sollte Innen und Außen, Nation und Europa verklammern. Demokratie als Gestaltungsprinzip
für den einzelnen Staat und für Europa, das man sich nationalstaatlich geordnet vorstellte – ein radikaler Gegenentwurf zur
damaligen Gegenwart.
Dieses Zukunftsprogramm zielte auf ein friedliches Europa als
einem Ensemble demokratischer Staaten, doch der Weg in die erhoffte europäische Welt des Friedens war von Beginn an gepflastert mit Gewalt. Schon die französische Staatsbürgernation, die
sich seit 1789 herausbildete, formierte sich im Kampf: Gewalt im
Innern gegen die Verteidiger der überkommenen monarchischen
Ordnung und nach außen im Krieg gegen die feindlichen monar223

chischen Nachbarstaaten. Wer sich dem Neuen innerhalb Frankreichs nicht fügen wollte, mußte emigrieren oder scharfe Strafen
erleiden. Die Guillotine und der Krieg gehörten zu den Instrumenten, mit denen die Revolution die glückliche Zukunft in
Frankreich und in Europa erzwingen wollte.
Europa wurde im Zeitalter der Französischen Revolution zu
einer Ordnungsidee, die politisches Handeln legitimierte, und
dies nicht nur bei den Verfechtern der neuen revolutionären Leitideen, sondern auch bei ihren Gegnern, denn auch sie dachten
und handelten europäisch. Der Wiener Kongreß von 1815 entwickelte einen europäischen Gegenentwurf zur Französischen
Revolution und ihrem machtpolitischen Erben Napoleon. Wie
lassen sich dessen Kernelemente charakterisieren? Worin unterscheidet er sich von dem Europa, das die Revolutionäre vor Augen hatten?
Das Europa des Wiener Kongresses entstand zwar als eine
Schöpfung von oben, beschlossen auf einem internationalen Kongreß, doch es war verfassungs- und gesellschaftspolitisch offen.
Die innere Ordnung wurde den Mitgliedern nicht vorgeschrieben.
Es wäre deshalb zu einseitig, im Kongreßeuropa ausschließlich
ein Europa der Restauration und Unterdrückung zu sehen. Im
Unterschied zum Europa der Revolution, das einer einheitlichen
Gestaltungsidee folgte, war es angelegt als ein Europa der Vielfalt –
politisch, gesellschaftlich, kulturell. Diese ordnungspolitische
Offenheit konnte jedoch den Grundsatzkonflikt zwischen den
beiden Zentralprinzipien der damaligen Staatsordnungen – Volkssouveränität oder monarchische Legitimität – nicht stillstellen.
Ganz gleich auf welchen dieser beiden Eckpole in der Skala der
europäischen Verfassungsordnungen des 19. Jahrhunderts man
sich berief, es konnte dazu dienen, die militärische Intervention in
das innere Geschehen eines anderen Staates zu legitimieren.
Nur die Großmächte waren stark genug, Truppen außerhalb
des eigenen Territoriums als Ordnungsgewalt einzusetzen, doch
auch sie bemühten sich um ein europäisches ,Mandat‘. Erteilt
oder verweigert wurde es auf den europäischen Kongressen, auf
denen sich die Fürsten oder ihre Repräsentanten trafen, um in
Konfliktfällen zu entscheiden, ob es gerechtfertigt sei, in das
innere Geschehen eines Staates militärisch zu intervenieren.
Diese Frage wurde immer dann gestellt, wenn Revolutionen aus224

brachen. Da sie fast durchweg mit dem Versuch nationalstaatlicher Neuordnungen verbunden waren, gefährdeten sie die europäische Staatenordnung des Wiener Kongresses. Deshalb fühlten
sich die Großmächte berechtigt, militärisch einzugreifen. Verletzungen von Menschenrechten lösten hingegen keine Interventionen aus.
Da es keine verbindliche Vorstellung über die Grundprinzipien
einer legitimen inneren Staatsordnung gab, blieb das Recht, im
Namen Europas zu militärischer Gewalt zu greifen, immer umstritten. In der Praxis bildete sich eine Zweiteilung der Machtsphären heraus. Im Westen schirmten die Verfassungsstaaten
Frankreich und Großbritannien Revolutionen im Namen der
Volkssouveränität diplomatisch und notfalls auch militärisch ab;
so in Belgien. Eine entgegengesetzte antirevolutionäre Interventionspolitik verfolgten im Osten und Süden die Mächte der monarchischen Legitimität, die sich zur Heiligen Allianz zusammengeschlossen hatten, der russische Zar, der habsburgische Kaiser und
der preußische König. Sie schlugen z. B. die polnische Revolution
nieder, und die vielen Revolutionen in den italienischen Staaten.
In Griechenland überlagerten sich die Einflußsphären; hier griffen
beide Seiten ein.
Es gab also in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts – das zeigen diese Interventionen – die Vorstellung von einem Europa als
gemeinsamen Verantwortungsraum, zu dem auch Rußland gehörte. Militärisch interveniert im Namen Europas wurde aber
nicht nur von Staaten, sondern auch aus der Gesellschaft heraus.
Es entstand nämlich in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts eine
europäische Internationale der Revolutionäre. Auch sie handelte
europäisch, indem sie von außen in das innere Geschehen eines
Staates eingriff, um der eigenen Richtung zum Sieg zu verhelfen.
Erfolge erzielten die Revolutionäre jedoch nur, wenn es gelang,
die Unterstützung von Großmächten zu erhalten. Deshalb, und
nur deshalb, gelangen die Nationalrevolutionen in Griechenland
und Belgien.

225

1848: Vom Europa der Nationen zum
Europa der Nationalstaaten
Welches Europa wird 1848 sichtbar, als die Revolution nahezu
den gesamten Kontinent erfaßte und das Werk des Wiener Kongresses zu zerstören schien? Wie handelte das Europa der Revolution politisch? Es geht also wieder um das Europa der Idee und
der Tat.6
1848 läßt sich erstmals in voller Schärfe ein Problem in der Entstehungsgeschichte des modernen Nationalstaats beobachten, das
dann die europäische Geschichte rund ein Jahrhundert lang prägte
und seit dem Zerfall des Sowjetimperiums als blutige Erinnerung
an die Vergangenheit zurückgekehrt ist: Das neue Europa, aufbauend auf dem modernen Prinzip der Volkssouveränität, entstand als ein Europa der Nationen und Nationalstaaten. In den
allermeisten Fällen sind diese sogenannten Nationalstaaten jedoch
in Wirklichkeit Nationalitätenstaaten, denn der vermeintliche
Nationalstaat umfaßt mehrere Ethnien, die sich selber als Nation
verstehen. Dies erweist sich von Beginn an bis in die Gegenwart
als eine Quelle blutiger Kämpfe.
Die beiden Legitimitätsarten politischer Herrschaft, die bereits
das Europa des Wiener Kongresses gespalten hatten, stehen sich
1848 erneut im Kampf gegenüber: Volkssouveränität oder monarchische Legitimität. Doch die Konfliktlinie verläuft jetzt anders.
Vor 1848 zerfiel Europa in zwei große Lager, die sich um diese
beiden Pole im Streit um die staatliche Bauform der Zukunft
gruppierten. Die Demarkationslinie verlief klar und eindeutig
zwischen denen, die den Staat nach dem Prinzip Volkssouveränität ordnen und denen, die ihn weiterhin auf der Basis monarchischer Legitimität erhalten wollten. 1848 verwischte sich diese
Frontlinie, weil der Streit zwischen den Nationen zu schiefen
Fronten führte. Im Kampf für und gegen neue Nationalstaaten
standen sich plötzlich Revolutionäre aus verschiedenen Nationen
feindlich gegenüber, und andererseits kam es im Zeichen gemeinsamer nationalpolitischer Forderungen zu Bündnissen zwischen
Revolutionären und revolutionsfeindlicher staatlicher Obrigkeit.
Um nur zwei Beispiele zu nennen: Die deutsche Nationalbewegung bejubelte die Siege der gegenrevolutionären Habsburger226

monarchie in Böhmen und Oberitalien gegen die tschechische
und die italienische Revolution, und kroatische Revolutionäre
unterstützten die habsburgische Staatsleitung gegen die ungarische Revolution. In beiden Fällen, und viele andere ließen sich
hinzufügen, siegte das Bekenntnis zur eigenen Nation über den
Willen zur europäischen Revolutionssolidarität. Gleichwohl
zeigte sich Europa auch in den Revolutionsjahren 1848/49 fähig,
über die Grenzen der einzelnen Staaten hinweg zu handeln. Die
Internationale der europäischen Revolutionäre zerfiel jedoch, weil
die Interessen der eigenen Nation alle anderen politischen Forderungen überlagerten. Die Internationale der Gegenrevolution
hingegen funktionierte. Die Niederschlagung der Revolutionen in
Italien und in Ungarn war ein habsburgisch-russisches Gemeinschaftswerk, an dem sich in Italien sogar Frankreich beteiligte.
Auf die Frage, welche Wege nach Europa in der Vergangenheit
beschritten wurden, geben die Revolutionen von 1848/49 zwei
Antworten:
1. Es wird ein Gesamteuropa von Frankreich bis Rußland sichtbar, das sich als fähig erweist, gemeinsam politisch zu handeln.
Diese Gemeinsamkeit erschöpfte sich jedoch darin, eine staatliche und verfassungspolitische Neuordnung Europas zu verhindern. Die Einigkeit europäischer Großmächte, an der die Revolutionen scheiterten, wirkte als Abwehreinheit. Deshalb war
dieser Einheit keine Zukunft beschieden. Sich nur im Verhindern einig zu sein, reichte nicht, um dem Druck nach Veränderungen zu widerstehen.
2. Die Zukunft wird dem Europa der Nationalstaaten gehören. In
den Revolutionen Mitte des 19. Jahrhunderts kündigte sich dieses neue Europa an – ein Europa nationaler Konflikte und
Kriege, Kriege neuer Art, nicht mehr Kabinettskriege alten
Stils, die der Landesherr nach eigenem Kalkül beginnen und
beenden konnte, sondern Volkskriege, die im Namen der Nation geführt wurden und deshalb auch andere Wirkungen hervorriefen als die Kriege früherer Zeiten. Der Kampf zwischen
zwei Staaten um ein bestimmtes Gebiet wurde nun zu einem
Kampf um die Nationalität dieses Gebietes. Es genügte nicht
mehr, ein Territorium zu erobern und dem siegreichen Staat
einzugliedern, nun mußte der Sieger sich auch die Bevölkerung
national einverleiben.
227

Das 19. Jahrhundert kannte nur zwei Wege zu diesem Ziel:
entweder nationalpolitische Umerziehung – in Elsaß und Lothringen versuchten dies 1871 zunächst die Deutschen und ab 1919
wieder die Franzosen – oder Vertreibung und Umsiedlung derer,
die nicht zur eigenen Nation gerechnet wurden. Die Gegenwart,
gewöhnt an die Verhüllungskunst der Werbesprache, erfand dafür
den Begriffseuphemismus ethnische Säuberung. Auf dem Balkan
ist sie schon vor dem Ersten Weltkrieg in breitem Ausmaß betrieben worden. Als die blutigen nationalen Kämpfe der 1870er Jahre
ins Bewußtsein der europäischen Öffentlichkeit traten, schrieb
Victor Hugo 1876: „Die Grausamkeiten in Serbien lassen zweifelsohne deutlich werden, daß Europa eine europäische Nationalität braucht, eine Regierung, eine große Institution des brüderlichen Ausgleichs […], in einem Wort – die Vereinigten Staaten von
Europa […]. Gestern war das nur eine schöne Wahrheit; dank den
Henkern in Serbien ist es heute eine Wirklichkeit. Die Zukunft ist
wie ein Gott, der von bösartigen Tigern herbeigezogen wird.“7
Diese Hoffnung ist auch heute wieder aktuell, wie das Eingangszitat aus dem Leitartikel aus der ZEIT zeigt. In den Kriegen der
1870er Jahre wurden über 250 000 Muslime getötet und über 1,5
Millionen flohen aus ihrer Heimat. Auch danach ging der Exodus
aus Bulgarien, Rumänien, Griechenland, Serbien und Montenegro
weiter. Nach vorsichtigen Schätzungen flohen 1912 bis 1914 fast
900 000 Menschen oder wurden umgesiedelt, und auch danach rissen diese Vertreibungen nicht ab.8

Kulmination und Ende?
Der Nationalstaat als Ordnungsprinzip seit den
beiden Weltkriegen
Was sich 1848 abzeichnete, wurde 1919 zur Richtschnur für die
territoriale Umgestaltung des europäischen Kontinents: Der Nationalstaat galt nun als die einzige legitime Staatsform. Die staatliche Neuordnung löste in Ost- und Südosteuropa jedoch keines
der früheren Probleme, denn auch die neuen sogenannten Nationalstaaten wie die Tschechoslowakei oder Serbien umfaßten verschiedene Nationalitäten. Die alten ethnisch-nationalen Konfliktlinien wurden nicht entschärft.
228

Nie zuvor war Europa so stark in Nationalstaaten zerlegt gewesen wie nach dem Ersten Weltkrieg. Auf diesem Kulminationspunkt setzten jedoch neue Entwicklungen ein, die auf eine Überwindung der Nationalstaaten zugunsten neuer Formen europäischer Einheit zielten. Dazu müssen hier einige wenige Hinweise
genügen, um anzudeuten, wie das heutige Verhältnis von Nationalstaat und europäischer Integration eingeschätzt werden kann.
Nach dem Ersten Weltkrieg triumphierte zwar das nationalstaatliche Ordnungsprinzip in Europa, doch es begannen zugleich
Gegenbewegungen, die darauf hinausliefen, den Nationalstaat zu
überwinden oder doch zumindest seine absolute Geltung abzuschwächen. Die eine ging von den neuen Diktaturen aus, die
andere wurde unter dem Eindruck des Zweiten Weltkrieges als
demokratisches Gegenmodell gegen die Zerstörung Europas entwickelt. Dem Europa der Nationalstaaten die Idee eines einheitlichen Europa entgegenzusetzen, war also kein Privileg von Demokraten. Auch die Diktaturen, die in der Zwischenkriegszeit
entstanden, suchten nach neuen Ordnungsmodellen, die über den
traditionellen Nationalstaat hinausgingen. Ihr Europa, das sie vor
Augen hatten, sah keine Selbstbestimmungsrechte für die fremden
Nationen vor, konnte aber durchaus mit hoher Zustimmung in
der eigenen Nation rechnen. Die Eroberungspläne des faschistischen Italien gehören zu diesen Plänen, Europa neu zu formen,
ebenso Stalins Politik, gemeinsam mit dem nationalsozialistischen
Deutschland Polen auszulöschen. Die sowjetische Politik ging
davon aus, Nationen seien ein veraltetes, bürgerlich-kapitalistisches Prinzip staatlicher Ordnung. Der Kommunismus, so glaubte man, werde als überstaatliches Prinzip ohne Nationen und
Nationalstaaten auskommen. Vor allem aber zielte das nationalsozialistische Deutschland darauf, die überkommene nationalstaatliche Ordnung Europas völlig zu zerschlagen.
Es war vor allem dieser Versuch, Europa unter dem Joch des
Nationalsozialismus mit militärischer Gewalt zu einen und damit
das nationalstaatliche Territorialmuster des europäischen Kontinents auszulöschen, der Gegner des Nationalsozialismus darüber
nachdenken ließ, was an die Stelle der Nationalstaaten treten
könne oder wie die Nationalstaaten in eine übernationale Ordnung eingebunden werden könnten, wenn die nationalsozialistische Herrschaft überwunden sein würde.
229

Ein Beispiel dafür bietet eine Denkschrift Helmuth James Graf
von Moltkes, Mitglied des Kreisauer Widerstandskreises, aus dem
Jahre 1941: „Die freie und friedliche Entfaltung nationaler Kultur
ist mit der Aufrechterhaltung absoluter einzelstaatlicher Souveränität nicht zu vereinbaren. Der Frieden erfordert die Schaffung
einer die einzelnen Staaten umfassenden Ordnung.“ Moltke hoffte auf eine „einheitliche Souveränität über Europa unter Überwindung aller einzelnen Souveränitätsansprüche“.9
Aus dem Zweiten Weltkrieg ging Europa zwar gespalten in
zwei Weltanschauungsblöcke hervor, doch beide versuchten in
vielfachen Variationen, die Nationalstaaten zu zähmen, indem sie
militär- und wirtschaftspolitisch in größere Ordnungen eingebettet wurden: Nato, Warschauer Pakt, Montanunion, EWG,
Comecon usw. Diese Zusammenschlüsse gehören zu den Alternativen, die aus den Erfahrungen des Zweiten Weltkriegs dem
Europa der Nationalstaaten entgegengesetzt wurden. Der Krieg
schuf also nicht nur Nationalstaaten und zerstörte sie, er erzwang
schließlich auch die Suche nach grundsätzlich anderen Ordnungsvorstellungen. Daraus ging eine Situation hervor, für die in der
Geschichte Europas als Idee und als Tat keine Vorläufer zu erkennen sind. Mit der Europäischen Union ist, wie Rainer Lepsius10 überzeugend analysiert hat, in die europäische Geschichte
„ein neues Organisationsmodell“ getreten: „Ein supranationales
Regime mit bindender Regulierungskompetenz überwölbt den
Nationalstaat.“ In sich gefestigte Nationalstaaten werden in eine
neue Ordnung jenseits des Nationalstaats eingefügt, während sich
zur gleichen Zeit in Osteuropa ein gegenläufiger Prozeß vollzieht.
„Im Westen findet ein Prozeß der Evolution der sozialen und politischen Ordnungen statt, der Universalisierung von Bürgerrechten und der Neubildung von Institutionen zur Steuerung und
Konfliktlösung auf einer supranationalen Ebene, im Osten findet
ein Prozeß der Devolution der sozialen und politischen Ordnungen statt, der Partikularisierung von Staatsbürgerrechten nach
ethnischen, religiösen, sprachlichen Kriterien und der Neubildung
von nationalstaatlichen Institutionen.“ Was Lepsius als Entwicklungen im Osten beschreibt, ist inzwischen in Serbien zu einem
Problem Gesamteuropas geworden. Ob es so gelöst werden kann,
daß die historischen Wege nach Europa in ein Europa jenseits der
Nationalstaaten münden werden, muß die Zukunft zeigen.
230
