SOCIOLOGIE ET HISTOIRE: LA CONTRIBUTION DE DURKHEIM
Author(s): MASSIMO BORLANDI
Source: Revue européenne des sciences sociales, T. 55, No. 2, ÉMILE DURKHEIM 1917-2017
(2017), pp. 83-104
Published by: Librairie Droz
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/26624229
Accessed: 20-04-2021 13:59 UTC
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

Librairie Droz is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend access to Revue
européenne des sciences sociales

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

SOCIOLOGIE ET HISTOIRE:
LA CONTRIBUTION DE DÜRKHEIM
MASSIMO BORLANDI
Université de Turin - DCPS
mgb.borlandi@gmail.com

Résumé. Selon Dürkheim, un phénomène social n'est expliqué que si l'on remonte

à ses origines. Cela met en lumière la façon dont il conçoit les relations entre la
sociologie et l'histoire. Une attention particulière vise à cerner ce que Dürkheim
comprend par « méthode comparative ».
Mots-dés: Emile Dürkheim, histoire, méthode comparative, sociologie.

Abstract. According to Dürkheim, a social phenomenon cannot be explained
without going back to its origins. This sheds light on the way he perceives the rela
tionships between sociology and history. This article aims in particular at clarifying
what Dürkheim means by "comparative method".
Keywords: comparative method, Émile Dürkheim, history, sociology.

REVUE EUROPÉENNE DES SCIENCES SOCIALES N°55-2 - p. 83-104

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

84

Dossier: Émile Dürkheim 1917-2017

Les relations entre la sociologie et l'histoire, si controversées depuis qu'on
en parle, sont réglées par les deux sens que le mot « histoire » prend dans les
principales langues. Ce terme désigne tant le passé, c'est-à-dire l'accumulation
des faits qui nous précèdent (les res gestae des Latins), que le récit de ces mêmes
faits, c'est-à-dire la discipline qui les étudie (l'historia rerum gestarum, l'histoire
profession des historiens). Si on met en rapport la sociologie avec l'histoire au
sens du passé, on est amené à se demander quelle est la part qui revient au passé
dans l'explication des phénomènes sociaux. Un phénomène social, tel qu'on le
connaît aujourd'hui, est-il l'aboutissement de ce qu'il était hier ? Faut-il, pour
en rendre compte, se renseigner sur ses états antérieurs ? Par contre, si on met

en rapport la sociologie avec l'histoire au sens de la discipline qui étudie le
passé, ce rapprochement consiste à montrer sous quels aspects les deux savoirs
diffèrent. Qu'est-ce qui sépare les métiers de sociologue et d'historien ?
Émile Dürkheim discute ces deux manières de relier la sociologie à l'histoire,
qu'il mélange somme toute moins que d'autres savants, dans une trentaine de
textes et à différentes occasions. Ses certitudes sont les suivantes. La part qu'il faut
faire au passé dans l'explication sociologique est grande, d'autant plus grande
que les phénomènes à expliquer sont des institutions, i.e. des normes de compor
tement et des croyances constituées par les collectivités. «Science des institu
tions» (Dürkheim, 1947 [189s], p.xxii), la sociologie ne les aura pas vraiment
comprises tant qu'elle n'aura pas établi d'où elles viennent, comment elles sont
nées. Une «méthode comparative» (sans conteste le chapitre le plus complexe
de l'œuvre de Dürkheim) permettra au sociologue de traduire en procédés véri
fiables l'étude de la genèse des institutions ainsi envisagée. Quant aux différences,
ou aux ressemblances, entre la sociologie et l'histoire récit, Dürkheim distingue
l'objet et la méthode de cette dernière. L'objet, ce sont des événements particu
liers, propres à un endroit ou à une époque donnés, ou bien des faits généraux,
i.e. répandus. La méthode est l'érudition. Un fait général étant une institution,
l'originalité de la sociologie par rapport à l'histoire est destinée à se réduire à
mesure que l'histoire s'intéresse aux faits généraux et délaisse les événements
particuliers. De plus, c'est seulement grâce à l'érudition des historiens que les

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales

85

sociologues comparatistes peuvent espérer atteindre des résultats - cas non rare
d une méthode qui en implique une autre.
Je présenterai les thèses de Dürkheim sur l'explication sociologique conçue
comme recours au passé dans les sections 1-3 et celles sur les convergences de
la sociologie et de l'histoire dans la section 4.

I. EXPLIQUER, EN SOCIOLOGIE, C'EST REMONTER AU PASSÉ
C'est dans la leçon d'ouverture du cours de 1888-1889 sur la famille, deuxième
cours public de Dürkheim à Bordeaux, que l'idée que le passé éclaire le présent
(aussi ancienne que l'idée contraire, selon laquelle le présent est la clé du passé)
prend la valeur d'un axiome fondateur. Dürkheim informe que le recensement
des types de famille auquel il va se consacrer, pour la plupart disparus, n'est pas
une fin en soi. Bien au contraire, « de cette étude du passé se dégagera une expli
cation du présent qui deviendra de plus en plus complète, à mesure que nous
avancerons dans nos recherches.» (1888b, p. 15). En effet, «la famille moderne
contient en elle-même, comme en raccourci, tout le développement historique
de la famille », de sorte que, pour chaque espèce familiale identifiée, on essaiera
d'établir «ce qu'elle peut avoir de commun avec la famille d'aujourd'hui et ce
quelle en explique.» (ibid.). «Si loin que nous remontions dans le passé nous ne
perdons jamais le présent de vue. » (ibid., p. 16).
De même, la préface du volume 2 de L'Année sociologique énonce que « Pour
comprendre le présent, il faut en sortir. » (1899, P- !39) et Ie cours de 1904-1905
sur l'Histoire de l'enseignement secondaire en France maintient que «c'est dans le passé

que l'on trouve les éléments dont est formé le présent» (1969b [1938], p. 2i)'.
Séparés d'une dizaine d'années, le mémoire sur « La prohibition de l'inceste »
et l'article « Sociologie religieuse et théorie de la connaissance » (qui finira en
partie dans l'introduction des Formes élémentaires de la vie religieuse) assurent que
la détermination du «point de départ» est la condition de toute explication
sociologique réussie, sachant qu'à défaut de saisir ce point, il va de soi qu'il
s'agira au moins de tâcher de s'en approcher.
I Voir également 1906b, p. 125-127; 1906c, p.258; 1914b, p. 315.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

86

Dossier: Emile Dürkheim 1917-2017

[P]our bien comprendre une pratique ou une institution, une règle juridique
ou morale, il est nécessaire de remonter aussi près que possible de ses origines
premières ; car il y a, entre ce qu'elle est actuellement et ce qu'elle a été, une
étroite solidarité. Sans doute comme elle s'est transformée chemin faisant, les

causes dont elle dépendait dans le principe ont elles-mêmes varié ; mais ces
transformations, à leur tour, dépendent de ce qu'était le point de départ. Il en

est des phénomènes sociaux comme des phénomènes organiques ; si le sens
dans lequel ils doivent se développer n'est pas fatalement prédéterminé par les
propriétés qui les caractérisent à leur naissance, celles-ci ne laissent pas d'avoir
une influence profonde sur toute la suite de leur développement. (1898b, p. 37).

Toutes les fois [...] qu'on entreprend d'expliquer une chose humaine, prise
à un moment déterminé du temps - qu'il s'agisse d'une croyance religieuse,
d'une règle morale, d'un précepte juridique, d'une technique esthétique,
d'un régime économique - il faut commencer par remonter jusqu'à sa forme
la plus primitive et la plus simple, chercher à rendre compte des caractères
par lesquels elle se définit à cette période de son existence, puis faire voir
comment elle s'est peu à peu développée et compliquée, comment elle est
devenue ce qu'elle est au moment considéré. Or, on conçoit sans peine de
quelle importance est, pour cette série d'explications progressives, la déter
mination du point de départ auquel elles sont suspendues. C'était un principe
cartésien que, dans la chaîne des vérités scientifiques, le premier anneau joue

un rôle prépondérant. (1909b, p. 735-736; 1912, p. 4-5).
Comment se conformer à cette recommandation ? Comme suit.
Tout phénomène social d une certaine étendue et durée découle d'un proces
sus de composition qui consiste dans le fait que des éléments nouveaux se sont
progressivement ajoutés à des éléments préexistants. La première chose à faire
est de décomposer le tout ainsi formé pour qu'il soit possible d'en considérer
les éléments séparément l'un de l'autre, c'est-à-dire les dater et évaluer l'apport
de chacun d'eux à la modification de l'ensemble, leur importance, et avant tout
leur taille, pouvant avoir augmenté ou diminué au fil du temps. Cela signifie que,
pour chaque composante du phénomène à expliquer, il faut identifier la cause
qui en a provoqué l'apparition et voir si cette cause a continué d'agir depuis, ou
si elle perdu de sa vigueur. Au début, l'identification d'une cause prend la forme

d'une concurrence entre des conjectures jusqu'à ce que l'on voie que la mise
en rapport de l'élément concerné avec une cause présumée précise (cet antécé

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales

87

dent-là et aucun autre) donne des résultats : le premier change comme la seconde

et au même moment qu'elle, ce qui prouve qu'il en est une conséquence. La
cause recherchée est alors identifiée. On répète l'opération pour chaque élément
du phénomène social en question. L'élément originaire sera évidemment le plus
ancien rencontré et on désignera comme cause du phénomène la résultante de la
façon dont se combinent les causes de ses composantes.
Dira-t-on, à ce point, que le phénomène est expliqué ? Absolument pas, car
les liaisons causales établies pourraient être fortuites et doivent être vérifiées
en élargissant l'observation à la marche du même phénomène dans d'autres
sociétés. Plus ce phénomène persiste depuis longtemps - et c'est bien le cas des
normes juridiques, des mœurs et des croyances majeures qui disciplinent notre
vie et qui sont toutes des legs de civilisations antérieures révolues -, plus il est
opportun que l'observation soit menée sur des sociétés à la fois nombreuses et
hétérogènes, c'est-à-dire appartenant à différents types (ou «espèces»), et qui, de
préférence, se soient succédé. C'est seulement après quelle aura été corroborée
par de tels rapprochements qu'une explication pourra être considérée comme
valide. Des raccourcissements de ce procédé sont admis. On peut se borner à
analyser des sociétés homogènes (du même type) si on est sûr que le phénomène
à expliquer leur est contemporain (i.e., est né avec elles ou aussitôt après leur
formation), alors que toute conclusion tirée de l'observation d'une seule société
n'est acceptable que lorsque le phénomène visé est relativement simple et irrégu
lièrement distribué sur la surface d'un pays, de sorte que sa mise en rapport avec
des données agrégées locales (des variables « écologiques » dans le vocabulaire de
la sociologie post-durkheimienne) serait tout de même explicative2.
Rangé sous le nom de « méthode comparative », exposé dans le chapitre VI
des Règles touchant à l'administration de la preuve (1947 [1895], p. 134-138),
repris dans l'article «Sociologie et sciences sociales» (1909a, p. 15-6) et rappelé
ici ou là (1898a, p. 32 et 35 ; 1901, p. 294-295 ; 1903, p. 196), ce précis des opéra
tions à accomplir pour parvenir à la meilleure des explications sociologiques

2 C'est le cas de phénomènes moraux tels la natalité, la nuptialité et le crime, qui relèvent de
l'intensité de certains «courants d'opinion» et varient selon les villes ou les campagnes, les
professions, l'âge et l'état civil.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

88

Dossier: Émile Dürkheim 1917-2017

possibles - explication axée sur la détermination du premier anneau de la
chaîne - est esquissé encore dans la première leçon du cours sur la famille de
1888-1889. La famille, décomposée dans ses éléments (consanguinité, mariage,
descendance, etc.), est, en effet, l'institution à l'étude de laquelle Dürkheim

s'applique le plus (Davy, 1925; Lamanna, 2002), avec les «règles de conduite
sanctionnées», sujet du cours maintes fois réitéré sur la «physique» ou la
«physiologie» des mœurs et du droit (1969c [1950])3. Ce n'est cependant pas
à l'occasion de la leçon d'ouverture de décembre 1888 que les mots «méthode
comparative» font leur apparition dans l'œuvre de Dürkheim (1888b, p. 31). Il
les a déjà employés au début de l'année scolaire précédente : décembre 1887.
«Chargé d'enseigner une science née d'hier et qui ne compte encore qu'un petit
nombre de principes définitivement établis» (1888a, p. 77), Dürkheim n'hésite
pas à inclure parmi ces principes «l'expérimentation indirecte, en d'autres termes
la méthode comparative » (ibid., p. 100 - c'est moi qui souligne), montrant qu'il a
dès le début les idées claires sur ce point. Même au sujet des idées de Dürkheim,
l'on peut dire qu'on les comprend d'autant mieux qu'on en connaît les sources.

2. LA MÉTHODE COMPARATIVE
«Expérimentation indirecte» figure dans le Cours de philosophie positive, leçons

40 et 48. Auguste Comte caractérise ainsi 1«analyse pathologique» ou étude
des maladies, aussi bien des organismes vivants que des sociétés (les crises poli
tiques), qu'il conçoit comme une façon de remédier aux difficultés de l'expéri
mentation respectivement en biologie et en sociologie (Comte, 197s [1830-1842],
vol. 1, p. 696-698, 741 ; vol. 2, p. 142-144). Dans les sciences, l'expérimentation
proprement dite n'est que directe et signifie que les faits dont la répétition sert à
tester une hypothèse sont provoqués. Mais comment les provoquer dès lors qu'il
s'agit d'intervenir sur l'organisme individuel et l'organisme social ? Dürkheim,
qui en décembre 1887 semble suivre Comte - lequel est convoqué 18 fois avant le
passage que je viens de citer -, donne l'air d'inventer, lui, l'expression «expéri
mentation indirecte» dans sa leçon d'ouverture de décembre 1888 (1888b, p. 14)

3 Publié àtitre posthume d'après sa version de 1898-1900.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales

89

où il s'appuie sur les vues de Claude Bernard en matière d'expérience (ibid., p. 13),
alors que, huit ans après, dans Les Règles, c'est le John Stuart Mill du System of Logic

qu'il sollicite sur le même sujet. Mill, en assurant à son tour que l'expérimen
tation est impossible dans la science sociale, exclut que ses quatre méthodes
d'investigation expérimentale, dont celle des variations concomitantes, y soient
applicables. La limite à la transposabilité de cette dernière méthode résiderait
notamment dans le fait qu'un phénomène social est toujours l'effet d'une plura
lité de causes (Mill, 1974 [1843], P- 881-8844).
Dürkheim objecte qu'en sociologie les faits permettant de tester des hypo
thèses s'offrent à l'observation - il suffit de savoir les repérer et les grouper
(c'est bien en ce sens que les expériences du sociologue peuvent être qualifiées
d'indirectes) - et que, soit le principe de causalité n'est pas univoque, soit la
règle qui pose qu'à un même effet correspond toujours une même cause doit
valoir également en sociologie. Après quoi, plus rien ne l'empêche de présenter

sa méthode comparative comme étant le procédé qui consiste à établir que
deux phénomènes évoluent parallèlement (parallélisme vérifié par l'étude de
leurs variations concomitantes mise ainsi à l'abri de la remarque de manquer
de caractère expérimental) et que leur relation (leur liaison causale) revient
dans de nombreux contextes la plupart du temps (1947 [1895], p. 124-132). «On
cherchera d'abord, à l'aide de la déduction, comment l'un des deux termes a pu
produire l'autre ; puis on s'efforcera de vérifier le résultat de cette déduction à
l'aide d'expériences, c'est-à-dire de comparaisons nouvelles.» (ibid., p. 130-131).
Finalement, chez Dürkheim, comparer veut dire deux choses : rapprocher

un effet de sa cause conjecturée (un sens des mots «comparer» et «compa
raison» somme toute inusité et qui est on ne saurait plus périmé) ; rapprocher
la relation (Dürkheim écrit plutôt, avec Mill, la «variation») ainsi obtenue à
d'autres relations (variations).

4 Dürkheim utilise la 3e édition (Alcan, 1889) de la traduction de Louis Peisse (Ladrange, 1866).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Dossier: Emile Dürkheim 1917-2017

90

Même l'expression «méthode comparative» - donc l'appellation de ce par
quoi se traduit l'expérimentation indirecte - est d'origine comtienne et figure
dans les leçons 40 et 48 du Cours d'ailleurs. Comte fait de la comparaison un
troisième mode de l'exploration scientifique, après l'observation et l'expérimen
tation. La comparaison convient d'abord à la biologie. Retenu par la sociologie,
ce procédé change de peau et devient la « méthode historique » par laquelle le
sociologue rapproche, marginalement, les « divers états co-existants de la société
humaine sur [...] la surface terrestre» (Comte, 1975 [1830-1842], vol. 2, p. 146),
et, principalement, «les divers états consécutifs de l'humanité» reliés entre eux
par des rapports de «filiation» (ibid., p. 148-15-4, 172). Cette fois, dans les Règles,
Dürkheim cite Comte. Il lui est impératif, comme je vais le montrer, de prendre
ses distances avec un tel procédé, en sorte que, s'il reconnaît avoir emprunté
au fondateur du positivisme l'expression «méthode comparative»5, c'est pour
mieux se défendre d'en avoir adopté la méthode6. On est cependant fondé à

suggérer qu'en 1887-1888 Inexpérience comparative» et 1«expérimentation
comparative» de Claude Bernard (1984 [1865], p. 181-185, 2S3_2SÇ) ont pesé
dans la décision de Dürkheim de se doter d'une méthode comparative7.
Pour résumer, remonter au passé d'un phénomène social afin d'en éclairer
le présent, c'est reconstruire l'enchaînement des causes (i.e. des antécédents
concomitants) dont les changements résultent à chaque fois d'effets non acci
dentels. La multiplication, théoriquement illimitée, des comparaisons que le
procédé de Dürkheim requiert vise à démontrer le caractère régulier, et en ce
sens nécessaire, des liaisons causales que la sociologie découvre.

5 «Puisque, d'autre part, les phénomènes sociaux échappent évidemment à l'action de l'opé
rateur [allusion à l'impossibilité de l'expérimentation directe], la méthode comparative est la
seule qui convienne à la sociologie. Comte, il est vrai, ne l'a pas jugée suffisante; il a trouvé
nécessaire de la compléter par ce qu'il nomme la méthode historique. » ( 1947 [ 1895], p. 124).

6 À remarquer que le Lalande ne retient que la méthode comparative de Dürkheim.
7 II est question de la comparaison comme biais permettant de surmonter l'impossibilité de
la méthode expérimentale (experimentalis methodus) en sociologie dans la thèse latine de
Dürkheim également (1892, p. 96).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales

91

3. DEUX ARGUMENTS DES RÈGLES
Dürkheim qualifie aussi sa méthode de «génétique» (1947 [1895], p. 137 ;
1901, p. 29s), et, plus tard, d'«historique et comparative» (1906b, p. 126) et
d'«historique et objective» (1908b, p. 59s). A trois reprises, «histoire comparée»

relaie «méthode comparative» (1900a, p. 126; 1901, p.295; 1909a,p. 153).
L'incitation de Dürkheim à comparer n'en demeure pas moins parfois assez
vague dans la mesure où il ne détaille pas toujours l'ensemble des opérations,
laborieuses, qu'il souhaite voir accomplies ; sans compter que, à la fin, il est le
premier à transgresser ses propres prescriptions, comme dans les Formes élémen
taires où il compare en profondeur mais non pas en extension, puisque son
analyse se borne à l'étude de quelques sociétés australiennes9. Ces hésitations
ne portent pas préjudice à la place que la méthode comparative occupe dans
la hiérarchie des règles durkheimiennes de la méthode. Elle en est fermement
au sommet : « La sociologie comparée n'est pas une branche particulière de
la sociologie ; c'est la sociologie même, en tant qu'elle cesse d'être purement

descriptive et aspire à rendre compte des faits.» (1947 [1895], p. 137); «On
n'explique qu'en comparant. » (1897a, p. 1) ; « La méthode comparative est [...]
l'instrument, par excellence, de la méthode sociologique. » (1909a, p. 156).
La prééminence que Dürkheim assigne à la méthode comparative soulève
le problème de la compatibilité des énoncés par lesquels il la défend avec deux
arguments dont il fait état, notamment dans les Règles. Le premier est que le
passé est pour peu de choses dans le cours de l'histoire. Dürkheim est-il donc en
contradiction avec ses propres propos ? Le second argument est que les phéno
mènes sociaux remplissent le plus souvent des fonctions, i.e. des fins utiles, qu'on
ne saurait négliger dans l'analyse. La fonction concurrence-t-elle donc la cause
dans l'explication sociologique ? Ces deux arguments sont de différente valeur.
Le premier fait difficulté depuis toujours (voir Davy, 1949, p. 346-349). Sa consis
tance est objective de même que ses implications : il amène à interroger les sens

8 Ce petit texte, réponse à une enquête dirigée par Rodolphe Broda, se compose pour la
plupart d'extraits de 1909a, à paraître.

9 Et nord-américaines évoquées «à titre complémentaire» (1912, p. 138).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

92

Dossier: Émile Dürkheim 1917-2017

dans lesquels Dürkheim emploie les termes de la division passé-présent, qui est
l'axe de son raisonnement. Le second argument est une découverte tardive des
spécialistes. On n'en parlait pas avant la lecture fonctionnaliste de Dürkheim et il
est vite devenu l'objet d'une surestimation. Néanmoins son appréciation est loin
d'être vaine. Commençons par le premier argument, le passé délaissable.

Ce passé est celui des philosophies de l'histoire. Elles le comprennent
comme une force, une vis a tergo, écrit Dürkheim en adaptant un passage de sa
thèse latine, qui pousse les sociétés vers une direction certaine. C'est à cette
occasion que Dürkheim blâme la méthode historique de Comte et l'idée de ce
dernier selon laquelle la civilisation est une succession prédéterminée d'états
ou stades. Si l'on s'en tient à cette conception, le passé est lié au présent par
un rapport purement chronologique. Des faits se succèdent sans qu'on en voie
l'origine, tandis qu'on ne rend compte d'un fait qu'à condition de le rattacher

à un autre fait (1947 [1895], p. 116-117; 1906a, p. 198). Pas d'impasses alors
dans la démarche de Dürkheim, car, bien qu'il lui arrive, on l'a vu, d'évoquer
le passé (et le présent) en général, Dürkheim ne s'intéresse qu'au passé (et au

présent) de phénomènes sociaux donnés, un à la fois. Voici comment il se
résume lors d'un débat de juin 1914 à la Société française de philosophie : «Je
crois et j'ai dit bien souvent que les nouveautés qui se sont produites au cours de
l'évolution sociale ne sont pas un legs du passé. Le passé ne crée pas ; il ne peut
que transmettre ce qui a été créé. Ses créations ne peuvent être l'œuvre que
des vivants associés et coopérant, partant des contemporains.» (1914a, p. 69).

Comment les contemporains - associés et coopérant - suscitent-ils les
changements sociaux ? Par quelles causes, enfin, la sociologie explique-t-elle ?
S'il est question de la singularité de ces mêmes causes, cas par cas, il va de soi
qu'on ne les connaîtra jamais à l'avance. Par contre, s'il s'agit de leur nature, on

sait - Dürkheim sait - où les chercher. Les causes des innovations qui s'opè
rent au cours de l'histoire résident sans exception dans la structure morpho

logique ou «milieu interne» des sociétés, c'est-à-dire dans la façon dont les
groupes et, au sein des groupes, les individus se disposent réciproquement,
les groupes pouvant s'entremêler jusqu'à fusionner et les individus, plus ou

moins nombreux, se rapprocher jusqu'à la contiguïté. Dürkheim assimilant

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales

93

les groupes à des segments, selon une métaphore usitée, la fusion des groupes

est aussi désignée par lui comme «coalescence» des segments sociaux. Cela
d'après la «loi de gravitation du monde social», formulée dans De la Division du
travail social, qui assure que les sociétés changent d'autant plus vite qu'elles sont
volumineuses et densifiées (1902a [1893], p. 330, n.i). Faute de cet ancrage au
milieu interne, la sociologie n'est pas en mesure de constituer des rapports de
causalité : « [...] cet ordre de causes écarté, il n'y a pas de conditions concomi
tantes dont puissent dépendre les phénomènes sociaux» (1947 [1895], p. 115;
voir 1897b, p. 250; 1899, p. 136). Le cheminement d'un phénomène social se
dessine alors de la façon suivante : après qu'un mouvement du milieu interne
l'a engendré, une nouvelle modification de ce milieu en change un aspect ou y
ajoute quelque chose jusqu'à ce qu'une autre modification intervienne pour l'af
fermir ou le transformer, etc. C'est ainsi que Dürkheim ne prescrit pas au hasard
de comparer en tenant compte des types (ou espèces) de sociétés (comme je l'ai
rappelé plus haut). Les types sociaux sont en effet identifiés par le nombre et le
degré de coalescence de leurs segments (1947 [1895], p. 80-81, 85-86).

À l'idée du passé comme contrainte et à celle, corrélative, du présent
comme transition vers l'avenir («gros de l'avenir»), Dürkheim oppose l'idée
du passé et du présent comme fractions du temps linéaire pendant lesquelles
ont lieu des événements. Cela n'est pas explicite mais la logique n'admet pas de
solution de remplacement. À l'instar de la plupart des utilisateurs de la dichoto
mie passé-présent, Dürkheim ne définit pas les termes par lesquels il indique les
deux notions que cette polarité confronte (voir, par exemple, 1898b, p. 37-38 ;
1911, p. 436; 1969b [1938], p. 21). Le principe de cohérence peut suppléer ces
lacunes, suppléance d'autant plus facile que la pensée de Dürkheim est systé
matique. Il n'y a pas une seule ligne dans l'œuvre de Dürkheim qui aille contre

l'évidence que tout présent est déjà passé. Le présent s'écoule au moment
même où on l'observe. En revanche, tout, dans les pages de Dürkheim sur la
méthode de la sociologie, mène à la conclusion que le présent ne peut être un
objet autonome d'étude : si l'explication des faits qui s'y produisent demande
que l'on remonte à leur passé, même le plus éloigné (à leurs causes premières),
une connaissance du présent séparée de celle du passé est impossible.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Dossier: Émile Dürkheim 1917-2017

94

Pour ce qui est du second argument de Dürkheim justiciable d'un jugement

d'incompatibilité avec les présupposés de sa méthode comparative, à savoir
que la sociologie doit s'intéresser aux fonctions des phénomènes sociaux, le
contraste résiderait dans le fait que l'explication par les causes et l'explication
par les fonctions sont deux contraires. Les textes de Dürkheim sont toutefois
exempts d'ambiguïtés. Sa thèse de doctorat démarre par la question de savoir
quelle est «la fonction» de la division du travail et, encore en 1909, il écrit

que «les principaux problèmes de la sociologie consistent à rechercher de
quelle manière s'est constituée une institution [...], quelles causes l'ont susci

tée, à quelles fins utiles elle répond.» (1909a, 153). Mais la détermination
des causes est prioritaire et suffit. La genèse et les progrès de la division du
travail relèvent en effet de causes bien précises dont Dürkheim dresse la liste
(1902a [1893], Livre II). «Faire voir à quoi un fait est utile n'est pas expliquer
comment il est né ni comment il est ce qu'il est. Car les emplois auxquels il
sert supposent les propriétés spécifiques qui le caractérisent, mais ne le créent

pas.» (1947 [1895], p. 90; voir aussi 1895b, p. 85]). Ce que la fonction d'un
phénomène peut contribuer à élucider, une fois qu'on l'a séparée de «la cause
efficiente qui le produit» (1947 [1895], p. 97), c'est la vitalité ou la durée de
ce même phénomène : «En effet, si l'utilité du fait n'est pas ce qui le fait être,
il faut généralement qu'il soit utile pour pouvoir se maintenir. » (ibid., p. 96).
C'est ainsi que dans les Formes élémentaires la fonction des rites est de renforcer la

cause des croyances religieuses dont ils sont la manifestation, cette cause étant
le resserrement moral des groupes. Rien mieux que le désaccord de Dürkheim
avec l'explication par les fonctions (le mot fonctionnalisme ne s'est pas encore
propagé, mais la chose est là10) prouve combien, d'après lui, un phénomène
social est d'abord expliqué par son histoire.

10 « La plupart des sociologues croient avoir rendu compte des phénomènes une fois qu'ils
ont fait voir à quoi ils servent, quel rôle ils jouent. On raisonne comme s'ils n'existaient
qu'en vue de ce rôle et n'avaient d'autre cause déterminante que le sentiment, clair ou
confus, des services qu'ils sont appelés à rendre. » (1947 [1895], p. 89). La formulation est
presque identique in 1895b, p. 85.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales

95

4.«L'HISTOIRE SCIENTIFIQUE OU SOCIOLOGIE»
Dürkheim plaide pour ce qui semble une alliance paritaire (mais ne l'est
pas) entre la sociologie et l'histoire dès ses premiers écrits (1888a, p. 108). La
coopération qu'il envisage est apte à déboucher sur une unification, après une
fédération temporaire.
Aucune de ces deux sciences n'aurait [...] à exercer de suprématie sur l'autre,

mais il y aurait entre elles une suite d'actions et de réactions jusqu'à ce que
l'équilibre, c'est-à-dire l'entente, finît par s'établir. (1888b, p. 31).

Ainsi, bien loin qu'elles soient en antagonisme, ces deux disciplines tendent
naturellement l'une vers l'autre, et tout fait prévoir qu'elles sont appelées à se
confondre en une discipline commune où les éléments de l'une et de l'autre se
retrouveront combinés et unifiés. (1898a, p. 33).
[E]ntre l'histoire et la sociologie il n'y a pas de cloison étanche (1904, p. 242).
[HJistoire et sociologie sont deux disciplines étroitement parentes et destinées
à se confondre de plus en plus. (1907, p. 244).
Nous n'avons pas à nous expliquer ici sur ce que seront dans l'avenir les rapports
de la sociologie et de l'histoire ; nous sommes convaincu qu'ils sont destinés à
devenir toujours plus intimes et qu'un jour viendra où l'esprit historique et l'es
prit sociologique ne différeront plus que par des nuances. (1909a, p. 157, n. 1).

Tout ce qui rentre sous le nom d'histoire ne se prête pourtant pas à l'alliance
avec la sociologie. Dürkheim ne prend qu'une partie des connaissances fournies
par les historiens et laisse le reste. Pourvus d'une formation littéraire (et non pas
scientifique), enclins à décrire (et non pas à expliquer), les historiens, producteurs
de monographies et biographies, s'attachent à rapporter des faits particuliers et
singuliers (guerres, luttes politiques, exploits de grands et petits personnages) mais
ignorent ceux qui sont généraux et similaires, c'est-à-dire ce qu'il y a de stable et
d'uniforme sous la multiplicité des situations humaines. Ils s'arrêtent à la surface,
aux «incidents extérieurs» qui revêtent, cachent la constitution des sociétés; et
comme ces faits, de par leur hétérogénéité et intermittence, ne sont pas suscep
tibles d'entrer dans des comparaisons, la sociologie n'a aucun intérêt à les retenir

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

96

Dossier: Emile Dürkheim 1917-2017

(1885, p. 348 ; 1887, p. 340-342 ; 1947 ['89S], P- 77-78 ; 1898a, passim ; 1900b, p. 33 ;

1909a, p. 155-156; Dürkheim et Fauconnet, 1903, p. 146-147). Le 28 mai 1908,
intervenant suite à une communication de Charles Seignobos à la Société fran
çaise de philosophie, Dürkheim taxe de «poussière d'événements désordonnés»
le domaine habituel de l'histoire. Celui de la sociologie, composé des «manières
de penser ou d'agir fixées et organisées», s'en écarte nettement (1908a, p. 212).
Mais les choses bougent même chez les adeptes de Clio. Les comparatistes
y ont fait leur apparition. C'est d'abord le cas d'Albert Hermann Post, fonda
teur de l'histoire comparée du droit dont Dürkheim a rencontré l'œuvre en
Allemagne, en 1886. Ce dernier y ajoute Henry Sumner Maine, Josef Köhler,

Sebald R. Steinmetz et, un peu à part, Numa-Denis Fustel de Coulanges.
Appartiennent au même groupe Friedrich Ratzel, qui a élevé la géographie
politique au niveau d'une science comparative et explicative, des anthropo
logues (de Johann J. Bachofen à John F. McLennan) et des spécialistes des
religions (de Max Müller - et sa mythologie comparée - à James G. Frazer).

Ce qui réunit ces savants, c'est qu'ils ont tous repéré des similitudes inat
tendues dans l'organisation sociale de peuples éloignés les uns des autres
(1887, p. 339-340; 1900b, p. 32-33; i9°2b. P- 355 i 1905. P- '99: Dürkheim
et Fauconnet, 1903, p. 146-152). En effet, une transformation est en cours
dans les sciences humaines et l'histoire en est partie prenante : le XIXe siècle

a découvert les institutions, ces phénomènes bien généraux qui demeurent
quand tout passe, qui «tout en évaluant, conservent leurs traits essentiels
pendant de longues périodes» (Dürkheim et Fauconnet, 1903, p. 147). Or,
des phénomènes généraux ne peuvent qu'attester de l'existence de causes
générales. Ces dernières, «partout où elles sont présentes, produisent leurs
effets, toujours les mêmes, avec une nécessité égale à celle des autres causes
naturelles. » (ibid., p. 152). Il en découle que, par le seul fait de s'intéresser

aux institutions, «l'histoire cesse d'être une étude narrative, pour s'ouvrir
à l'analyse scientifique» (ibid., p. 146). La précision apportée par Dürkheim
selon laquelle général et particulier signifient (aussi), respectivement, social

et individuel date de sa polémique avec Gabriel Tarde. Un phénomène est
général parce qu'il est social, c'est-à-dire parce qu'il s'impose aux individus,

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales

97

le contraire n'étant pas vrai, c'est-à-dire qu'il est social parce qu'il se généra
lise par des répétitions d'actions individuelles (1947 [1895], p. 12, n. 1).
Dürkheim s'adresse aux historiens voulant imiter les pionniers de la recherche
comparative - prêts à souscrire à son énoncé de 1887 selon lequel «il n'y a pas de
science du particulier» (1888a, p. 81)" - et leur propose l'échange de services que
voici : dans un premier temps, ils se chargeront de la collecte des faits et les trans
mettront aux sociologues qui les passeront au crible et sépareront les faits inutiles
des faits importants ; les sociologues, quant à eux, enseigneront aux historiens
par quels critères opérer directement la sélection des faits, ce qui fera gagner du
temps. Parmi ces critères, on retiendra l'idée que les phénomènes sociaux sont
assujettis à des lois (même si on ne les connaît pas encore toutes) et que leur
variabilité (si l'on entreprend de les classer) est limitée. A la fin, les historiens
seront devenus des sociologues et les sociologues, le cas échéant, ne dédaigne
ront pas de s'essayer à des travaux érudits (1888a, p. 107-108 ; 1888b, p. 30 ; 1947
[1895], p. 76-77, 133 ; 1898 a, p. 33 ; 1909a, p. 157, n. 1 ; 1910, p. 398). C'est dans le
contexte de cette invitation au voyage que Dürkheim formule quelques-unes de
ses sentences les plus percutantes : « [...] dès qu'elle compare, l'histoire devient
indistincte de la sociologie. » (1898a, 32) ; «Fustel de Coulanges aimait à répéter
que la véritable sociologie, c'est l'histoire ; rien n'est plus incontestable, pourvu
que l'histoire soit faite sociologiquement.» (ibid., p. 3312) ; «L'histoire scienti
fique ou sociologie ne peut se passer de l'observation directe des faits concrets. »
(1903, p. 197); «La sociologie est donc, en grand partie, une sorte d'histoire
entendue d'une certaine manière.» (1909a, p. 155). Et ainsi de suite.
L'entente entre la sociologie et l'histoire que Dürkheim souhaite est cepen
dant bien loin de préfigurer un accord paritaire, tout en ne se traduisant pas par
une annexion ou par une annexion seulement. Dans le plan de LXnnée sociologique,
la sociologie s'annexe la démographie, l'économie politique, la géographie, les

11 Ce rappel d'une maxime fameuse du Livre VI (chap. 2) de la Métaphysique d'Aristote n'a
pas eu, en sociologie, la même fortune que la variante qu'il est usuel d'attribuer à François
Simiand: «Il n'y a de science que du général».
12 Voir les dernières lignes de l'introduction de Fustel de Coulanges à L'Alleu et le domaine rural
pendant l'époque mérovingienne (Paris, Hachette, 1889, p. iv-v).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Dossier: Émile Dürkheim 1917-2017

98

sciences de l'art, du droit, du langage, de la morale et de la religion qui deviennent
toutes des sociologies spéciales. L'histoire subit-elle le même sort ? Malgré le fait
que Dürkheim la qualifie le plus souvent de science ou discipline - et en dépit de
l'hommage qu'il lui rend dans la préface du premier volume de llAmée en affirmant

que la revue vise à rapprocher de la sociologie les trop nombreuses sciences qui
s'en tiennent encore à l'écart, dont, en premier lieu, l'histoire («C'est surtout à
l'histoire que nous pensons en parlant ainsi», 1898a, p. 32) -, l'histoire n'est qu'en
partie une science sociale comme les autres. Assurément la sociologie fait valoir ses
créances sur cette partie. Qu'y a-t-il de plus impérialiste et de plus dévastateur que
l'exhortation adressée aux historiens pour qu'ils se détournent de l'étude du parti
culier et embrassent uniquement celle du général ? « [T]out ce qui est biographie
soit des individus, soit des collectivités'3 est, actuellement, sans utilité pour le socio

logue. » (ibid., p. 35) ; «l'histoire ne peut être une science qu'à condition de s'élever
au-dessus de l'individuel ; il est vrai qu'alors elle cesse d'être elle-même pour deve
nir une branche de la sociologie.» (1903, p. 196). Que reste-t-il de l'histoire après
de telles directives ? Autant demander aux historiens de changer de profession'4.

Mais l'histoire est aussi, voire principalement pour Dürkheim, une «tech
nique», une «science auxiliaire» - des appellations également réitérées - et c'est
sous cet aspect quelle interfère avec la sociologie. Trois disciplines auxiliaires sont
considérées par Dürkheim : l'histoire, l'ethnographie et la statistique, « sans lesquelles

la sociologie ne peut rien» (1897a, p.vii; voir aussi 1928, p. 348). L'histoire prime
l'ethnographie'5. La sociologie les sollicite quand elle veut savoir quelle est l'origine
des normes et des croyances, c'est-à-dire quelle les sollicite tout le temps puisque
la plupart des manifestations de la vie sociale rentrent dans l'ordre du droit, de la
morale et de la religion. Par contre, s'il est question d'apprécier le respect de ces
normes, l'autorité dont jouissent ces mêmes croyances, alors la sociologie se tourne
vers la statistique, du moins dans les temps modernes et relativement aux pays qui
recensent des données. (1901, p. 294-295 ; 1909a, p. 157 ; 1969c [1950], p. 42-43).

13 Allusion à l'histoire des nations et des peuples.
14 C'est, grosso modo, l'une des remarques que Henri Berr (1953 [1911], p. 135, 165-168) adresse
à Dürkheim, qui en prend acte (1913).

15 «[LJhistoire apporte à l'ethnographie plus de lumière qu'elle n'en reçoit» (1895a, p.74).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales

99

L'histoire entendue comme technique est ainsi l'érudition mise au service

de la sociologie. C'est le recours à l'histoire «technique» qui fait de la socio
logie la science historique que Dürkheim défend encore contre Seignobos : « il
n'y a pas à ma connaissance de sociologie qui mérite ce nom qui n'ait pas un

caractère historique. » (1908a, p. 199)'6. Dans un passage-clé de la contribu
tion de Dürkheim à De la méthode dans les sciences - passage qui résume comment
se combinent chez lui les deux façons dont on peut mettre la sociologie en
rapport avec l'histoire - l'histoire est un « instrument d'analyse », analogue à
un outil optique largement employé dans les sciences naturelles.
[R]ien n'indique en [une institution] où commencent et où finissent les éléments
divers dont elle est formée [...]. Il faut un instrument d'analyse pour les faire appa
raître. C'est l'histoire qui joue ce rôle. [LJ'histoire joue, dans l'ordre des réalités
sociales, un rôle analogue à celui du microscope dans l'ordre des réalités physiques.

/De plus, elle seule permet d'expliquer. En effet, expliquer une institution,
c'est rendre compte [de ses] éléments [...], c'est montrer leurs causes [...]. Mais
comment découvrir ces causes, sinon en se reportant au moment où elles ont été
opérantes, c'est-à-dire où elles ont suscité les faits que l'on cherche à comprendre ?
Car c'est à ce moment seulement qu'il est possible de saisir la manière dont elles
ont agi et engendré leur effet. Or, ce moment est derrière nous. Le seul moyen d'ar
river à savoir comment chacun de ces éléments est né, c'est de l'observer à l'instant
même où il est né et d'assister à sa genèse : or cette genèse a eu lieu dans le passé
et, par conséquent, ne peut être connue que par l'histoire. (1909a, p. 1J4-15J17).

Comment séparer la sociologie de l'histoire? La réponse de Dürkheim,
ou, plutôt, l'apport de Dürkheim à la réponse à cette question, est qu'il n'y a
aucune raison de dissocier les deux disciplines et que si l'on veut vraiment s'y
essayer, la voie du rapprochement de leurs objets est la plus déconseillée. À la
16 On peut considérer l'analyse de l'ouvrage de Seignobos, La Méthode historique appliquée aux sciences
sociales (1902b), et l'intervention du 28 mai 1908 suite à l'exposé du même Seignobos sur«Linconnu
et l'inconscient en histoire» comme les moments notables de la (petite) participation de Dürkheim
au débat entre les historiens et les sociologues qui a lieu en France au tournant du XIXe siècle (Pro
chasson, 1997; Leroux, 1998; Mucchielli, 1998, chap.12; Foumier, 2007, p.545-547, p.665-667),
débat ouvert en 1894 par Paul Lacombe, avec son De l'Histoire considérée comme science et la
distinction qui y est tracée entre l'étude des événements et l'étude des institutions. Ce livre ainsi
que la discussion subséquente n'ont pas d'influence sensible sur les vues de Dürkheim en matière
d'histoire, lesquelles sont déjà bien arrêtées dès les années 1880 (Borlandi, 2012, p. 261-262).

17 Voir ce même passage, à de petites variations près, in 1908b, p. 59.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Dossier: Émile Dürkheim 1917-2017

100

sociologie l'étude du présent et à l'histoire celle du passé ? Mais Dürkheim a
argumenté que, en admettant que le présent soit observable, sa connaissance
comporte celle du passé, passe par le passé. Les faits généraux de la sociologie vs
les faits particuliers de l'histoire ? L'histoire a pourtant su s'occuper du général bien

avant l'appel de Dürkheim et a continué de le faire amplement après (dans une
perspective comparatiste qui plus est'8), sans délaisser le particulier. Reste la
méthode. Il suffit de poser que la sociologie explique les phénomènes sociaux
par leurs fonctions ou par les relations qu'ils entretiennent les uns avec les
autres - et non par leurs causes - pour que les chemins de la sociologie et de
l'histoire divergent. Dürkheim s'est appliqué à réduire à sa juste mesure l'expli
cation par les fonctions (à ses yeux secondaire par rapport à celle causale). Il n'a
rien dit de l'explication par les relations, n'était-ce que parce que le structura
lisme, qui l'a codifiée, était encore à venir.

BIBLIOGRAPHIE
BERNARD CL, 1984 (1865), Introduction à l'étude de la médecine expérimentale,
Paris, Flammarion.
BERR H., 1953 (1911), La Synthèse en histoire, Paris, Albin Michel.

BORLANDI M., 2012, «Lacombe, Dürkheim et le groupe de L'Année sociologique»,
in A. Fine et N. Adell (dir.), Histoire et anthropologie de la parenté. Autour de

Paul Lacombe (1834-1919), Paris, Éditions du CTHS, p. 257-268.
COMTE A., 1975 (1830-1842), Cours de philosophie positive, Paris, Hermann, 2 vol.
DAVY G., 1925, «Vues sociologiques sur la famille et la parenté d'après Dürkheim»,
Revue philosophique, 100, p.79-117. Repris comme «La famille et la parentée d'après
Dürkheim», in Id., Sociologues d'hier et d'aujourd'hui, Paris, Alcan, 1931, p. 103-157.

-, 1949, «L'explication sociologique et le recours à l'histoire d'après Comte, Mill
et Dürkheim», Revue de métaphysique et de morale, 54, p. 330-361.

18 Depuis le discours d'ouverture prononcé par Henri Pirenne à Bruxelles, au Ve Congrès inter
national des science historiques, le 9 avril 1923: «De la méthode comparative en histoire».

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales 101
DÜRKHEIM É„ 1885, C. r. de L. Gumplowicz, Grundriss der Soziologie (1885), Revue
philosophique, 20, [p. 627-634], Repris in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p. 344-354.
-, 1887, «La science positive de la morale en Allemagne», Revue philosophique, 24,

[p.33-58, 113-142, 275-284], Repris in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p.267-343.
-, 1888a, «Cours de science sociale. Leçon d'ouverture», Revue internationale de
l'enseignement, 15, [p.23-48]. Repris in DÜRKHEIM, 1970, p.77-110.
-, 1888b, «Introduction à la sociologie de la famille», Annales de la Faculté des
lettres de Bordeaux, 10, [p.257-281]. Repris in DÜRKHEIM, 1975, vol. 3, p.9-34.
-, 1892, Quid Secundatus Politicae Scientiae Instituendae Contulerit, Bordeaux,
Gounouilhou. Traduit comme «La contribution de Montesquieu à la constitution
de la science sociale», in DÜRKHEIM, 1953, p.25-113.

-, 1895a, «L'origine du mariage dans l'espèce humaine d'après Westermarck»,
Revue philosophique, 40, [p. 606-623]. Repris in DÜRKHEIM, 1975, vol. 3, p.70-92.
-, 1895b, «Lo stato attuale degli studi sociologici in Francia», La Riforma sociale, 3,

[p.607-622, 691-707], Traduit comme «L'état actuel des études sociologiques en
France», in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p.73-108.
-, 1897a, Le Suicide. Étude de sociologie, Paris, Alcan.
-, 1897b, C. r. de A. Labriola, Essais sur la conception matérialiste de l'histoire (1896),
Revue philosophique, 44, [p. 645-651], Repris in DÜRKHEIM, 1970, p.245-254.

-, 1898a, «Préface», L'Année sociologique, I, [p.I-VII], Repris in DÜRKHEIM,
1969a, p. 31-36.
-, 1898b, «La prohibition de l'inceste et ses origines», CAnnée sociologique, I, [p. 1-70].
Repris in DÜRKHEIM, 1969a, p.37-101.

-, 1899, «Préface», L'Année sociologique, 2, [p.l-VI]. Repris in DÜRKHEIM, 1969a,
p. 135-139.
-, 1900a, «La sociologie en France au xixe siècle», Revue bleue, 4e s., 13, [p.609-613,
647-652], Repris in DÜRKHEIM, 1970, p. 111-136.
-, 1900b, «La sociologia e il suo dominio scientifico», Rivista italiana di sociologia, 4,

[p. 127-148]. Traduit comme «La sociologie et son domaine scientifique», in
DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p. 13-36.
-, 1901, «Introduction», LAnnée sociologique, 4, [p.433-436]. Repris comme «Note sur
la sociologie criminelle et la statistique morale», in DÜRKHEIM, 1969a, p.293-296.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

102 Dossier: Emile Dürkheim 1917-2017
-, 1902a [1893], De la Division du travail social, Paris, Alcan.
-, 1902b, C. r. de Ch. Seignobos, La Méthode historique appliquée aux sciences sociales
(1901), LAnnée sociologique, 5, [p. 123-127], Repris in DÜRKHEIM, 1969a, p. 352-356.

-, 1903, C. r. de G. Salvemini, «La storia considerata come scienza», B. Croce, «La
storia considerata corne scienza», G. Sorel, «Storia e scienze sociali» (1902),
L'Année sociologique, 6, [p. 123-125], Repris in Dürkheim, 1975, vol. I, p. 195-197.
-, 1904, «Intervention. Soutenance de thèse de G. Glotz», Revue de philosophie, 5,

[p.491-493]. Repris comme «Remarques sur l'évolution du droit criminel en
Grèce», in Dürkheim, 1975, vol. I, p.241-243.
-, 1905, «On the Relation of Sociology to the Social Sciences and to Philosophy»,
Sociological Papers, I, p. 197-200.
-, 1906a, C. r. de A. D. Xenopol, «Sociologia e storia» (1904), LAnnée sociologique, 9,
[p. 139-140], Repris in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p. 197-199.

-, 1906b, «L'évolution et le rôle de l'enseignement secondaire en France», Revue
bleue, 5e s„ 5, [p.70-77], Repris in DÜRKHEIM, 1966 (1922), p. 103-120.
-, 1906c, «Observation sur la question: "Distinction et rapports de la sociologie et de
l'ethnographie"», Bulletin du Comité des travaux historiques et scientifiques - Section

des sciences économiques et sociales, Paris, Imprimerie Nationale [p. 200-201],
Repris comme «Débat sur les rapports de l'ethnologie et la sociologie», in
DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p.256-258.
-, 1907, «Intervention à un débat "Sur la réforme des institutions judiciaires: l'en
seignement du droit"», Libres entretiens, 3e s., [p.361-...- 421], Repris comme «La

sociologie et l'enseignement du droit» in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p.243-245.
-, 1908a, «Intervention à la discussion sur "L'inconnu et l'inconscient en histoire" à
la séance du 28 mai 1908 de la Société française de philosophie», Bulletin de la
Société française de philosophie, 8, [p.229-247], Repris comme «Débat sur l'expli
cation en histoire et en sociologie», in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p. 199-217.

- 1908b, «Contribution à une «Enquête sur la sociologie», Les Documents du
progrès, 2, [p. 131-133], Repris comme «Remarque sur la méthode en sociologie»,
in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p.58-61.
-, 1909a, «Sociologie et sciences sociales», in P. F. Thomas (dir.), De la méthode dans
les sciences (lre s.), Paris, Alcan [p.259-285]. Repris in DÜRKHEIM, 1970, p. 137-159.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue européenne des sciences sociales 103
-, 1909b, «Sociologie religieuse et théorie de la connaissance», Revue de méta
physique et de morale, 17, p.733-758.
-, 1910, C. r. de E. Meyer, Geschichte des Altertums (1907), L'Année sociologique, II,

[p.5-13]. Repris in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p.391-399.
-, 1911, «Préface», in O. Hamelin, Le Système de Descartes, Paris, Alcan, [p.V-XI].
Repris in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p.433-438.
-, 1912, Les Formes élémentaires de la vie religieuse. Le système totémique en Australie,
Paris, Alcan.
-, 1913, C. r de H. Berr, La Synthèse en histoire (1911), LAnnée sociologique, 12, [p. 26-27],
Repris in DÜRKHEIM, 1969a, p.674-675.
-, 1914a, «Intervention à la discussion sur "Une nouvelle position du problème moral"
à la séance du 2 juin 1914 de la Société française de philosophie», Bulletin de la
Société française de philosophie, 14, [p.26-29, 34-36]. Repris comme «Une confron
tation entre bergsonisme et sociologisme», in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p.64-70.
-, 1914b, «Le dualisme de la nature humaine et ses conditions sociales», Scientia, 15,

[p.206-221], Repris in DÜRKHEIM, 1970, p.314-332.
-, 1928, Le Socialisme. Sa définition, ses débuts, la doctrine saint-simonienne, Paris, Alcan.
-, 1947 (1895), Les Règles de la méthode sociologique, Paris, PUF.
-, 1953, Montesquieu et Rousseau, précurseurs de la sociologie, Paris, Rivière.
-, 1966 (1922), Éducation et sociologie, Paris, PUF.
-, 1969a, Journal sociologique, Paris, PUF.
-, 1969b (1938), L'Évolution pédagogique en France, Paris, PUF.
-, 1969c (1950), Leçons de sociologie. Physique des moeurs et du droit, Paris, PUF.
-, 1970, La Science sociale et l'action, Paris, PUF.
-, 1975, Textes, Paris, Éditions de Minuit, 3 vol.
- et P. FAUCONNET, 1903, «Sociologie et sciences sociales», Revue philosophique, 55,

[p.465-497]. Repris in DÜRKHEIM, 1975, vol. I, p. 121-159.
FOURNIER M., 2007, Emile Dürkheim (1858-1917), Paris, Fayard.
LAMANNA M. A., 2002, Émile Dürkheim and the Family, London, Sage.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

104 Dossier: Emile Dürkheim 1917-2017
LEROUX R„ 1998, Histoire et sociologie en France. De l'histoire-science à la sociologie
durkheimienne, Paris, PUF.
MILL j. S., 1974 (1843), A System of Logic Ratiocinative and Inductive, Part II, in Id.,
The Collected Works, Toronto, University of Toronto Press, vol. 8.

MUCCHIELLI L., 1998, La Découverte du social. Naissance de la sociologie en France
(1970-1914), Paris, La Découverte.
PROCHASSON Ch., 1997, «Histoire et sociologie: Henri Berret les durkheimiens
(1900-1914)», in A. Biard, D. Bourel et E. Brian (dir.), Henri Berret la culture du
XXe siècle, Paris, Albin Michel, p. 62-79.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 13:59:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

