LA CONSTRUCTION D'UNE SOCIOLOGIE SPÉCIALISÉE. LE SAVOIR SOCIOLOGIQUE ET LA
SOCIOLOGIE JURIDIQUE DE JEAN CARBONNIER
Author(s): Jacques COMMAILLE
Source: L'Année sociologique (1940/1948-), Troisième série, Vol. 57, No. 2, Autour du droit:
la sociologie de Jean Carbonnier (2007), pp. 275-299
Published by: Presses Universitaires de France
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/27890530
Accessed: 20-04-2021 14:13 UTC
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

Presses Universitaires de France is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend
access to L'Année sociologique (1940/1948-)

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA CONSTRUCTION

D'UNE SOCIOLOGIE SP?CIALIS?E.
LE SAVOIR SOCIOLOGIQUE
ET LA SOCIOLOGIE JURIDIQUE
DE JEAN CARBONNIER
Jacques COMMAILLE

R?SUM?. ? Un retour sur les usages du savoir de sociologie g?n?rale par Jean Car
bonnier, grande figure de la sociologie du droit contemporaine en m?me temps qu'?mi
nent juriste civiliste, offre l'exceptionnelle opportunit? d'une contribution ? une analyse
des rapports entre sociologies sp?cialis?es et sociologie g?n?rale. Le souci d'utilit? mani
fest? par cet illustre repr?sentant de la sociologie du droit constitue bien s?r une source
possible de clivage entre juristes et sociologues s'ajoutant ? leurs diff?rences sp?cifiques de
visions du monde. Mais au-del? de ces confrontations identitaires, la sociologie du droit
appara?t exemplaire de l'obligation dans laquelle se trouvent les sociologies sp?cialis?es de
retourner ? la sociologie g?n?rale quand le sens des transformations de leur objet ne peut

?tre trouv? en elles-m?mes mais doit ?tre recherch? dans les mutations sociales et

politiques dans lesquelles elles s'inscrivent.
ABSTRACT. ? A return to the uses of general sociology by Jean Carbonnier, grand
figure in contemporary sociology of law as well as eminent civil jurist, offers the excep
tional opportunity for an analysis of the connections between general and specialized
forms of sociology. The desire for utility demonstrated by this luminary of the sociology
of law constitutes, of course, a possible source of division between jurists and sociologists
in addition to their specifically different visions of the world. But beyond these confron
tations of identity, the sociology of law appears exemplary of the obligation that speciali
zed sociologies face to return to general sociology when the meaning of the transforma
tions of their object cannot be found in themselves but must be sought in the social and
political mutations in which they are inscribed.

Rien n'illustre mieux la complexit? de r?tablissement du statut

?pist?mologique d'une sociologie sp?cialis?e que la sociologie du
droit. Beaucoup de sociologies sp?cialis?es sont n?es dans la p?riode
contemporaine de la traduction de questions sociales en probl?mes
publics en m?me temps que de institutionnalisation et de la pro
fessionnalisation de la sociologie. On sait que la p?riode de l'apr?s
guerre fut propice au d?veloppement de ces sociologies sp?cialis?es.
Elles furent inspir?es par une conception directement op?ratoire eu
L'Ann?e sociologique, 2007, 57, n? 2, p. 275 ? 299

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

276

Jacques Commaille

?gard aux pr?occupations de renouveau industriel ou de mise en
uvre d'une politique d'?quipements sociaux et de logements, de
l'?tablissement d'une planification ? ? la fran?aise ?. La ? conviction
[?tait] que ces savoirs [de sciences sociales pouvaient] effectivement

am?liorer la d?cision publique en la fondant sur des connaissances
objectiv?es ? (Bezes et al, 2005, p. 10). La sociologie du droit (ou la
sociologie juridique, les incertitudes de l'intitul? ont sans doute un
sens en la mati?re - Commaille, 2003), elle-m?me sociologie sp?
cialis?e, se distingue n?anmoins de ce courant dans la mesure o?
elle est inscrite dans une longue tradition d?butant formellement
par la premi?re mention d'une ? Soziologie des Rechts ? annonc?e
en 1913 par le juriste autrichien Eugen Ehrlich (Ehrlich, 1913,
1967). Outre d'?tre ancienne, l'originalit? de cette sociologie sp?
cialis?e est aussi de rendre particuli?rement visible ce que peut ?tre
le poids des professionnels concern?s dans la cr?ation et le d?velop
pement d'un domaine particulier de la sociologie puisque, en l'oc
currence, ce sont bien tr?s majoritairement les juristes qui ont fait la

sociologie du droit.
Les conditions d'?mergence de toute sociologie sp?cialis?e sug
g?rent que les raisons de solliciter le savoir sociologique s'expriment

d'abord en termes d'utilit?. Se pose alors la question des effets de
connaissance produite par un savoir ainsi sollicit?. Par exemple,
cette pr?occupation d'utilit? ne risque-t-elle pas d'autonomiser
excessivement un savoir sp?cialis? par rapport ? la sociologie g?n?
rale jusqu'? devenir une technique de l'analyse du social dont l'ap
pauvrissement ne peut ?tre masqu? par une ?ventuelle production
th?orique abusivement indig?ne ? A l'inverse, un tel savoir sp?cia
lis? est-il susceptible de contribuer ? l'approfondissement du savoir
g?n?ral de la discipline dont il rel?ve ?

Le constat de l'influence pr?pond?rante des juristes dans le
d?veloppement de la sociologie du droit ne peut en tous les cas que
renforcer cette id?e d'une vis?e pratique assign?e ? cette derni?re :
la sociologie du droit devient une sociologie au service du droit,

principalement d'une meilleure ad?quation entre celui-ci et le

fonctionnement du monde social. Mais les choses ne sont-elles pas
dans ce cas particulier plus complexes ? Le savoir sociologique est
en effet mobilis? ici par des professionnels - les juristes - parmi les

quels certains d'entre eux ont toujours aspir? ? ce que leur pratique

soit ?galement une science, une science du social susceptible
d'?puiser le sens de ce dernier en tentant de l'ordonner (Com

maille, 2007). La nature des rapports possibles avec la sociologie

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

277

devient alors plus difficile ? ?tablir que dans n'importe laquelle des
sociologies sp?cialis?es.
La sociologie risque d'?tre ignor?e ou rejet?e, par exemple, par
un positivisme juridique fond? sur le postulat ? d'une irr?ductible
autonomie de l'ordre juridique ? justifiant que les ? faits de droit [ne
soient] per?us qu'? travers les seuls faits de textes ? (Caillosse, 1993).

Mais, ? l'inverse, son usage, s'il est admis, peut ne pas ?tre r?duit ?
celui d'une sorte d'ing?nierie sociale dans la mesure o? l'ambition
du juriste comme th?oricien du social peut converger avec celle du
sociologue au point de l'amener ? porter de l'int?r?t pr?cis?ment ?
ce que dit aussi la sociologie g?n?rale.
On le voit, une r?flexion sur la sociologie du droit peut ofrrir
l'exceptionnelle opportunit? d'une contribution ? une r?flexion
sociologique sur les sociologies sp?cialis?es auxquelles curieusement
les analyses sur l'histoire contemporaine de la sociologie consacrent
peu de place sauf quelques rares exceptions (par exemple : Amiot,

1986 ; Bezes et al, 2005 ; Chenu, 2002-2003 ; Drouard, 1982 ;
Lautman, 1983 ; Pollak, 1976 ; Zimmermann, 2004). Si elles le

font, elles ne se penchent en tous les cas que tr?s partiellement sur
les effets de connaissance ou sur le contenu de la production de
connaissance sociologique (notamment en termes de th?ories, de
concepts) que ces d?terminations de nature institutionnelle ou poli
tique peuvent produire. Ainsi, cette r?flexion sur la sociologie du
droit devrait nous fournir en particulier l'occasion de travailler un
peu plus cette forte interrogation sur la relation entre savoir et pou
voir formul?e par Michel Amiot ? la fin de son ouvrage consacr? ?
l'histoire de la sociologie urbaine :
? Comment arracher l'autonomie du champ de la recherche en scien
ces sociales ? l'influence des conceptions ou des disciplines qui ont partie
li?e avec le pouvoir (Amiot, 1986, p. 289) ?

Un retour sur l' uvre sociologique de Jean Carbonnier offre de
ce point de vue le pr?texte le plus prometteur pour d?velopper une
telle r?flexion. En effet, l'analyse des usages que Jean Carbonnier a
fait de la sociologie g?n?rale dans le cadre de sa sociologie juridique
nous semble pouvoir ?clairer de fa?on tout ? fait exemplaire cette
?conomie si particuli?re d'une telle sociologie sp?cialis?e. Faut-il
rappeler qu'il s'agit en effet d'un ?minent juriste civiliste qui a
accord? le plus grand int?r?t au savoir sociologique et a pris une

place importante dans cette tradition de la sociologie du droit
?voqu?e supra au point d'en devenir, pour la France, dans la

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

278

Jacques Commaille

p?riode contemporaine, l'auteur de r?f?rence. Plus que pour beau
coup d'autres, la stature intellectuelle exceptionnelle du personnage
autorise ? se livrer ? de multiples interrogations sur ce que peut ?tre

la gen?se d'un positionnement scientifique d'une sociologie sp?cia
lis?e. Toutes les conditions apparaissent r?unies pour mieux p?n?
trer ce myst?re : ce qui fait science sociale quand il est question de
droit, et au-del?, ce qui constitue, en r?f?rence ? la sociologie g?n?
rale dont elle se r?clame plus ou moins, une sociologie sp?cialis?e
du point de vue de ceux qui la promeuvent et en r?f?rence aux
conditions historiques, institutionnelles qui favorisent son ?tablisse
ment et son d?veloppement. Nous verrons ainsi que les usages que
Jean Carbonnier fait dans sa sociologie du droit des analyses propo
s?es par les grandes figures de la sociologie g?n?rale sont en m?me
temps r?v?lateurs d'une ?conomie complexe des relations entre
juristes et sociologues, laquelle p?se fortement sur la d?finition et
l'institutionnaHsation de la sociologie du droit.
Pour entreprendre ce ? voyage ? dans une pens?e pour laquelle
nous devons reconna?tre qu'il est parfois difficile de d?passer la
simple adh?sion admirative que suscite exceptionnelle richesse de
l'?rudition d?ploy?e et la beaut? du langage, qui ne peut r?sulter
que des gr?ces de l'esprit de son auteur, il nous faut retrouver la
vigilance de l'analyste. Nous nous y sommes essay? en nous r?f?rant

principalement au c?l?bre manuel de Sociologie juridique, particuli?
rement ? l'?dition de 1978 parue aux puf (lre ?dition chez Armand
CoUn, 1972). Pour tenter de saisir d'?ventuelles ?volutions, nous
nous sommes ?galement report? parfois aux ?ditions plus r?centes

de cet ouvrage en 1994 puis en 2004 aux puf dans la collection
? Quadrige ?. Le manuel de Droit civil nous a ?t? utile dans la

mesure o? dans ? Etat des questions ? ? la fin de chaque chapitre,
l'auteur fait parfois r?f?rence aux grands auteurs de sociologie bien
que souvent de fa?on factuelle et exclusivement en relation avec des

notions de droit. Outre quelques-uns des autres grands ouvrages de
Jean Carbonnier (parmi lesquels Flexible droit. Pour une sociologie du
droit sans rigueur, 1969, Essais sur les lois, 1979 ou encore Droit et pas

sion du droit sous la V R?publique, 1996), nous nous sommes ?gale
ment r?f?r? ? plusieurs articles parus dans la revue Droit et Soci?t? et

enfin ? cet exceptionnel entretien accord? par Jean Carbonnier ?
Andr?-Jean Arnaud et qui est paru dans l'ouvrage Jean Carbonnier,
Renato Tr?ves et la sociologie du droit. Arch?ologie d'une discipline (lgdj,

coll. ? Droit et Soci?t? ?, 1995).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

279

La gen?se des justifications pratiques
d'une sociologie sp?cialis?e
C'est pr?cis?ment dans cet entretien que Jean Carbonili er
?voque la gen?se de son int?r?t pour une sociologie qui pourrait
avoir un sens pour le droit, dans la mesure o? elle fournit des fon
dements scientifiques aux modes d'action sur le normatif :
? D?s mon ann?e de philosophie, j'avais ?t? frapp? par la lecture des
sociologues de sociologie g?n?rale, en particulier par l'ouvrage de Lucien
L?vy-Bruhl, La morale et la science des m urs ; il m'avait sembl?, d?s ce
moment-l? et lorsque ensuite je fus entr? dans les Facult?s de droit, que le
droit ?tait peut-?tre susceptible de la m?me dualit? d'approche que la
morale dans son opposition ? la science des m urs comme Lucien L?vy
Bruhl, dans la pr?face de son ouvrage surtout, avait d?crit cette opposition,
qu'il y avait place pour une science objective du droit, de la m?me mani?re
que, disait Lucien L?vy-Bruhl, il y avait place pour une science des m urs
en face de la morale ? (Andrini et Arnaud, 1995, p. 27-28)

Mais ce qui m?rite ?galement d'?tre not? dans cette partie de
l'entretien, c'est cet int?r?t proclam? pour une vision plus large que
celle susceptible d'int?resser exclusivement le droit m?me si elle est

?voqu?e comme un pr?alable utile ? ce qui sera sa sociologie du
droit :
? C'est dire que l'approche sociologique du droit m'?tait implicitement
famili?re par la lecture des philosophes que j'avais pratiqu?e dans mes ann?es
de philosophie. J'avais ?galement beaucoup ?tudi? Durkheim. Durkheim et

Lucien L?vy-Bruhl ont certainement eu sur moi une influence qui m'a
men? vers la sociologie du droit ? (Andrini et Arnaud, 1995, p. 28).

Une sociologie sp?cialis?e

comme projet de science pratique

L'omnipr?sence de Durkheim dans les ?crits de Jean Carbon
nier consacr?s ? la sociologie du droit a certainement ? voir avec le
1. On notera ici que ce souci d'une ? science objective du droit ? ?tait d?j? pr?sent

dans la th?se de droit soutenue par Jean Carbonnier en 1932. En effet, dans l'introduction

? cette th?se, Jean Carbonnier annonce l'adoption d'une d?marche de recherche - hypo
th?se, observation, exp?rimentation, conceptualisation auxquelles il convient d'ajouter le
rejet des pr?notions et l'expression de l'intention de trouver les fondements du r?gime
matrimonial aussi dans les faits sociaux ( ? il faut partir des faits ? ) avec des r?f?rences
appuy?es ? Gabriel Tarde - que ne renierait pas un sociologue et qui t?moigne d'un cer
tain parall?lisme entre la ? science du droit ? ainsi mise en uvre et la recherche en scien
ces sociales (Carbonnier, 1932).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

280

Jacques Commaille

fait que ce dernier fut ?tudiant l? o? enseigna auparavant Emile

Durkheim. Cette origine bordelaise de Jean Carbonnier p?se
incontestablement dans l'?tablissement de ses rapports ? la socio

logie. Dans l'entretien pr?cit?, il rappelle ainsi que le pr?sident de sa

th?se, Julien Bonnecase ?tait en opposition au doyen, qui ?tait

L?on Duguit. Or,

? Duguit se piquait de sociologie ?. ? Il avait, d?s les ann?es o? Durkheim
enseignait ? Bordeaux, beaucoup fr?quent?, invit? Durkheim (...), il repr?
sentait un appel vers la sociologie, malgr? cette sorte d'opposition, ? l'int?
rieur de la Facult?, avec Julien Bonnecase ? (Andrini et Arnaud, 1995,

p. 28).

Mais cette origine bordelaise et les influences qu'elle avait favo
ris?es ne sauraient expliquer ? elles seules l'importance d'Emile
Durkheim dans le processus de construction de la sociologie du
droit de Jean Carbonnier. En fait, pour ce dernier, cette sociologie
sp?cialis?e ne peut ?tre fond?e que sur une rupture ?pist?molo
gique avec la dogmatique juridique. Des R?gles de la m?thode sociolo
gique o? est affirm?e d'abord la c?l?bre r?gle suivant laquelle ? il faut

traiter les faits sociaux comme des choses ?, Jean Carbonnier en
d?duit qu'il lui faut aussi ? traiter du droit comme une chose ? (Car

bonnier, 1978, p. 251). Pour lui, la sociologie du droit ? n'a pas de
r?gle plus fondamentale ? et
? il se peut m?me que ce soit cette exigence qui la d?finisse le mieux, dans

son opposition au droit dogmatique ? (Carbonnier, 1978, p. 251).

Pour lui,
? le droit dogmatique a maintenant la sociologie juridique aupr?s de lui
comme un instrument de critique ouverte ? susceptible de l'observer du
dehors (Carbonnier, 1978, p. 365).

A partir de la soumission ? cette r?gle fondamentale, il s'agit de
faire de la sociologie du droit, ce que nous pourrions appeler une
science pratique. Cela suppose qu'elle soit fond?e sur l'empirie.
C'est un leitmotiv chez Jean Carbonnier. A propos de la revue
Droit et Soci?t?, il exprime ainsi le souhait qu'elle fasse ? un peu plus

de place ? l'empirie ? et qu'elle ?vite
? F?cueil que la th?orie ne devienne philosophie, et la philosophie, m?ta
physique ? (Andrini et Arnaud, 1995, p. 58).

Rien n'illustre mieux ce souci de l'empirie que cette r?f?rence ?
Th?odore Geiger chez qui Jean Carbonnier salue

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

281

? son refus des id?es toutes faites, venues du droit dogmatique, positif ou
naturel, son souci de prendre appui sur des faits tir?s de l'ethnologie, de
l'histoire, de la pratique juridique contemporaine ? (Carbonnier, 1978,

p. 134).

En cela, la sociologie du droit ne semble pas devoir aspirer ?
?tre th?orique. Si elle Test, ce n'est que ? par transposition ? dans la

mesure o? il ne s'agit que

d'? adapter ? la sociologie du droit des th?ories ?labor?es ant?rieurement
en sociologie g?n?rale ? (Carbonnier, 1978, p. 153).

On notera ici que la sociologie du droit s'affirme ? l'oppos?
d'autres sociologies sp?cialis?es. Celles-ci sont enclines ? produire

de la th?orie indig?ne, revendiqu?e comme originale, dans la

mesure o? elle est fond?e sur une ignorance plus ou moins involon
taire de th?ories d?j? existantes en sociologie g?n?rale dont elle
n'est alors que la p?le transposition. La sociologie du droit assume,
elle, son statut de science appliqu?e. En fait, il semble bien que la
th?orie soit laiss?e ? la sociologie g?n?rale suppos?e poursuivre
d'autres objectifs que de se mettre au service d'une action. La socio
logie du droit a d'abord pour vocation de mieux ma?triser le rap
port entre le droit et le fait par une meilleure connaissance du fait.

C'est donc une sociologie du droit qui exclut une th?orie sociolo
gique du droit qui prendrait classiquement en compte, non seule
ment ce qui p?se socialement sur le droit et r?ciproquement, mais
ce qui se passe ? l'int?rieur m?me de la sph?re juridique et ce qu'y
font ses acteurs, les juristes, les professionnels du droit.

Il y aurait certainement ? approfondir ce refus d'une th?orisa
tion sociologique qui retrouverait la tradition des grandes figures
fondatrices de la sociologie. Ce refus va peser sur les d?veloppe
ments de la sociologie du droit. Il a sans doute ? voir avec le renvoi
sugg?r? vers une th?orie du droit suppos?e satisfaire cette exigence

th?orique bien qu'il s'agisse d'un savoir interne aux ? sciences juri
diques ?. Il est probablement ? mettre en parall?le avec l'?mergence
d'une science critique comme le fut le mouvement ? critique du
droit ?, marqu? par la fausse rupture ?pist?mologique que repr?sen
tait l'adoption d'une posture effectivement critique et empruntant
au marxisme. Il est ? confronter avec, en France, des tentatives de

th?orisation, comme celle, par exemple, d'Andr?-Jean Arnaud.
Celui-ci, issu de l'histoire et de la philosophie du droit, s'oriente
vers des th?ories comme le structurahsme ou l'approche syst?mique
pour r?aliser une sorte de synth?se entre savoirs juridiques et savoirs

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

282

Jacques Commai?le

de sciences sociales, synth?se finalement constitutive d'une th?ori

sation particuli?rement originale qui sera exceptionnellement
propre ? la sociologie du droit2.

Dans le cadre de ce choix d'une sociologie du droit comme

science pratique, Jean Carbonnier accorde ? la m?thodologie un
statut conforme ? celui de cette sociologie sp?cialis?e qu'il pro
meut. S'il est admis que la m?thodologie de la sociologie du droit
puisse ?tre confront?e ? des difficult?s particuli?res compte tenu de

ses objets (Commai?le et Marmier-Champenois, 1977), pour Jean

Carbonnier, les m?thodes de la sociologie du droit, comme les
techniques qu'elle mobilise, sont celles de la sociologie g?n?rale :
? La sociologie juridique a beaucoup re?u de la sociologie g?n?rale
dont elle est fille. Ses m?thodes ne sont pour la plupart (...) que des adapta
tions de celles qui avaient d?j? ?t? mises au point dans d'autres domaines
sociologiques ? (Carbonnier, 1978, p. 20).

En fait, dans cette perspective, le souci de l'empirie tient moins
? la volont? de se r?f?rer ? la ? science ? sociologique et plus ?
mettre la sociologie du droit ainsi con?ue au service de son ? travail
de pr?paration du l?gislateur ? (Andrini et Arnaud, 1995, p. 95). Ce
qui justifie cette consid?ration :
? Je suis sorti d'une recherche au coin du feu pour une recherche sur le
terrain ? (Andrini et Arnaud, 1995, p. 95).

Une telle consid?ration autorise alors son commentateur ?
consid?rer que
? la sociologie juridique [de Jean Carbonnier] est avant tout une pratique ?

(Andrini et Arnaud, 1995, p. 95)

et, en ce sens, s'adressant principalement aux juristes, elle constitue

plus une sous-discipline du droit que de la sociologie :
? La sociologie juridique (...) a souci (...) de devenir science appliqu?e,
d'assumer une fonction pratique. Elle ressent m?me beaucoup plus que la
sociologie g?n?rale ce besoin de servir, parce que, forc?e par ?tat de
c?toyer les juristes, dont la science est enti?rement tourn?e vers une action,

elle rougirait d'?tre un luxe d'esprit ? (Carbonnier, 1978).
2. Parmi les nombreuses publications t?moignant de ces orientations th?oriques,
nous retiendrons ici : Essai d'analyse structurale du Code civil fran?ais. La r?gle du jeu dans la
paix bourgeoise, Paris, LGDJ, 1973 ; Critique de la raison juridique. ?. O? va la sociologie du
droit ?, Paris, LGDJ, 1981 ; Introduction ? l'analyse sociologique des syst?mes juridiques, Bruxel

les, Bruylant, 1998 (?crit en collaboration avec Maria Jos? Farinas Dulce, cet ouvrage

repr?sente une v?ritable tentative de r?alisation d'un manuel de sociologie du droit o? le
savoir concern? est pr?sent? suivant un sch?ma th?orique inspir? de l'analyse de syst?mes).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

283

C'est bien cette pr?occupation pratique qui justifie la crainte de
voir la sociologie verser dans la philosophie. Par exemple, dans le
premier chapitre de Flexible droit, l'auteur annonce la formulation
de ? grandes hypoth?ses ? mais ajoute aussit?t qu'avec celles-ci
? on est tr?s pr?s de la philosophie du droit, d'une sorte de philosophie de
la sociologie juridique ? (Carbonnier, 1995, p. 9).

Une telle crainte justifie ?galement les r?ticences fr?quemment
exprim?es ? l'?gard de la pens?e de grandes figures de la sociologie :
? Geiger, Gurvitch, Durkheim lui-m?me ont m?dit? sur le droit en
solitaires : ?taient-ils sociologues, comme ils le croyaient, ou philosophes,
comme le ferait soup?onner leur esprit de syst?me ? Et Montesquieu, "qui
fit surtout de la sociologie par lectures" ? (Carbonnier, 1978, p. 24).

Ce constat d'un ? th?oricisme ? de la sociologie vaut encore plus
quand ces figures de la sociologie g?n?rale s'int?ressent au droit et
font ainsi de la sociologie du droit :
? Ce qui a pu contribuer ? faire prendre la sociologie juridique pour
une philosophie, c'est que, parmi les sociologues du droit, m?me de nos
jours, un courant important persiste dont l'orientation est th?orique plus
qu'empirique. Il trouve ses th?mes dans ce que le droit a de plus g?n?ral :
les sources, de pr?f?rence aux institutions concr?tes, et ses instruments de
travail dans les biblioth?ques, voire dans la minerve individuelle, plut?t que
sur le terrain. Des auteurs tels que Max Weber, Geiger, Gurvitch illustrent

bien cette sociologie th?orique du droit, qui est une sorte de philosophie
de la sociologie juridique ? (Carbonnier, 1978, p. 26).

N?anmoins en rupture avec la dogmatique juridique, fond?e sur
l'empirie parce que d'abord science pratique, la sociologie du droit
de Jean Carbonnier se situe activement par rapport ? la sociologie

g?n?rale et dialogue constamment avec elle. C'est bien ce que

montre sa r?f?rence au pluralisme qui est ? la fois au c ur de sa
sociologie du droit en m?me temps qu'il constitue un des ?l?ments
de sa philosophie politique, celle du ? l?gislateur juridique ? qui
n'est pas loin de revendiquer d'?tre aussi le ? l?gislateur politique ?
(Commaille, 1994). S'appuyant sur la technique du sondage dont il
t?moigne de la connaissance qu'il en a acquise, rappelant qu'elle est

d'abord abondamment pratiqu?e aux Etats-Unis, pour nourrir

ensuite ? l' uvre ?clatante de Jean Stoetzel ? avec sa Th?orie des opi

nions publi?e en 1943 (? laquelle il convient d'ajouter l'ouvrage
publi? en 1973 avec Alain Girard : Les sondages d'opinion publique),
Jean Carbonnier en fait le ? fer de lance ? de sa ? sociologie legisla

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

284

Jacques Commaille

tive ?. Celle-ci r?v?le un peu plus que sa sociologie sp?cialis?e s'af
firme sp?cifiquement, d'une autre nature, par comparaison avec des
sociologies sp?cialis?es ? ordinaires ? qui peuvent avoir le souci de la

gestion du social mais pas celui auquel aspire ?ventuellement le

monde juridique : celui de sa conduite. La mobilisation d'une
sociologie sp?cialis?e porte une ambition s'inscrivant dans une tra
dition juridique et qui va au-del? d'?tre au service d'une pratique du
droit gr?ce ? une meilleure connaissance du social : il s'agit ici de
construire un instrument au service d'une politique du droit, l'usage

du sondage d'opinion ?quivalant ? celui d'un ? r?f?rendum ? dans le
cadre de l'exercice d'une d?mocratie directe revendiqu?e au nom
d'une m?fiance qui est celle, traditionnelle, de juristes ? l'?gard des
interm?diaires, de la repr?sentation politique, des politiciens profes
sionnels ; une telle intention peut conduire ? penser le droit comme

? la vraie science du politique ? (Legendre, 1974, p. 104). Cette
philosophie du politique est empreinte de volontarisme. Elle dis
qualifie les reproches qu'une ? fraction de la classe juridique ? a pu
adresser ? Jean Carbonnier de favoriser, par le recours aux sondages

d'opinion, une politique l?gislative comme simple politique d'ent?

rinement de ? ?volution des m urs ?, ? de sauter ind?ment du
fait au droit ?. Pour Jean Carbonnier, ?jamais, en l'esp?ce, les son
dages n'ont dict? la loi ? (Carbonnier, 1996, p. 197-198)3.
Dans le cadre de cette philosophie politique, la notion de plura
lisme prend toute son importance pour Jean Carbonnier. Paradoxa
lement, elle le conduit effectivement ? nouer un dialogue avec la
sociologie g?n?rale, celui-ci favoris? par la sympathie qu'il nourrit ?

l'?gard de Georges Gurvitch, par ailleurs honni ou ignor? par les
juristes. Georges Gurvitch ?voque des formes de droit hors du droit

de l'Etat et d?nonce un ? monisme juridique ?tatique ?. Cette

d?nonciation est conforme ? l'affirmation d'une doctrine du droit de

la soci?t? oppos?e au droit de l'Etat, laquelle d?coule d'une concep
tion politico-juridique associ?e au socialisme autogestionnaire (Bel
ley, 1986, p. 355). Mais Jean Carbonnier reprochera ? Georges Gur
3. On trouvera la preuve de cette autonomie revendiqu?e du l?gislateur dans ces
remarques critiques formul?es sur les usages de la sociologie et des sondages, ? dont le

d?veloppement a co?ncid? avec la Ve R?publique ? favorisant une ? r?vision perma
nente ? des lois (Carbonnier, 1996, p. 109). De m?me, Jean Carbonnier retrouve cette
tradition juridique consistant ? se d?fier de la sociologie quand celle-ci en soulignant le
changement, en fait le provoque. Il estime ainsi que la sociologie en montrant, ? par

enqu?tes et sondages ?, le changement des moeurs et en sugg?rant une sorte de ? fatalit?
de l'?volution ?, contribue ? acc?l?rer le mouvement ? en coupant les jarrets ? la r?sis
tance ? (Carbonnier, 1996, p. 117).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

285

vitch de s'en tenir ainsi ? la th?se d'un pluralisme juridique alors qu'il

doit ?tre question pour lui d'un pluralisme plus large, d'un
? pluralisme normatif?, ? o? une place aurait ?t? donn?e aux multiples
r?seaux des normes non juridiques par lesquelles est aussi r?gul?e la vie en
soci?t? ? (Carbonnier, 1986, p. 350).

Ce qu'il d?montrera dans son manuel de sociologie juridique
consacr? ? ? la distinction du juridique et du social non juridique ?
(Carbonnier, 1978, p. 174 et s.).
Mais ce positionnement retrac? ? grands traits de la sociologie
juridique de Jean Carbonnier en r?f?rence ? la sociologie g?n?rale
ne saurait passer sous silence ce qui peut appara?tre comme une
?tranget? : sa non-r?f?rence ? la sociologie de Max Weber ou plu
t?t son non-usage de la sociologie de Max Weber. Plusieurs expli
cations ont ?t? avanc?es sur cette non-prise en compte de cette

sociologie :
? D'abord, de fa?on g?n?rale, la r?ception longtemps distante
de Weber par la sociologie fran?aise et la quasi-ignorance de Weber
par la sociologie du droit fran?aise. Faut-il rappeler qu'Henry L?vy
Bruhl ne fait pas une seule fois mention de Max Weber dans sa
sociologie du droit ni m?me dans la pr?sentation de ses fondateurs ?

(L?vy-Bruhl, 1961).
? Ensuite, pour les sociologues du droit fran?ais, la sociologie
de Max Weber appara?t comme ? trop historique, trop comparatiste,

trop th?orique ? (Lascoumes et Serverin, 1988, p. 165). Jean Car
bonnier t?moigne n?anmoins de sa consid?ration pour l' uvre de
Weber. Mais il est sans doute significatif que dans son cours de socio
logie juridique d?livr? ? la Facult? de droit de Paris au cours de
l'ann?e universitaire 1969-1970, il insiste moins sur la ? sociologie
compr?hensive ? de Max Weber que sur les types id?aux, les lois
d'?volution des soci?t?s et sur la place des professionnels du droit
dans ce cadre, notamment dans la distinction entre droit et morale :
? Le droit appara?t quand les acteurs du droit, P?tat-major du droit, ces
sp?cialistes, ces professionnels apparaissent ? (Carbonnier, 1969-1970).

De m?me, dans son manuel de sociologie juridique (Carbon
nier, 1978, p. 132 ? 134), il ?voque principalement l'int?r?t port?
par Weber au ? personnel du droit ? et au fait qu'il consid?re que
? le progr?s du droit s'accomplit dans le sens d'une rationalisation, donc
d'une sp?cialisation et d'une bureaucratisation croissantes ? (Carbonnier,

1978, p. 133).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

286

Jacques Commaille

Mais on peut ici s'autoriser ? penser que le ? th?oricisme ? de
Weber ne convient pas ? la pr?occupation empirique de Jean Car
bonnier et ? son souci de mobiliser la sociologie, moins pour ?tu
dier la ? bo?te noire ? que constitue la sph?re juridique elle-m?me
et ceux qui agissent en son sein : les professionnels du droit, et plus

pour observer ce qui dans le social agit sur le droit et r?ciproque

ment. Plus fondamentalement peut-?tre, c'est la proximit? de
Weber avec la dogmatique juridique qui est en contradiction avec
ce qui fonde la sociologie juridique de Jean Carbonnier, c'est-?
dire de d?couler d'une volont? de rupture avec celle-ci.
Sur ce point, la position de Jean Carbonnier converge avec celle
de Georges Gurvitch. Celui-ci consid?rait en effet que
? la sociologie du droit de Weber [pr?supposait] et se [soumettait] ? la dog
matique juridique comme le souci de la religion se soumet ? la th?ologie ?
(Lascoumes et Serverin, 1988, p. 167).

Pour Jean Carbonnier, l'exigence d'ext?riorit? au droit et son
affiliation durkheimienne ne le pr?disposent pas ? utiliser la socio

logie de Weber comme ressource pour sa propre sociologie du

droit (m?me si, rappelons-le, il ne l'ignore pas comme le prouve
notamment la pr?sentation qu'il en fait dans son manuel de socio
logie juridique, en particulier dans l'?dition la plus r?cente : Car
bonnier, 2004). Dans ses commentaires ? l'entretien accord? par
Jean Carbonnier ? Andr?-Jean Arnaud, ce dernier avance lui-m?me
l'explication suivante :

? Peut-?tre le choix op?r? entre l'approche durkheimienne et l'ap
proche web?rienne repose-t-il (...) sur la s?paration entre dogmatique juri
dique, d'une part et sociologie juridique, d'autre part. Nous sommes l? en
pr?sence d'une distinction exacerb?e dans la tradition fran?aise, ?rig?e,
chez nous, en summa divisto. Elle est lourde de cons?quences. Fid?le ? un
courant qui a probablement exag?r? l'importance de l'Ex?g?se, et auquel
son ma?tre Julien Bonnecase n'?tait pas ?tranger, Jean Carbonnier aurait
con?u le recours ? la sociologie juridique comme une r?ponse ? l'engour
dissement dogmatique et formaliste. Il se serait ainsi ralli? ? une sociologie
con?ue par certains durkheimiens sensibles aux questions de droit, comme
une r?ponse aux errements de l'Ex?g?se. Mais, ce faisant, il s'?cartait de la
voie web?rienne g?n?ralis?e dans les ?tudes sociojuridiques internationales,
notamment dans l'Europe du Sud, par l'interm?diaire de Renato Tr?ves4,
ou, surtout et d'une mani?re plus radicale encore, dans les pays anglo
4. Andr?-Jean Arnaud note ailleurs que ? bien que Renato Tr?ves fut culturelle

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

287

saxons et ceux o? cette culture s'est r?pandue ? (Andrini et Arnaud, 1995,

p. 93).

Cette place mineure de la sociologie de Max Weber dans la

sociologie juridique de Jean Carbonnier porte ? la r?flexion et
am?ne ? s'interroger sur le fait de savoir si elle est historiquement
situ?e dans la mesure o? d?sormais Max Weber occupe une place
centrale dans la sociologie du droit fran?aise. Les acteurs de cette
derni?re ont d?finitivement admis que

? d?s lors qu'il s'agit de saisir les transformations du droit, et d'en [appr?
hender] les causes, il est n?cessaire d'adopter une position de sociologie
comprehensive, qui consiste ? rechercher par interpr?tation, le sens et les
valeurs donn?s aux r?gles par les agents au cours de leurs activit?s concr?
tes (...). La position sociologique ne se caract?rise donc nullement par une
"ext?riorit?" par rapport au syst?me juridique, mais au contraire par une
saisie des r?gles qui le constituent, comme objet des aspirations, interpr?ta
tions, et croyances des sujets ? (Lascoumes et Serverin, 1988, p. 170).

Nous laisserons ouvert la r?flexion sur ce retour de Max

Weber :

? Est-il h? ? un changement dans le statut et dans la repr?sen
tation du droit autorisant une prise de distance par rapport aux
durkheimiens qui
? ont toujours ?t? r?ticents vis-?-vis des approches web?riennes qui propo
saient une analyse moins holiste de l'action sociale et moins "imp?riale" du
syst?me juridique ? (Lascoumes et Serverin, 1988, p. 166).

Ce changement serait alors ? situer dans le cadre de ce qui serait
un contexte de crise du mode de r?gulation top down et, paradoxa
lement, du mod?le l?gal-rationnel de domination l?gitime, ce qui
autoriserait plus volontiers de consid?rer le droit moins comme un
ensemble d'imp?ratifs et plus comme un ensemble de ressources
? mobilisables selon les int?r?ts et les pouvoirs en cause ? ? (Lascou

mes et Serverin, 1988, 172-173).

? Est-il h? corr?lativement ? l'accent mis de plus en plus dans
beaucoup de travaux sur les professionnels du droit ? l'instar de la
sociologie du droit anglo-saxonne ?

? Est-il h?, comme le sugg?re Jean Carbonnier, ? une perte
d'influence du marxisme (? son influence [celle de Weber] subira

ment tr?s attach? ? la tradition fran?aise, sa sociologie juridique se rattache surtout aux
courants sociologiques germaniques, notamment Max Weber et Ehrlich ? (Andrini et

Arnaud, 1995, p. 92).

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

288

Jacques Commaille

une ?clipse entre 1960 et 1980 : il n'?tait pas assez marxiste pour
une sociologie qui l'?tait largement ?, Carbonnier, 2004, p. 123) ?

? Est-il li?, plus g?n?ralement, ? un retour des perspectives
d'analyse de la sociologie g?n?rale dans les approches sociologiques
du juridique et de ses mises en uvre ?

La sociologie du droit :
une sociologie sp?cialis?e sp?cifiquement prise

dans les tensions culturelles et de nature ?pist?mologique
entre insiders et outsiders, entre juristes et sociologues

Une des caract?ristiques des sociologies sp?cialis?es est la diffi
cult? des relations entre professionnels, praticiens, appartenant au
domaine justifiant une mobilisation sp?cifique de la sociologie et
sociologues investissant ce domaine. La tentation est grande pour
ce que nous appellerons les insiders de rejeter tout regard ext?
rieur, celui de ce que nous appellerons les outsiders. Ce rejet est

fond? sur l'id?e qu'une recherche d'inteUigibilit? ne peut ?tre
entreprise que par ceux qui ont une connaissance fond?e sur une
pratique au point que tout regard ext?rieur risque d'?tre disquali
fi?. Dans cette perspective, les sociologues, en l'occurrence, sont
susceptibles d'?tre : soit per?us comme ? m?thodiquement igno
rants de ce que tout le monde sait ?, soit de ne pas ?tre en
mesure d'assimiler les savoirs propres au domaine concern?. Dans
ce dernier cas, le travail sociologique est admis, il ne peut ?tre
entrepris que par les insiders. C'est ainsi, par exemple, qu'il est
parfois consid?r? que seuls des juristes pouvaient faire de la socio
logie du droit. Jean Carbonnier n'est d'ailleurs lui-m?me pas loin
de cette conception des choses si l'on en croit l'un de ses r?cents
commentateurs :

? Le sociologue doit ?tre au-dehors du droit pour l'observer, mais il
doit aussi poss?der l'esprit d'un juriste pour pouvoir suivre la nature com
pliqu?e de l'objet juridique, sa conformation tortueuse et jamais termin?e ?
(Saverio Nisio, 2005).

Dans la mesure o? le domaine juridique n'est pas seulement
celui d'une pratique mais revendique aussi d'?tre celui d'un savoir,
qui est de surcro?t aussi un savoir sur le social, le recours ? la socio
logie n'est ainsi pas sans difficult?s... encore plus que dans d'autres

domaines de sociologie sp?cialis?e. C'est le cas m?me quand ce

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

289

recours est entrepris par un juriste ?minent dont la l?gitimit? chez

les insiders ne saurait ?tre contest?e. Ces difficult?s sont doubles.

D'abord elles surgissent de la confrontation de la sociologie avec le

droit :

? Quand la sociologie a affaire au droit [elle] a en face d'elle un parte
naire redoutable (...). Le droit r?siste ? ?tre mis en sociologie. Il a une auto

nomie (...) avec tout un ensemble de travaux, d'acteurs, d'histoire ?
(Andrini et Arnaud, 1995, p. 44).

Et Jean Carbonnier laisse entrevoir quelques-unes des r?ticences
auxquelles il a d? faire face en voulant traiter du droit comme d'une

chose :

? Mes coll?gues juristes ont ?t? parfois un peu... ?tonn?s que je parte
d'une sociologie qui voyait le droit comme un ph?nom?ne. Ils auraient

compris une sociologie un peu comme Maurice Hauriou faisait de la

sociologie, si vous voulez, ? partir du droit, avec les cat?gories du droit, et
non pas en traitant le droit comme un ph?nom?ne ? (Andrini et Arnaud,

1995, p. 45).

Mais la t?che est difficile car il y a exigence ? traiter du droit
tout ? fait en dehors ? tout en ayant n?anmoins l'esprit du juriste ?

(Andrini et Arnaud, 1995, p. 54).
Le sort du juriste, sociologue du droit face aux sociologues,
n'est gu?re plus enviable :
? Du c?t? des coll?gues sociologues, ou plut?t des sociologues de
sociologie g?n?rale, le chagrin, en parall?le, ?tait diff?rent, c'?tait que je

n'employais pas le langage de la sociologie. Si j'?tais m?chant pour la
sociologie, je dirais que je n'?crivais pas assez en am?ricain ? (Andrini et

Arnaud, 1995, p. 45).

En fait, il y a entre la sociologie et le droit des incompatibilit?s
de savoirs qu'il faut assumer et que l'incantation pour l'interdiscipli

narit? ne saurait si facilement r?soudre :

? On essaie d'additionner les comp?tences ou de neutraliser les incom
p?tences dans des formations interdisciplinaires (...). Les vocables les plus
simples (...) n'auront pas le m?me sens ? (Carbonnier, 1978, p. 151).

Dans sa confrontation ? la sociologie g?n?rale, Jean Carbonnier
souligne la n?cessit? de rompre avec certaines repr?sentations du
droit chez les sociologues :
? Il se peut qu'au d?but du si?cle, sous l'influence de Durkheim, l'at
tention pr?t?e par la sociologie aux institutions, aux r?gles de droit, ? l'ob

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

290

Jacques Commaille

jectivit? du syst?me juridique ait ?t? trop exclusive ? (Carbonnier, 1978,
- 69).

Il critique ainsi une conception durkJieimienne qui ne prend en
compte que ? la r?gle de droit ? (impersonnelle de nature) ainsi que
? les actes juridiques formalistes ? alors que
? la loi est assouplie par des zones d'ineffectivit?, o? les consentements ?
peine esquiss?s peuvent ?tre efficaces ? (Carbonnier, 1978, p. 251).

De ce point de vue, il y aurait un exc?s de l?galisme chez Dur
kheim (marqu? comme chez Duguit),
? par le l?galisme de la R?volution et du Code civil (Carbonnier, 1986,
p. 350) avec l'id?e d'une r?gle de droit coup?e de son effectivit?, isol?e de
l'intervention cas par cas des tribunaux ? (Serverin, 2000, p. 60).

Suivant la m?me logique, Jean Carbonnier critique ? id?a
lisme juridique ? de Georges Gurvitch consid?rant
? que, s'il fallait une sociologie du droit qui fut une vraie science, elle aurait

bien d? se montrer plus mat?rialiste, plus r?solument agnostique en fait
d'essences ? (Carbonnier, 1986 b, p. 348).

On retrouve l? l'adh?sion au mat?rialisme nourri : de Spinoza

qui ?tablit les corr?lations entre le pouvoir ?conomique et les

formes constitutionnelles, de Montesquieu pour qui le droit est
d?termin? par des causes objectives, de Marx qui He le droit aux
conditions de production...
Ces critiques d'une certaine repr?sentation du droit par les socio
logues sont int?ressantes ? plus d'un titre. Elles illustrent notam
ment l'int?r?t que peut parfois avoir la sociologie g?n?rale ? tirer
parti de la connaissance acquise de Vint?rieur par les tenants d'une
sociologie sp?cialis?e. En l'occurrence, il s'agit de se d?fier d'un
? f?tichisme de la r?gle ? qui peut conduire les sociologues ? sous
estimer la capacit? des acteurs sociaux ? orienter leurs pratiques
sans se soucier... des r?gles juridiques. De ce point de vue, la cri

tique du ? juridisme ? adress?e par Pierre Bourdieu peut ?tre

retourn?e ? la sociologie. Quand Pierre Bourdieu consid?re qu'il,
est n?cessaire
? d'?chapper aux na?vet?s les plus grossi?res du juridisme qui tient les prati

ques pour le produit de l'ob?issance ? des normes ? (Bourdieu, 1972,

p. 171),

d'autres r?pondent que

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

291

? certains sociologues d?couvrent avec ?tonnement le pr?cepte pratique
selon lequel le droit n'est pas fait pour ?tre appliqu? mais pour orienter les

comportements (...) La r?gle stricte telle que l'envisage Pierre Bour
dieu (...) existe comme cas particulier d'un droit beaucoup plus ouvert aux
interactions ? (Lascoumes et Le Bourhis, 1996, p. 52, p. 70).

On soulignera ?galement ici le reproche implicite fait ? ceux
n'appartenant pas au domaine de la sociologie sp?cialis?e concern?e
de faire fi des classifications subtiles et des diff?rences entre diff?
rentes branches du droit pour favoriser ?ventuellement celles qui

permettent le mieux de ne pas ? prendre le droit au s?rieux ?
(pour reprendre le c?l?bre titre du th?oricien du droit Ronald
Dworkin). C'est ainsi qu'il critique la vision commune tendant ? ne
retenir du droit que le droit public (reproche qu'il adresse d'ailleurs
? Georges Gurvitch) ou, plus ?troitement encore le droit constitu

tionnel. Mais comme le dit Jean Carbonnier avec son humour
redoutable :

? Comme on les comprend tous ! [et, implicitement, comme on com
prend les sociologues oserons-nous ajouter !] Le droit civil est aride, fati
gant, tandis que les constitutions amusent, c'est si peu du droit ? (Carbon
nier, 1986 b, p. 349).

De cette tentative, paradoxalement tr?s sociologique, visant ?
d?mythifier le droit tel que se le repr?sentent les sociologues, la
critique faite par Jean Carbonnier du marxisme et de la sociologie
qui s'en r?clame est tout ? fait bienvenue dans la mesure o? elle
illustre au mieux cette fa?on malicieuse qu'a Jean Carbonnier de
reprocher aux sociologues une repr?sentation du droit... si peu
sociologique et... tellement de sens commun puisqu'elle est com
mune aux sociologues et ? l'opinion publique ! (Carbonnier, 1978,

p. 343).

? Si le droit est l'expression exclusive de la domination d'une
classe (...), on ne s'explique plus que des conflits puissent se produire ? l'in
t?rieur d'un m?me syst?me juridique ? (Carbonnier, 1978, p. 145).

Il est int?ressant d'observer ici qu'on trouve un ?cho de ces
consid?rations dans les critiques r?centes portant sur l'usage du droit

par Pierre Bourdieu dans sa sociologie. La mythification du droit, ?
laquelle il se livrerait paradoxalement en soulignant notamment la
force de la forme, le conduirait ? sous-estimer la capacit? des acteurs
sociaux, y compris les plus d?munis, ? se livrer ? des appropriations
dans le sens de leurs int?r?ts, ? d?tourner le droit, ? le contrer. Des

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

292

Jacques Commaille

acteurs sociaux sont alors reconnus comme ayant la possibilit?, hors

du ? champ ? juridique, via ?ventuellement des mouvements

sociaux, de mobiliser le droit pour peser sur sa red?finition ou sa

? recr?ation ? dans le sens de la cause qu'ils d?fendent (...) en fait, les
acteurs sociaux, y compris les moins puissants, auraient les capacit?s
strat?giques ? d?jouer avec les r?gles juridiques en fonction de leurs

propres enjeux ? (Roussel, 2004, p. 52). Il est int?ressant de noter
ici que cette repr?sentation mythifi?e du droit qui s'imposerait dans la

sociologie de Pierre Bourdieu est pr?sent?e comme souffrant d'une
faiblesse, celle habituellement reproch?e aux juristes qui subiraient
l'illusion de l'id?e d'universaHt? d'un droit qui ne serait en fait
qu'un droit national. La vision du droit de Pierre Bourdieu serait
culturellement situ?e dans la mesure o? le droit comme instrument

de la domination politique est encore marqu? en France par une
repr?sentation construite par l'histoire suivant laquelle il reste
d'abord l'expression de la souverainet? ?tatique incarn?e par un
monarque. Une telle vision serait en fait en contradiction avec le
contexte de mutations de la r?gulation politique dans lequel nous
nous trouverions, marqu? par des ph?nom?nes d'interl?galit? et de
pluralisme juridique donnant d'autres formes ? la domination poli
tique (Villegas, 2004).
La discussion qu'entreprend Jean Carbonnier avec la sociologie
est ? mettre en relation avec la familiarit? qu'il entretient avec
celle-ci et la reconnaissance que la communaut? sociologique lui

accorde : n'a-t-il pas ?t? pendant une quinzaine d'ann?es pr?si

dent du Comit? de Direction de L'Ann?e sociologique ? Cela jus
tifie certainement l'usage d'un certain humour surtout quand l'ac
cent est mis moins sur les divergences scientifiques et plus sur les
diff?rences culturelles irr?ductibles, celles-ci pouvant expliquer
celles-l? ! D?j? le souci de la forme chez les juristes est propre ?
rendre ceux-ci r?tifs au discours sociologique. Ainsi, pour nous

aider ? comprendre ce qui a ?t? pendant longtemps le silence
sur Max Weber, Jean Carbonnier avance une interpr?tation
suppl?mentaire :
? En France, son uvre a souffert d'un double handicap : pour beau
coup de sociologues, elle manquait de marxisme, pour beaucoup de juris
tes, elle manquait de clart? ? (Carbonnier, 1978, p. 134).

Mais c'est sur Georges Gurvitch, malgr?, comme nous l'avons
d?j? dit, l'estime qu'il lui porte, que se concentre ici la critique de
Jean Carbonnier : pour lui,

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

293

? ses [celles de Gurvitch] d?monstrations (...) ?taient trop souvent abstrai
tes, et ses typologies compliqu?es, interminables, d?concertaient des juris
tes accoutum?s ? cheminer par divisions et subdivisions rituellement binai
res. Ce qui lui avait valu [? Gurvitch] r?putation d'obscurit? ? (Carbonnier,
1986 b, p. 349).

Pour Jean Carbonnier,
? la pens?e de Georges Gurvitch est touffue. Une expression trop peu
fluide a souvent tenu les juristes ? distance ? (Carbonnier, 1978, p. 124).

Mais le compliment ne s'adresse pas qu'? Georges Gurvitch :
?Je crois que l'une des faiblesses de la sociologie en g?n?ral, c'est aussi
qu'elle parle quelquefois un fran?ais qui n'est pas tr?s bon. Cela contribue ?

discr?diter? (Andrini et Arnaud, 1995, p. 58).

? travers ces critiques se dessine une culture de l'univers juri
dique. A propos de ? l'ardeur pol?mique ? de Georges Gurvitch,
Jean Carbonnier souligne ainsi que
? les Facult?s de droit, c?t? droit civil tout sp?cialement, affectionnaient
pour leurs controverses un ton plus feutr? (...) par maintes fibres, elles se
sentent li?es au m?tier d'avocat, o? c'est presque un devoir d'?tat que de
ne prendre aucune th?se au tragique ? (Andrini et Arnaud, 1995, p. 349).

De m?me, pour Jean Carbonnier, le pluralisme juridique de
Georges Gurvitch
? pouvait faire figure d'aberration pour des esprits que le Code civil avait
habitu?s ? une conception monolithique du droit ? (Andrini et Arnaud,

1995, p. 348).

C'est aussi le d?faut de partialit? qui p?se sur les sociologues

chez qui une

? exigence d'impartialit? para?t aller de soi aux esprits les plus partiaux (et il
y en eut de fameux en sociologie juridique, tel Le Play pour la libert? testa

mentaire, ou Gurvitch pour le droit social) ? (Carbonnier, 1978, p. 253).

De fa?on plus globale, il estime que
? les recherches de sociologie en g?n?ral apparaissent en France comme
marqu?es par une id?ologie ? (Andrini et Arnaud, 1995, p. 98).

Mais ce qui diff?rencie encore plus fondamentalement les juristes

et les sociologues, c'est un rapport au temps. On trouve de fa?on
r?currente dans la tradition juridique le reproche fait aux sociologues

de ne cesser de souligner le changement au sein des soci?t?s et de
cette fa?on de l'induire dans la r?alit? du fonctionnement social. Une

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

294

Jacques Commaille

telle orientation de la sociologie ne peut que heurter les tenants
d'une pratique, la pratique juridique, qui est aussi une culture du
social, fond?e sur l'id?e de permanence n?cessaire, de r?f?rences
intangibles seules en mesure de pr?server l'ordre social, de garantir la
perp?tuation d'une m?ta-Raison n?cessaire. Pour les juristes,
? il y a la force du statu quo, sa pesanteur propre. Tous les juristes connais
sent (...) la vigueur et la valeur de la maxime Quieta non novere ? (Carbon

nier, 1986 ).

Une telle vision ne peut que s'incarner dans un droit et dans
ses mises en uvre inspir?s de transcendance. L'exceptionnalit? du
droit est donn?e ? voir, par exemple, dans l' uvre de codification
(Commaille, 2004) ou dans des rituels dans lesquels s'inscrit une
pratique judiciaire revendiquant un n?cessaire ?loge de la lenteur
dans un contexte historique marqu? par une acc?l?ration d'une
rationalisation caract?ris?e par une nouvelle ?conomie du temps
(Commaille, 2000). La critique de ? l'inflation l?gislative ?, sou
vent associ?e au ? d?clin du droit ?, peut ?tre interpr?t?e comme
l'expression d'une irritation ou m?me comme la manifestation
d'une angoisse ressenties par les repr?sentants de l'univers juri

dique face ? une ?volution o? le droit se trouve pris dans le

ma?lstrom du social l'obligeant ? se repenser (Ost et Van Hoecke,

1998).

Jean Carbonnier exprime lui-m?me ce que nous pourrions qua
lifier comme ?tant une incompatibilit? culturelle fond?e sur des
? visions du monde ? radicalement diff?rentes entre juristes et socio

logues. Il en propose de surcro?t une explication.
? Tandis que le droit dogmatique s'attache ? un objet arr?t?, fig? dans
l'instant de la positivit?, la sociologie juridique consid?re un objet in tran
site emport? dans le flux de l'?volution. Deux circonstances ont longtemps
emp?ch? les juristes d'admettre le concept d'?volution : 1 / la prodigieuse
survie du droit romain dans les soci?t?s occidentales, survie qui semblait
venir de l'?ternit? m?me de la raison ; 2 / la force des doctrines du droit
naturel, avec ce qu'elles empruntent de pouvoir persuasif ? la religion ou ?

la m?taphysique ? (Carbonnier, 1978, p. 229).

Mais finalement, convaincu de l'utilit? de la sociologie pour le
droit, rhumanisme profond de Jean Carbonnier transpara?t pour
trouver les compromis n?cessaires... y compris en traitant avec la
distance requise que permet l'humour les faiblesses des uns et des
autres ou ce qui les caract?rise le plus. C'est une fa?on de consid?rer
que ce qui est et doit ?tre diff?rent peut ?tre compl?mentaire. Il ne

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e

295

doit pas y avoir ? une fin de non-recevoir permanente que le droit
opposerait ? la sociologie ?. Toutefois,
? les sociologues ne doivent pas venir au droit en se faisant trop d'illusions
sur son compte. Ils l'imaginent comme une science de la m?me nature que
la leur, justiciable des m?mes m?thodes, si bien que, de l'un ? l'autre, il y
aurait continuit?, voire facult? de substitution. Et ils s'?tonnent, s'irritent
en constatant que les juristes persistent ? traiter leur mati?re par des proc?
d?s quasi th?ologiques (...). Mais c'est que le droit peut se dispenser d'?tre
une science, f?t-ce une de ces sciences sociales, humaines, non exactes,
auxquelles se rattache la sociologie. Est-ce un art ? Une technique ? Une
pratique ? (...) La sociologie juridique et le droit ont tout ? gagner ? respec
ter mutuellement leur autonomie intellectuelle. Il existe une sociologie de
la musique ; elle peut rendre service, en les orientant, aux impr?sarios et
m?me aux musiciens, mais elle ne fait pas de la musique ? (Carbonnier,

1986, p. 350-351).

Nous nous sommes propos? de consid?rer les relations entre la
sociologie du droit et la sociologie g?n?rale comme susceptibles de
nous ?clairer sur un aspect qui nous para?t encore insuffisamment
analys? de ce que peuvent ?tre, de fa?on plus g?n?rale, les rapports
entre les sociologies sp?cialis?es et la discipline de r?f?rence ainsi
que les effets au plan ?pist?mologique, th?orique et conceptuel, de
ces rapports. Un retour sur les r?flexions que Jean Carbonnier a
consacr?es ? cette question, particuli?rement dans son uvre trai
tant de ce qu'il a constamment qualifi? de ? sociologie juridique ?
ont constitu? pour nous un exceptionnel pr?texte pour contribuer ?

cet approfondissement n?cessaire sur les sociologies sp?cialis?es. Ses
analyses donnent en effet ? voir ce qui fonde le projet d'une socio
logie sp?cialis?e : l'exigence d'aide ? l'action. Il y a d?j? l? les condi

tions d'une tension possible avec une sociologie g?n?rale plus

encline ? accorder la primaut? ? un objectif de connaissance en soi.
Mais ce que r?v?le plus encore l'examen du ? cas ? de la sociologie
du droit, c'est que les rapports entre une sociologie sp?cialis?e et la

sociologie g?n?rale sont susceptibles d'?tre marqu?s par une
m?fiance ? l'?gard de toute h?t?ronomie, plus encore par une

confrontation de savoirs en m?me temps que de cultures fonda
mentalement incompatibles.
Pourtant c'est de ce constat d'irr?ductibilit?s incontournables

que na?t ici, paradoxalement, l'id?e d'un d?passement possible.
Cette id?e, on la doit en l'occurrence ? la grandeur de Jean
Carbonnier. Engag? passionn?ment dans une uvre de restaura
tion du droit par une meilleure ma?trise de la connaissance du

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

296

Jacques Commaille

social, il entretient avec la sociologie une relation faite ? la fois de
lucidit? sur ses faiblesses et de curiosit? bienveillante pour ses
potentialit?s5. C'est bien pourquoi, au-del? de ses l?gitimes pr?oc
cupations de grand civiliste qui l'a conduit pour lui-m?me ? privi
l?gier une sociologie du droit comme sociologie sp?cialis?e au ser

vice du droit, il a incontestablement autoris?, probablement
influenc? par sa vaste connaissance du savoir sociologique, le

d?veloppement r?cent d'une sociologie du droit plus d?lib?r?ment
tourn?e vers la sociologie g?n?rale (dont on trouvera une illustra
tion dans : Isra?l et al, 20056). Il a anticip? ainsi, comme ce fut si

souvent le cas dans les diverses facettes de son uvre, sur des

transformations du droit qu'il savait indissociables de mutations
sociales et politiques d'une ampleur ?quivalente ? celle qui avait
justifi? l'int?r?t port? pour le droit par les grandes figures fondatri

ces de la sociologie. Non seulement repr?sentant d'une sociologie
sp?cialis?e, il fut un passeur, au sens le plus positif du terme, pour
une approche sociologique du droit de nouveau partie prenante
d'une sociologie g?n?rale.
Jacques COMMAILLE
?cole normale sup?rieure de Cachan
Institut des sciences sociales du politique

P?le de Cachan

commail@gapp.ens-cachan.fr
5. ? l'issue de cette r?flexion, nous nous autoriserons de nous demander si cette
appartenance prestigieuse ? la sph?re juridique en m?me temps que cette fascination pour
les sciences sociales n'a pas provoqu? une tension entre : d'une part, le juriste l?gislateur
s'inscrivant dans la tradition du Law in Books pour glorifier l'exceptionnalit? de la juridicit?

dans l'acte de l?gif?rer jusqu'? consid?rer celui-ci comme un art (Commaille, 1994),

d'autre part, le chercheur fascin? par les manifestations de non-droit et ces espaces d'incer
titudes entre normes juridiques et normes sociales (voir par exemple ses r?f?rences aux dis
tinctions am?ricaines entre law, mores et folkways) jusqu'? pr?ter de l'attention ? une vision
du droit o? l'int?r?t pour les textes fait place ? celui, plus conforme ? une approche anthro

pologique, pour les situations o? le droit, loin d'?tre le produit d'une Raison comme ins
trument d'une r?gulation h?t?ronome, est immerg? dans le social, partie prenante du
social, qu'il ?volue dans l'effervescence soci?tale dont il n'est qu'un des ?l?ments. C'est en
tous les cas bien cette passion du chercheur qui va conduire Jean Carbonnier ? formuler ce
qu'il appelle ? les hypoth?ses fondamentales de la sociologie juridique th?orique ? dans la

premi?re partie de son Flexible droit, ? des d?veloppements th?oriques sur les rapports entre

droit et non-droit qui pourraient bien relever aussi de la sociologie g?n?rale, ? porter de
l'int?r?t ? l'interactionnisme symbolique de George Herbert Mead pour ce qui concerne la
cr?ation dans l'interaction de la r?gle du jeu social, au-del? de la cr?ation du syst?me juri
dique, ? accorder de l'importance ? Maurice Halb wachs notamment ? propos de la cou
tume comme cadre social de la m?moire... (Saverio Nisio, 2005).
6. On pourra ?galement se reporter ? la pr?sentation de cet ouvrage faite par Claire
de Galembert : ? Les nouveaux horizons de la sociologie du droit en France ?, Droit et

Soci?t?, 63-64, 2006.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e 297

R?F?RENCES BIBLIOGRAPHIQUES
Amiot M., 1986, Contre l'?tat, les sociologues : ?l?ments pour une histoire de la

sociologie urbaine en France (1900-1980), Paris, ?ditions de l'?cole des
hautes ?tudes en sciences sociales.
Andrini S. et Arnaud A.-J., 1995, Jean Carbonnier, Renato Tr?ves et la socio
logie du droit. Arch?ologie d'une discipline, Paris, lgdj, coll. ? Droit et

Soci?t? ?.

Arnaud A.-J., 1973, Essai d'analyse structurale du Code civil fran?ais. La r?gle
du jeu dans la paix bourgeoise, Paris, lgdj.
Arnaud A.-J., 1981, Critique de la raison juridique. 1. O? va la sociologie du
droit ?, Paris, lgdj.
Arnaud A.-J. et Maria Jose Farinas Dulce, 1998, Introduction ? l'analyse socio
logique des syst?mes juridiques, Bruxelles, Bruylant.

Belley J.-G., 1986, ? Georges Gurvitch et les professionnels de la pens?e
juridique ?, Droit et Soci?t?, n? 4, p. 435-455.
Bezes P. et al., 2005 (sous la dir.), L'?tat ? l'?preuve des sciences sociales. La
fonction recherche dans les administrations sous la Ve R?publique, Paris, La

D?couverte.

Bourdieu P., 1972, Esquisse d'une th?orie de la pratique, Gen?ve, Droz
(nouv. ?d., Points, coll. ? Essais ?, Le Seuil, 2000).
Caillosse J., 1993, ? Droit et politique : vieilles lunes, nouveaux champs ?,
Droit et Soci?t?, n? 25, p. 127-155.
Carbonnier J., 1932, Le r?gime matrimonial, sa nature juridique sous le rapport des

notions de sod?t? et d'association, th?se pour le doctorat soutenue devant la

Facult? de droit de Bordeaux, Bordeaux, Imprimerie de l'Universit?.
Carbonnier J., 1964, ? L'esprit sociologique dans les Facult?s de droit ?,
L'Ann?e sociologique, p. 466-469.
Carbonnier J., 1969, Flexible droit. Pour une sociologie du droit sans rigueur,
Paris, lgdj (8e ?d., 1995).
Carbonnier J., 1969-1970, Cours de sociologie juridique profess? par Monsieur le
doyen Carbonnier ? la Facult? de droit de Paris, Paris, Doctorat 1969-1970,

Centre Panth?on.

Carbonnier J., 1978, Sociologie juridique, Paris, puf (lre ?d., Armand Colin,

1972 ; nouv. ?d., puf, coll. ? Quadrige ?, 1994, 2004).
Carbonnier J., 1979, Essais sur les lois, Paris, R?pertoire du notariat Defr?

nois (2e ?d., 1995).

Carbonnier J., 1986 a, ? Sociologie juridique et crise du droit. Entretien
avec le doyen Carbonnier ?, Droits, n? 4, ? Crises dans le droit ?,

p. 65-73.

Carbonnier J., 1986 b, ? Gurvitch et les juristes ?, Droit et Soci?t?, n? 4,

p. 347-351.

Carbonnier J., 1996, Droit et passion du droit sous la Ve R?publique, Paris,

Flammarion, coll. ? Forum ?.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

298 Jacques Commaille

Chenu A., 2002-2003, ? Une institution sans intention. La sociologie en
France depuis l'apr?s-guerre ?, Actes de la recherche en sciences sociales,

n? 141-142, p. 46-59.

Commaille J., 1994, L'esprit sociologique des lois. Essai de sociologie politique du

droit, Paris, puf, coll. ? Droit, ?thique, Soci?t? ?.
Commaille J., 2000, Tenitoires de justice. Une sociologie politique de la carte
judiciaire, Paris, puf, coll. ? Droit & Justice ?.

Commaille J., 2003, ? Sociologie juridique ?, in D. Alland et S. Rials (sous
la dir.), Dictionnaire de la culture juridique, Paris, puf, Lamy, p. 1423

1427.
Commaille J., 2004, ? Code civil et nouveaux codes sociaux ?, in Le
Code civil, 1804-2004, Livre du bicentenaire, Paris, Dalloz, Litec,

p. 61-76.

Commaille J., 2007, ? Sociologie du droit ?, Paris, Encyclopaedia Uni
versalis.

Commaille J. et Marmier-Champenois M.-P., 1977, ? Les m?thodes de la
sociologie juridique par rapport aux m?thodes de la sociologie g?n?
rale ?, in Travaux du colloque de sociologie juridique franco-sovi?tique, Paris,

?d. du cnrs, p. 93-111.

Drouard A., 1982, ? R?flexions sur une chronologie : le d?veloppement
des sciences sociales en France de 1945 ? la fin des ann?es 1960 ?,
Revue fran?aise de sociologie, n? 1, p. 55-85.

Garcia Villegas M., 2004, ? On Pierre Bourdieu legal thought ?, Droit et
Soci?t?, n? 56-57, p. 57-71.
Ehrlich E., 1967, Grundlegung der Soziologie des Rechts, Berlin, Duncker und

Humboldt (lre ?d., 1913).
Isra?l L. et al, 2005, sous la dir., Sur la port?e sociale du droit. Usages et
l?gitimit? du registre juridique, Paris, puf, coll. ? Publications du
curapp ?.

Lascoumes P. et Le Bourhis J.-P., 1996, ? Des "passe-droits aux passes du
droit". La mise en uvre sociojuridique de l'action publique ?, Droit et
Soci?t?, n? 32, p. 51-73.
Lascoumes P. et Serverin E., 1988, ? Le droit comme activit? sociale : pour
une approche web?rienne des activit?s juridiques ?, Droit et Soci?t?,
n? 9, p. 171-193.
Lautman J., 1983, ? Les sciences sociales et le cnrs entre la culture et la
demande bureaucratique ?, Commentaire, printemps 1983.
Legendre P., 1974, L'amour du censeur. Essai sur l'ordre dogmatique, Paris, Le

Seuil.

L?vy-Bruhl H., 1961, Sociologie du droit, Paris, puf, coll. ? Que sais-je ? ?

(nouv. ?d., 1990).

Ost F. et Van Hoecke M., 1998, sous la dir., Temps et droit. Le droit a-t-il
pour vocation de durer ?, Bruxelles, Bruylant.

Pollak M., 1976, ? La planification des sciences sociales ?, Actes de la
recherche en sciences sociales, 2-3.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

La construction d'une sociologie sp?cialis?e 299

Roussel V., 2004, ? Le droit et ses formes. ?l?ments de discussion de la
sociologie du droit de Pierre Bourdieu ?, Droit et Soci?t?, n? 56-57,

p. 41-56.

Saverio Nisio F., 2005, Jean Carbonnier. Regards sur le droit et le non-droit,

Paris, Dalloz, coll. ? L'Esprit du droit ?.
Serverin E., 2000, Sociologie du droit, Paris, La D?couverte, coll. ? Rep?res ?.
Zimmermann ., 2004, sous la dir., Les sciences sociales ? l'?preuve de l'action,

Paris, ?ditions de la MSH.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:13:35 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

