Verunsicherte Gesellschaft - verunsicherte Soziologie?
Author(s): Andreas Huchler
Source: Soziale Welt, 60. Jahrg., H. 1 (2009), pp. 99-103
Published by: Nomos Verlagsgesellschaft mbH
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/40878634
Accessed: 20-04-2021 14:14 UTC
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

Nomos Verlagsgesellschaft mbH is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend
access to Soziale Welt

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:38 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Verunsicherte Gesellschaft - verunsicherte Soziologie?
Bericht vom 34. Kongress der Deutschen Gesellschaft für Soziologie
6.-10. Oktober 2008 in Jena

Von Andreas Huchler

„, Moderne Zeiten' sind unsichere Zeiten - und die Zeit der Soziologie" - Mit diesem Stateme

endet das Themenpapier zum 34. Kongresses der Deutschen Gesellschaft für Soziologie (
effher / Vrobruba / Dörre / Lessenich 2008: 7). Dieser implizite Optimismus in die koevolu
tionäre Notwendigkeit einer vor dem Hintergrund spätmoderner Unsicherheitsproduktion
auch (universitär) starken (deutschen) Soziologie wird längst nicht von allen Berufssozio
ginnen geteilt. Dirk Kaesler etwa, ein seit Mitte der 1980er Jahre in ISA und DGS aktiver un
renommierter Vertreter der derzeit amtierenden Professorenschaft, bekennt im hinteren T

seines eigens für die Kongresstaschen-Beilage Jena und die deutsche Soziologie' aktualisie
ten Beitrags zur „wissenschaftssoziologischen Einordnung der Jenaer Debatte von 1922", da
ihn Gefühle des Zorns überkommen, wenn er an die institutionelle und fachliche Verfassth

der derzeitigen Soziologie nachdenkt. Seinen wissenschaftshistorischen Analysen zufolge be
findet sich die deutsche Soziologie seit ihren universitären Anfängen auf einem „Weg von d
größenwahnsinnigen ,Leitwissenschaft' über die überschätzte ,Modewissenschaft' zur ,N
malwissenschaft', die ganz aktuell an vielen universitären Standorten in Deutschland entwed
zur , Orchideendisziplin' degenerieren oder, was im Ergebnis auf das gleiche hinausläuft, zu
einer , Begleitwissenschaft' verkümmern könnte" (Kaesler 2008: 94). Der obige Titel deu
es bereits an: Auch der subjektive Kongresskommentar eines Vertreters' des derzeitigen ak
demischen Mittelbaus wird neben einigen Erinnerungen hinsichtlich Organisation und Abla
auch einige wissenschafts- und professionssoziologische Überlegungen anstellen.

Die Autoren des Programmpapiers zu den Verhandlungen des 34. Deutschen Soziologentag
in Jena sehen die derzeitige Weltgesellschaft in einer „finanzmarktgetriebenen und (desha
zwar durchaus US-amerikanisch getriebenen, aber gleichwohl multipolaren Konkurrenzsitu
tion" (Soeffner / Vrobruba / Dörre / Lessenich 2008: 3). In den Tagen vor, während und n

dem DGS-Kongress in Jena konnte man - dank moderner Massenmedien - auch als Kon

gressteilnehmer beinahe stündlich neu ins Staunen und Zweifeln darüber geraten, welche k
riosen, aber offensichtlich mittelfristig auch ,realwirtschaftlich' folgenreichen Pirouetten
sich selbst verstärkender , Vertrauensverlust' unter Finanzintermediären und deren jeweilig
Kreditoren bzw. Debitoren hervorbringen kann. Das Jenaer Kongressthema ,Unsichere Zeit
war nicht nur in dieser Hinsicht nach innen wie nach außen deutlich anschlussfahiger als jen
des Kasseler Vorgängerkongresses. Dennoch dürfte auch die in Jena erlebbare Referentinne
Stichprobe die Forschungsaktivitäten an deutschen Soziologie-Instituten nur verzerrt wide
spiegeln. Aufgrund der Entscheidung, bereits Studierenden die Mitgliedschaft in der DGS
ermöglichen, wurde, wie der aktuelle Vorsitzende der DGS Hans-Georg Soeffner in der Mit
gliederversamlung nicht ohne Stolz berichtete, sowohl eine deutliche Verjüngung des DG
Mitgliederstamms als auch eine Konsolidierung der vor einiger Zeit noch eher schwierig
Einnahmesituation der DGS-Kasse erreicht. Laut Soeffner sprengte entsprechend der An
der Noch-Studierenden unter den Kongreßteilnehmern in Jena erstmals die (kritische?) 50
Marke. Zumindest in den Sektionssitzungen und Ad-hoc-Gruppen fand man vorwiegend Vo
träge von institutionell und fachlich z.T. noch ,unsicheren' Post-Docs, Doktorandinnen - un
vereinzelt sogar frischgebackenen BA- Absolventinnen. Eine Nebenfolge der jüngsten M
gliederverjüngung innerhalb der DGS könnte darin bestehen, dass ein nicht unerheblicher T
der institutionell bereits fest etablierten Professorenschaft ohne aktives DGS-Amt diesem

Fachkongress - der doch dem selbst gesetzten Anspruch nach die gesamte akademische SoSoziale Welt 60 (2009), S. 99-103

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:38 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

1

00

Andreas

Huchler

ziologie
und
nicht
in
ers
dierenden
und
Doktoran
Immerhin
war
diesmal
m
einigen
weiteren,
über
d
zumindest
an
einzelnen
auch
physisch
präsent.
wieder
einige
internatio
loglnnen-Kongress.

Die
zahlreichen
Fachvort
Adhoc-GruppenVeranst
gen
sozialen
Phänomene
Referate
standen
Sympto
der
Finanz-,
Medienund
lich
emergierenden
neuar
Kongressen
wurden
auch
laufende
Plenumsveranst
haft

fragen
konnte,
ob
es
auch
in
Inhalt
eher
mäßig
zu
verlassen,
sah
man
sic
Herausforderung
gestellt

und

Wegeplan

auszutüf

stattfindenden
Sektionst
teressanten
Anregungen
Jena
die
wenigen
Verans
schen
,
Dauer-Fragen'
de
zeptionell
gehaltenen
od
unter.
Wünschenswert
w
wenig
darauf
geachtet
w
gen
etwa
im
Bereich
de
und
der
Netzwerkforsch
Hintergrund
von
teilwei
legenswert,
ob
man
zukü
die
Vormittage
verlagert
jene
mit
Günter
Wallra
professionspolitisch
rela
sammlung
nur
mit
stelle

Obwohl
grundsätzlich
n
schließlich
die
Frage,
ob
Bands,
die
mit
Liedern
w

munity
weniger
wohlges
dienöffentlichkeit
alte
V
Hinsichten
wird
man
als
bereitung
und
Durchfüh
noch
professionalisierter

Die
(deutsche)
Soziologie
der
Frage,
welchen
Beitr
tende'
Gesellschaft
noch
im
Wesentlichen
vier
Ele
Zukunft
bescheren
könnt
genen
BA
/
MA-Studien

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:38 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Verunsicherte Gesellschaft - verunsicherte Soziologie ? 101

tivierte, personelle Abwanderung von ursprünglich soziologisch ausgebildeten Kol
in Fächer mit scheinbar attraktiver klingenden »studies '-Fachbezeichnungen, 3. disz
intern eine wissenschaftstheoretische Diskriminierung und sukzessive Verdrängung
cheren ,Zeitdiagnostiker' durch die „strengen Verwalter des positivistischen Wissens
verständnisses" (ebd.) und schließlich 4. „die endgültige Verbannung von ,Gesellschaf
aus dem akademischen Geschäft der Soziologie" (ebd.: 95).

Aus Sicht eines Vertreters des akademischen Mittelbaus, der bislang noch vorwiegen
das alte Diplom- / Magister-System sozialisiert worden ist, bleibt Kaeslers Ursache
etwas zu sehr an der Oberfläche. Die breitflächige Durchsetzung der Bologna-Ab
könnte tatsächlich dazu beitragen, dass sich bald pro Jahrgang ein geringerer Anteil
enanfängern explizit fur das an Schulen (zunehmend) unbekannte Fach , Soziologie' ei

ben werden als bislang, Weiterhin wird man sich als besonders lektüre- und methoden

Disziplin auch in nichtkonsekutiven, aber dennoch per se eher »forschungsorientie
ziologie-Master-Programmen vor der Herausforderung sehen, den für eine disziplinä
lisation notwendigen Theorie- und Methodenkanon in nur zwei bis drei Semestern zu
teln. Die scheinbar umstandslose Abwanderung von Kolleginnen in auf Studienanf
traktiver wirkende ,studies'-Studiengänge könnte allerdings auch damit zu tun haben
bereits der derzeit in Deutschland amtierenden Soziologie-Ordinarienschaft der Baby
Generation nicht (mehr) gelingt, dem eigenen Forschernachwuchs in ausreichender Q
und Qualität eine akademische Karriereperspektive an Soziologie-Instituten zu biet
viel versprechende Nachwuchswissenschaftler sehen sich in Deutschland immer häuf
gezwungen, eine Doktorandinnen- oder Habilitandinnen-Stelle an einem Institut d
Lehre stärker nachgefragten Wirtschafts- oder Kulturwissenschaften anzunehmen. W
nicht einmal der eigene Fachverband es schafft, Berufungskommissionsmitgliedern
Docs gleichermaßen zeitnah ein soziologieeigenes Journal-Ranking als Orientierungsh
Verfugung zu stellen, darf man sich auch nicht wundern, wenn die aufgrund des Weg
früheren Oberassistentenstellen heute vielfach prekär beschäftigten Soziologie-PostForschungsprojekte verstärkt im Hinblick auf eine Erhöhung der Annahmewahrschein
in Journals optimieren, die nicht von soziologischen Fachvertretern ge-peer-reviewt
ausgegeben werden, aber bei entsprechender Akkumulation zumindest eine Junior-P
in Nachbardisziplinen wahrscheinlicher machen. Man muss nicht, wie Kaesler, den Po
musstreit wieder aufleben lassen, um feststellen zu können, dass die im Wesentlichen

bzw. Durkheim anschließenden Traditionen des kritisch-emanzipatorisch bzw. funk
tisch-holistisch motivierten , grand theorizing' seit dem Abtritt der letzten Generat
Theorie-Synthetisierer fachintern etwas von ihrer einstigen Hegemonialstellung ver
ben. Während auf der einen Seite eine relativ eng mit dem kausalwissenschaftlichen
kationismus verwobene Rational-Choice-Community methodisch und theoretisch zun
mit ,Behavioural Economics' oder experimenteller Spieltheorie' konvergiert, lässt
an Tarde, Nietzsche und Deleuze anknüpfende poststrukturalistische Ereignis-Phil
etwa in der Ausprägung der Akteur-Netzwerk-Theorie, ohne größere Umetikettierung
als Kultur-Semiotik, Ethnografie oder gar empirische Philosophie an kulturwissenscha
Instituten unterbringen. In dem Maße, in dem in der deutschen Soziologie das Erbe v
(Ungleichheit, Ideologiekritik), Simmel (Formen der Vergesellschaftung), Durkheim

tionärer Funktionalismus), Weber (Religions-, Herrschafts- und Bürokratiesoziol

Goffman (Interaktionsethologie) theoretisch und konzeptionell in Vergessenheit gerä
sich soziologische Lehre und Forschung - wie Kaesler prognostiziert - in Zukunft tat
ohne Weiteres auch als primär wirtschaftswissenschaftlich oder aber primär kultu
schaftlich motivierte Forschung verkaufen lassen. Vor diesem Hintergrund müssten
etablierte Soziologie-Ordinarlnnenschaft und die DGS als Fachvertretung die Frag
welche Beiträge sie bereits heute mit ihrem eigenen Kommunikations- und Entsch
verhalten leisten können, um die Soziologie in symbolischer (in Form alter oder n

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:38 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

1

02

Andreas

Buckler

grenzungen
gegenüber
alsoziologien,
offensive
P
oder
gar
Ausbaus
von
ge
munities)
als
eigenständ

Einige
der
im
Zusammen
gen
stimmen
in
dieser
H
mistisch.
So
stimmt
ehe
verhindern
konnte,
das
kunde'
zugunsten
des
Fac
zukünftigen
Lehramtsau
mutet
es
zudem
an,
wen
DGS-Beauftragte
für
,
In
unter
Kopräsenz
des
ISA
sönlichen

Präferenz

für

d

hat,
zwecks
Information
zunehmen.
Schließlich
g
schungsrating
Soziologi
geforderte
und
zunächst
stieg
in
die
Selbstevaluie
regelmäßig
wiederkehren
der
jeweils
(demokratisch
interne
Durchsetzung
ei
blikationslogik
werden
k
ziologinnen
verschieden
Ganze
nachhaltig
leiden

Zumindest
etwas
Anlaß
gibt
demgegenüber
die
zwischenzeitlich
mit
Un
seinen
Vorgängern
eing
der
Verbandspolitik
im
kommenden
Jahren
noc
vom
DGSVorstand
gene
Adresse
für
die
in
jüngs
werden
wird.
Einiges
deu
neue
Forschungsfelder
u
quantitativen
und
qualita
um
praxisrelevante
Besch
selbeziehungen
zwischen
Soeffher
in
seinem
kur
Recht
anmerkt,
wird
sic
nen,
lediglich
„Bilder
n
schaften
von
sich
entwer
Kontingenzbewusstsein
wartsanalytisch
begründ
gnosen"
erstellt
werden
damit
weitgehend
entsch
derner
Selbstverunsicher
mit
deren
Hilfe
auch
soz
Jahrhunderts
noch
das

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:38 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Verunsicherte Gesellschaft - verunsicherte Soziologie? 1 03

einer Soziologie erhofft haben: invisibilisierbare oder aber rational legitimierbar
von Unsicherheit.

Literatur

Kaesler, Dirk (2008): Die Soziologie auf der Suche nach akademischer Respektabilität. Eine wissenschaftssoziologische Einordnung der Jenaer Debatten von 1922, in: Silke van Dyk / Stephan Lessenich
(2008), Jena und die deutsche Soziologie. Der Soziologentag 1922 und das Soziologentreffen 1934 in
der Retrospektive. Frankfurt / New York, S. 81-97.

Soeffher, Hans-Georg (2008): Vorwort des Vorstandsvorsitzenden der DGS, in: Hauptprogramm des 34.
DGS-Kongresses »Unsichere Zeiten' in Jena, Wiesbaden, S. 8-10.

Soeßher, Hans-Georg / Georg Vrobruba / Klaus Dörre / Stephan Lessenich (2008): Unsichere Zeiten.
Herausforderungen gesellschaftlicher Transformationen. Themenpapier zum 34. Kongreß der Deutschen Gesellschaft für Soziologie in Jena, abgerufen am 7. 1 2.2008 unter http://dgs2008.de/wp-content/

uploads/2007/ 1 2/programmpapier-j ena2008_end.pdf.

Dipl. Soz. Andreas Huchler
Zeppelin University Friedrichshafen

Corporate Management & Economics
Am Seemooser Horn 20

88045 Friedrichshafen

Andreas.Huchler@zeppelin-university.de

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:38 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

