Soziologie: Jetzt mit der Extraportion Unsicherheit
Author(s): Katharina Seßler
Source: Soziale Welt, 60. Jahrg., H. 1 (2009), pp. 105-111
Published by: Nomos Verlagsgesellschaft mbH
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/40878635
Accessed: 20-04-2021 14:14 UTC
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

Nomos Verlagsgesellschaft mbH is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend
access to Soziale Welt

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:48 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie: Jetzt mit der Extraportion Unsicherheit
Bericht vom 34. Kongress der Deutschen Gesellschaft für Soziologie
6.-10. Oktober 2008 in Jena

Von Katharina Seßler

Die Problematik, dem Kind einen Namen zu geben, erweist sich oft als eine größere Herausforderung, als man sich das ausmalen möchte. Wie schön ist es da, für derlei Probleme Abhil
zu sichten. So kann man immer wieder in der Online- Version der Süddeutschen Zeitung eine

Link1 finden, über den man (und frau) sich über die Wirkung verschiedener Namen informieren

kann. Unterschieden wird dabei in jung, attraktiv und intelligent, und ein erhobener, geneigt

oder gesenkter Daumen gibt an, inwiefern das jeweilige Label auf den einzelnen Namen z
trifft. Das positivste Urteil erhalten in diesen Zeiten klassische Namen wie Anna, Julia, Ale
ander und David. Der Betrachter vermag hier also einen Trend herauszulesen, der sich an da
Schon-mal-da-Gewesene hängt, das bereits Erprobte, und in seinem Revival dennoch irgendwie Neue - so wie es in jeder Strömung der Mode ist. Natürlich beschränkt sich jene Besinnun
auf das spielerisch mit dem Neuen verwobene Klassische nicht nur auf Kindernamen. Ähnli-

ches kann man feststellen, wenn es darum geht, einen Arbeitstitel für ein paper, ein Thema für

ein Forschungsprojekt, oder ein Motto für eine Party zu finden. Es ist daher wenig erstaunlic

dass sich auch die Organisatoren des 34. DGS-Kongresses diesem Trend gerne anschlösse

und sich für die gemeinsame Zeit in Jena das Thema „Unsichere Zeiten" ausdachten. Auf de
nächsten Seiten soll nun der Versuch unternommen werden, ein paar Eindrücke zu schilder
die man in der Zeit vom 6.-10. Oktober in Jena sammeln konnte. Selbstredend muss bei einer

Veranstaltungskomplexität von über 450 Vor- und Beiträgen die Auswahl der besprochenen
Ereignisse willkürlich, nicht-repräsentativ und unfair ausfallen.

Die Geschichte der Jenaer Soziologie ist überschattet vor allem von der Organisation des
klar nationalsozialistisch orientierten Soziologentreffens 1934, das zwar nicht von der DGS
autorisiert, jedoch ebenfalls von DGS-Mitgliedern besucht wurde. Zu DDR Zeiten konnte sich
die Soziologie als eigenständige Disziplin an der Jenaer Universität nie re-etablieren, lediglich
marxistisch-leninistische Literatur war Teil eines gesellschaftswissenschaftlichen Grundstudiums. Die Geschichte der Soziologie, wie wir sie heute in Jena vorfinden, reicht nur bis ins
Wintersemester 1992 / 1993 zurück (vgl. van Dyk / Strecker 2008). Die Wahl Jenas als Tagungsort für den 34. DGS-Kongress bot also neben inhaltlichen Debatten auch die Chance,
die jüngere deutsche Geschichte aufzuarbeiten, was durch ein umfangreiches historisches
Rahmenprogramm und entsprechendes Infomaterial unterstützt wurde. So lag über den fünf
Tagen Jenaer Soziologiekongress 2008 eine positive Spannung aus Gewesenem und Aktuellem.

Das Thema „Unsichere Zeiten" wurde bekanntlich schon zu einem Zeitpunkt gewählt, als
die sich stündlich selbst überbietenden Hiobsbotschaften der globalen Finanzkrise noch nicht
abzusehen waren, doch es erscheint post hoc geradezu so, als hätten die Organisatoren in die
Zukunft blicken können. Das Etikett ist aber nicht nur wegen seines presse- und zeitgeistfreundlichen Mäntelchens so tricky gewählt, sondern weil es wie kaum ein anderer Titel die
Verwobenheit von Bekanntem und Unbekanntem trifft. Es tut so, als handle es sich um etwas
Neues deshalb, weil das Beschriebene sich im Dunstkreis des Unbekannten, Ungewohnten und

irgendwie auch Ungewollten ansiedeln lassen muss, und verdeckt dabei geschickt, dass es
eigentlich nichts Bekannteres als eben Unsicherheit gibt. Das wussten selbstverständlich auch
die Organisatoren und fragen deshalb im Themenpapier zum Kongress, inwiefern die Mensch1 Vgl. http://www.sueddeutsche.de/leben/454/4 1 1 226/bilder/.

Soziale Welt 60 (2009), S. 105 - 1 1 1

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:48 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

1

06

Katharina

Seßler

heit nun „andere" Unsicherhe
scher Verunsicherung" (Soefíhe

Es ist geradezu ein Allgemein
zeugt als neue Unsicherheiten
giekongress, denn natürlich e
eben erfüllen muss: er muss ei
ist. Neben denjenigen Veranst
chere Arbeitsverhältnisse und
denen ausschließlich ein sprac
thema herstellte und man anso
gehört hätte. Werfen wir nun
Eindrücke

Getragen wurde der Kongress, wie bereits angedeutet, von einer Art „Unsicherheitsaktualitätseuphorie". Die Unsicherheitsbearbeitung begann auch sogleich bei der Eröffnungsveranstaltung, zu der neben den Rednern Ulrich Beck und Georg Soeffher auch der Thüringische
Ministerpräsident Althaus und der Jenaer Bürgermeister gekommen waren, um die Kongressgäste zu begrüßen. Richtig willkommen fühlte man sich (als Münchner Soziologe), als man
sich von Seiten der Politik nicht entscheiden wollte, ob man auf den Titel „das München des
Ostens" stolz sein dürfe. Aber wie gesagt, Titel sind nicht einfach.
Entschiedener trat dagegen Ulrich Beck auf, der für einen der beiden Eröffhungsvorträge
verpflichtet wurde. Beck fokussierte dabei vor allem auf die Beziehung von Gleichheitsforderungen, Globalisierung und den Klimawandel. Er verwies dabei auf ein institutionalisiertes
Wegsehen, denn die Blicke auf Gleichheit bzw. Ungleichheit werden auf nationale Grenzen

eingeengt, so dass die Ungleichheit zwischen Ländern, Regionen und Staaten, so Beck, als
politisch unvergleichbar gelten. Die nationalstaatliche Perspektive ist für die Risiken der Moderne folglich nicht mehr das Mittel der Wahl. Beck kann dann aber gerade in den die Gesellschaft beutelnden Risiken eine Chance sehen. Denn der Klimawandel bietet für Beck die

Möglichkeit, die „nationalstaatlichen Borniertheiten" (Beck 2008) zu überwinden, und einen
kosmopolitischen Realismus zu entwickeln. Aber: wie macht man das eigentlich? Und vor
allem: wer? Gegen Ende seines Vortrags wurde es dann fast poetisch, indem Beck für die
Gesellschaft (und auch die Soziologie) das Bild der Raupe entwarf, die, sich im Stadium der
Verpuppung befindend, ihr Ende beklage, da sie den Schmetterling noch nicht erahnen könne.
Im selben Atemzug warnte Beck jedoch auch vor zuviel Optimismus, da dieser den Anstrengungen, die für die Transformation zum Schmetterling nötig sei, den Antrieb entzöge (ebd.).
Freilich überstrapaziert dieses Bild die Bewussteinsregungen einer Raupe und unterschätzt die
Phantasie der Menschheit. Vielleicht also dreht sich die Frage nach der Zukunft (auch der
Soziologie) eher darum, welche Art Schmetterling denn auf den (kosmopolitischen?) Wiesen
seinen Nektar sammelt: Tagpfauenauge oder gemeine Motte?
Georg Soeffher, der den zweiten Eröffhungsvortrag „Kritik der soziologischen Vernunft"
hielt, setzte statt auf den Klimawandel auf ein anderes Aktualitätszugpferd. Bei ihm ging es
um die finanzielle Dimension der zeitgenössischen Unsicherheiten. So warnte er vor einem

Ökonomismus, dem auch die Soziologie verfallen könne. Stattdessen müsse die Soziologie
die Aufgabe übernehmen, Alternativen zu zeigen zu dem, was ist (vgl. Grünewald 2008).

2 So zum Beispiel bei der Veranstaltung der Sektion Wissenssoziologie zum Thema Bilder, organisiert
von Jo Reichertz und Hubert Knoblauch, bei der es dann anstatt „Ein Bild sagt mehr als tausend Worte"
hieß „Ein Bild trügt mehr als tausend Worte".

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:48 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie: Jetzt mit der Extraportion Unsicherheit 1 07

An Soeffher kamen vor allem die Journalisten nicht vorbei (oder umgekeh
zendem der DGS oblag es ihm, in Pressemitteilungen und Berichterstattunge

schlussfáhige Sätze zu sagen. So durfte man in mehreren Artikel (bspw. i
07.10.08) rund um den Kongress lesen, dass „die reine Dominanz des Ökonom

Politische [...] ganz offenkundig gebrochen" sei. Das ist natürlich Balsam

deutschlands Seele, wenn man sich auch fragt, ob es diese reine Dominanz de
habe. Auch Klaus Dörre stand als Mitorganisator des Kongresses im Fokus d
und füllte entsprechend viele Spalten der Tages- und Wochenpresse. Der S
über einen Tag an der Seite Dörres und amüsiert sich dabei sowohl über die H

gresses wie über Klischees einzelner Fachrichtungen, so eben auch der So

heimorden mit eigener Sprache, vom Rest der Welt gemieden wie Giftsumac
Und dies nicht ganz zu Unrecht, wie man liest, denn schließlich finden sich
quien, Seminaren und Vorträgen keine Antworten „auf die Fragen draußen"
wird Dörre dann mit der Erkenntnis zitiert: „die Zeiten werden unsicher ble

Hoppe 2008). Wenn man das liest, weiß man natürlich, dass derlei Sätze, g
Soeffhers oder anderer Kollegen, dem (Presse-)Kontext geschuldet, daher

en)tauglich angelegt und kaum in der Form auch im wissenschaftlichen Semi
sind. Und dennoch meint man aus ihnen eine gewisse Zerrissenheit darübe
einerseits zu klug zu sein, um an einfache Antworten zu glauben, und andere
dieses Glauben zu betrauern. Da ist es natürlich ungünstig, dass in Zeitung

müssen, die in irgendeiner Weise eine Meldung darstellen. Konsequenterw

Presse auch dieses Mal wieder schwer, für die Leserschaft Berichtenswertes z

nur der Spiegel, auch die NZZ (vgl. Güntner 2008) beispielsweise beklagte, das
Antworten auf die große Krise „da draußen" zu hören waren. Und wo kein
auch kaum Analyse.

Dass es jedoch auch Ausnahmen gab, bewies Christoph Deutschmann (vgl
Keine Antworten im Sinne von konkreten Auswegen aus der Finanzkrise
Analysen jenseits von Managergehältern und gierigen Bankern gab Deutsc

Vorlesung Die Finanzmärkte und die Mittelschichten am Donnerstagmittag. E
Finanzkrise als eine von der Mittelschicht ausgelöste Krise. Wachstum, so Deu
deute, dass Schulden gemacht werden. Der Rendite der einen stehen die Schu
gegenüber. Auch dürfen nicht zu viele in die Riege der Vermögenden aufs
immer mehr Menschen (besonders aus der Mittelschicht) in diese Klasse aufs

steigt auch der Bedarf an Schuldnern, sodass die Banken und Fonds konseq
Kredite dorthin vergaben, wo die Rückzahlung nicht gewährleistet ist, ebe
Mittelschicht. Die Krux einer solch komplexen Analyse ist freilich immer die
ist sie wieder!) über die abzuleitenden Folgen. Es fallt zwar nicht schwer, Mi
überall proklamierte Eigenverantwortung, Unterschiede zwischen Arm un
Bestrebungen der Mittelschicht, auch was vom Renditekuchen abhaben zu wo
Nur: was dann? Und plötzlich vermisst man ihn auch selber: den Glauben a
worten.

Natürlich waren in Jena aber nicht nur die weltweiten Krisen Thema. Einige Stunden reser-

vierte man auch für die interne Selbstvergewisserung. So durfte man sich zwei spannende
Stunden am Dienstagabend vom Forum 1: 1968 und die Soziologie erhoffen. Angetreten waren
unter der Leitung von Stephan Lessenich die Diskutanten André Kieserling, Claus Offe, Barbara Sichtermann und Rudi Schmid, um sich der Frage zu nähern, was '68 für die Soziologie
bewirkt habe. Während die drei Letztgenannten '68 quasi hautnah miterlebten (Geburtsjahre
1940, 1943, 1939), war André Kieserling die Rolle des Spätgeborenen (*1962) zugedacht, der
der Teilnehmerperspektive der anderen drei Sprecher eine Perspektive der distanziert-kritischen Beobachtung zur Seite stellen sollte. Gleich nach der Eingangsfrage, was für die Redner

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:48 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

1

08

Katharina

Seßler

denn ihr persönliches '68 gewe
seiner Adorno-Lektüre 1978, 6
borenen Zuhörer bot sich ein i
und Offe erzählten aus der Zei
früher und endete mit dem J
kommunistischen Sekten wie d
Zeit am Bochumer Theater und
Nachdenklich stimmte ihr Beric
Auch Offe sprach von einer in
man sich geben musste, wolle
kritik damals noch schwerer w
die Normalität von Krisen Bes
wesen. Auf die Frage, ob '68 n

gewesen
gewesen

sei, antwortete Schm
wären, die Spitze der

Germanisten und Romanisten. S
60er Jahren hauptsächlich von
gerer deutscher Geschichte sol
Versuche, auch kritische Frag
viduen, oder nur in der Grupp
Schmidt verwies darauf, dass so
sich verwundert zu zeigen, das
Diskussion nicht sonderlich, z
Authentizität des „Dabeigewes

in den besagten zwei Stunden
Soziologie bewirkt habe, kein S
So blieb man letztlich zurück m
war es wirklich. Und dennoch

zumindest in unserer Reihe der
starken Eindruck, den der Sozi
muss. Und man fragte sich dan
wird ähnlich in das Gedächtnis

Unsicherheitserzeugung qua U
am Mittwoch im Forum 4: For
Schimank sollten Stefan Horn
und Hans-Georg Soefrher ihre
ben.

Ausnehmend gelobt wurde vo
kings. Was man von dem Rank
entscheiden. Es waren nicht n
Faches beeinträchtige, die Kla
Infragestellung einzelner Indik
werden ließen. Viel grundsätzli
solchen Ranking überhaupt m
schon keine andere Wahl habe,
mit den Ergebnissen umgegang
Es handle sich hierbei nicht um
der betonte, aus einem Mitmac
er sich um das Auseinanderdrif

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:48 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie: Jetzt mit der Extraportion Unsicherheit 1 09
obgleich es bisher positive Reaktionen seitens schwacher Standorte gab, gelte
die Folgen der Veröffentlichung der Ergebnisse zu erforschen.

Hornbostel bescheinigte der Soziologie, bei der Entwicklung von Evaluation

schluss verpasst zu haben und empfahl dem Fach, anstatt sich darüber zu wunder
klärten Autonomievorstellungen nachzuhängen, das Ranking als Anstoß für eine S
zu nutzen. Da passte schließlich auch Neidhardts Werben für Ruhezonen vor der

Natürlich ist man geneigt, vielen der vorgebrachten Einwände und Kritikpunk
men. Und schnell findet man sich selbst wieder inmitten einer Soziologie, die sic
seren Wissens?) darüber vielleicht nicht wundert, aber doch ein klein wenig e

Fremdbeschreibungen anders ausfallen als Selbstbeschreibungen. Dass diese b
achterperspektiven notwendigerweise nicht auf gleiche Linie zu bringen sind,

damit ist auch klar, dass letztlich nur der unbefriedigende Blick in die Zukunft b

Effekte diese Beschreibungen je zeitigen. In der Tat stellt sich nämlich die Frage
sich eine größere Ungleichheit zwischen den Soziologiestandorten entwickelt,
in der Vergabe von Forschungsgeldern oder auch in der Förderung von Projek
senschaftlichem Nachwuchs ausdrückt. Werden an sich gute Projekte abgelehnt au

Rankingplatzes? Werden „schwächer" gewertete Institute Schwierigkeiten bekom
netes Personal für freie Stellen zu rekrutieren? Und schließlich: Wie kann man da
gut werden, wenn man es nicht schon immer war?

Dass Unsicherheit aber nicht nur in großen Zusammenhängen wie dem Weltfin
oder einer wissenschaftlichen Fachrichtung eine Rolle spielt, wurde in vielen Ver
und Vorträgen deutlich. Zum Beispiel konnte Werner Vogd in seinem Vortrag
und Theorie sozialer Zeit - Studien zu ärztlichen Entscheidungen in der Organ
kenhaus durch Studien in medizinischen Entscheidungszusammenhängen zeige

Ereignisse in der Gegenwart Unsicherheit über Vergangenes erzeugen. Zur Offen
kunft tritt also eine Offenheit der Vergangenheit hinzu. Es kommt so zu einem st
handeln über das, was gewesen ist, im Hinblick auf das, was gerade passiert.

Mit Unsicherheit im Zusammenhang mit Bildern und anderen visuellen Doku
schäftigte sich die Sektion Wissenssoziologie am Freitagvormittag unter der Leit
bert Knoblauch und Jo Reichertz. Ina Schmied-Knittel stellte in ihrem Vortrag S

chung des Unsichtbaren: Visualisierung als Beglaubigungs- und Legitimationsstra
ligiösen Gefahrendiskursen ihr Dissertationsprojekt vor. Sie zeigte anhand mehr
inwiefern sich die öffentliche Berichterstattung über Sekten, Satanismus, Ritua
durch Bildmaterial auszeichnet. Da stichfeste Beweise in der Regel fehlen, mu

Strategien zur Belegung der Vorfalle zurückgegriffen werden. Das hierfür fung
rial besteht zum einen aus Bildern offenkundig nachgestellter Szenen, wie sie die
im Nachhinein erinnern, zum Teil auch aus traumatherapeutisch angefertigten Z
der Opfer. Es sind also/705/ hoc angefertigte Indizien, die aber dennoch für die A
der berichteten Inhalte bürgen sollen. In der Tat konnte wohl jeder im Raum fes
bei den entsprechenden Stichworten (Satanismus, Sektiererei, Ritual) genau jen
dem geistigen Auge erscheinen, wie sie in den Artikeln gezeigt wurden. Unsiche
Gestalt von Unsichtbarkeit, wird also gerade durch die Darstellung einer offenk
struktion „geheilt".

Viel versprechend klang auch der Beitrag von Regine Herbrik Heterogene G
Bild- und Bild-Text-Zusammenspiele am Beispiel des MMORPGs „ World of Warcr

bestand die Darstellung fast ausschließlich aus deskriptiven Beschreibungen d

Icons und Symbolleisten der Benutzeroberfläche. Man hätte sich hier ein wenig m
rung in die Fragestellung und den theoretischen Ansatz gewünscht.

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:48 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

110

Katharina

Seßler

Spannend waren die Ausfüh
Gedächtnisses im Rahmen de

von Unsicherheit. Unter Rück
Schütze, Jacques Derrida und
schlag für einen soziologische

Untersuchung
schaften

im

standen

Kontext

dabei

die

de

Ver

Generationen hinweg sowie d
Vorwurf ausgesetzt sieht, sich
schiedene Authentizitätskonst
textabhängig herangezogen w

In der gleichen Ad-Hoc-Grupp
system- und netzwerktheoret
fekten stellte er das Begriffsp
dar. Die systemtheoretische S
betone den Aspekt des Trenne
bindenden Elemente des Gedächtnisses betrachtet werden sollten. Schmitt etablierte den Ter-

minus Gedächtnis schließlich als Vermittlungsbegriff zwischen Ordnen und Handeln bzw.
Struktur und Ereignis. Woran der an sich spannende Ansatz leider krankte, war die völlige
Abwesenheit auch nur eines empirischen Beispiels. Denn letztlich ist es doch die Empirie, an
der sich Theorien messen lassen müssen, und die als Indikator dafür fungieren muss, welche
Sichtbarmachungen eine Theorie ermöglicht und welche nicht, also letztlich auch, an welchen
Stellen eine Verbindung verschiedener Theorien einen Mehrwert ermöglicht.
Ausblicke

Was konnte man in diesen Tagen in Jena also lernen? Vielleicht vor allem, dass die Soziologie,
wenn sie über Unsicherheiten spricht, häufig über ihre eigene Unsicherheit reflektiert, was nun

eigentlich ihre Aufgabe ist. Wenn Soefrher davon spricht, Alternativen anzubieten, was heißt
das dann? Ist die Soziologie aufgerufen, dem Rest der Welt zu zeigen, was wirklich Sache ist,

können nur Soziologen die wirklich wahre Wahrheit finden? Wohl kaum. Wir sehen eine
Soziologie, die immer noch daran leidet, dass auch ihre Perspektive letztlich nur eine Perspektive ist. Eine Soziologie, die gerne mehr könnte, als Soziologie zu sein. Aber gerade so

läuft es eben nicht.

Die Frage, die sich nach einer solchen Großveranstaltung wie einem Kongress unweigerlich
stellt, ist nicht nur jene, was man in den vergangenen Tagen gelernt hat, sondern auch die, was

denn eigentlich als Lernziel hat gelten dürfen. Und es ist vielleicht auch hier so, dass das
Lernziel nicht das ist, was man naiverweise dafür hält. So bleiben als Eindrücke vom Kongress

weniger die einzelnen vorgestellten Gedanken und Ergebnisse, als eine Idee davon, was es
praktisch heißt, Soziologie zu betreiben. Für den wissenschaftlichen Nachwuchs stellt sich
nach solchen Kongressen wohl unvermeidbar ein Moment der Entzauberung ein. Zur Faszination, sich inmitten der Fachelite zu bewegen, gesellt sich dann die Erkenntnis, dass vermeintliche Ikonen auch nur „mit Wasser kochen", dass es nicht die beste Idee ist, zehn Vorträge

in einer Zeitspanne von zweieinhalb Stunden durchzupeitschen, und nicht zuletzt, dass die
Tugend des freien Vortrags vom Aussterben bedroht zu sein scheint, angesichts der Reihen
von Referenten, die den Unterschied zwischen Schriftsprache und gesprochener Sprache fahrlässig ignorieren und an ihren Manuskripten hängen wie eine Maus an einem Stück Käse.
Und nicht zuletzt bleibt auch nach fünf Tagen Akkord Unsicherheitsbearbeitung und recht
erfolgreicher Unsicherheitserzeugung folgende Frage offen: Welches Label verbindet man
(und wer wäre das?) eigentlich mit dem Wort Soziologie? Jung? Attraktiv? Intelligent?

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:48 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie: Jetzt mit der Extraportion Unsicherheit 1 1 1
Literatur

Beck, Ulrich (2008): Ungleichheit ohne Grenzen, in: Die Zeit 42 / 2008 vom 9.10.2008, S.12-13.
Güntner, Joachim (2008): Gier erklärt nicht alles. Die Finanzkrise am Deutschen Soziologentag in Jena,
in: NZZ vom 10.10.2008.

Grünewald, G. (2008): Ausgang völlig offen, in: Online- Version der Südthüringer Zeitung vom 8. 1 0.2008,
abgerufen am 3.2.2009 unter http://www.stz-online.de/nachrichten/thueringen/seite2thueringenstz/

art2478,855599.
Hoppe, Ralf (2008): Die Krisengewinnler, in: Der Spiegel 42 / 2008, S. 75.
Kamann, Matthias (2008): Wie die Mittelschicht die Krise ausgelöst hat, in: Die Welt vom 1 1.10.2008.

N.N. (2008): Soziologen: Die Dominanz der Wirtschaft ist gebrochen, in: Die Welt vom 07.10. 2008.

N.N.: 30 Frauennamen und ihre Vorurteile, in: Online- Version der Süddeutschen Zeitung, http://
www.sueddeutsche.de/leben/454/4 1 1 226/bilder/.

Soeñher, Hans-Georg / Georg Vobruba / Klaus Dörre / Stephan Lessenich (2008): Unsichere Zeiten.
Herausforderungen gesellschaftlicher Transformationen. Themenpapier zum 34. Kongress der Deutschen Gesellschaft für Soziologie in Jena, 6.-10. Oktober 2008, in: Hauptprogramm zum 34. Kongress
der Deutschen Gesellschaft für Soziologie, S 18-23.
Van Dyk, Silke / David Strecker (2008): Geschichte der Soziologie in Jena, in: Hauptprogramm zum 34.
Kongress der Deutschen Gesellschaft für Soziologie, S. 14-16.
Katharina Seßler

LMU München

Institut für Soziologie
Konradstraße 6

80801 München

katharina.sesslerigsoziologie.uni-muenchen.de

This content downloaded from 185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:48 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

