Der Kopf der Leidenschaft: Soziologie und Kritik
Author(s): Ulrich Bröckling
Source: Leviathan , 2013, Vol. 41, No. 2 (2013), pp. 309-323
Published by: Nomos Verlagsgesellschaft mbH
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/24205957
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

Nomos Verlagsgesellschaft mbH is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend
access to Leviathan

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

AUFSATZ

Ulrich Bröckling

Der Kopf der Leidenschaft1
Soziologie und Kritik

Seit ihren Anfängen im frühen 19. Jahrhundert unterhält die Soziolog
chermaßen enge wie konfliktreiche Liaison zur Gesellschaftskritik. An
matischen Versuchen, die Beziehung zwischen beiden zu klären, besteh
kein Mangel. Ob sich die Soziologie ganz dem Geschäft der Kritik verschr

aber ihr Selbstverständnis als Wissenschaft gerade daran gewinnen soll, sich

Gesellschaftskritik loszusagen, ob sie Kritik als ihren Motor und Modus

oder lediglich als mögliches Objekt ihrer forschenden Neugier begreift - gle

war und ist ihr Verhältnis nie. Die soziologische Reflexion spannt sich au
Kritikversessenheit und Kritikabstinenz, zwischen Anläufen zu einer
Soziologie und Entwürfen einer Soziologie der Kritik.
Die folgenden Ausführungen machen diese Opposition selbst zum Gegen
Kritik, um auf diese Weise sowohl soziologische Defizite kritischer Ge
theorie wie auch die Aporien soziologischer Kritikverweigerung zu prob
ren. Sie stellen zunächst vier Ausprägungen soziologischen Denkens vor
logie und Kritik auf gegensätzliche Weise zueinander ins Verhältnis se
Praxis der Kritik selbst ist, wie der daran anschließende Abschnitt zeigt, kei
homogen, sondern speist sich aus vielfältigen Quellen, ruft unterschiedliche
auf und folgt disparaten Modellen. Der dritte Abschnitt schließlich lote
soziologische Reflexion und Gesellschaftskritik in einer Weise aufeinand
hen wären, die sie weder strikt trennt noch identisch setzt. All das zielt nic
auf eine (Selbst-)Kritik der Soziologie - nach Soziologie der Kritik und k
Soziologie ist das die dritte Variante, die beiden Begriffe miteinander zu

1. Modelle soziologischer Reflexion

Ihrem Selbstverständnis nach eine Krisenwissenschaft, deren Entstehun
Umbrüche kapitalistischer Modernisierung antwortete, war die Soziolo
Beginn an eng verbunden mit Bewegungen der Sozialreform oder sozial
tion und deren Kritik an den gesellschaftlichen Zuständen. Selbst die kon

Protagonisten des Fachs sahen sich als unversöhnliche Kritiker einer Gegenw
ihre stabilisierenden Institutionen und verbindlichen Orientierungen verlore

Früh schon in der Geschichte der Soziologie gab es allerdings auch das B

1 Überarbeitete Fassung meiner Antrittsvorlesung an der Albert-Ludwigs-U
Freiburg vom 20. Juni 2012. Vorabdruck aus Tasheva 2014.
Leviathan, 41. Jg., 2/2013, S. 309 - 323

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

310

Ulrich

Bröckling

sie
als
strikt
empirische
lischen
Urteilen
und
po
schaftlicher
Erörterung
zwar
noch
immer
verbr
unseres
Fachs«,
wetterte
kategorisch:
»Eine
empi
soll,
sondern
nur,
was
er
Soziologie
war
es
demna
selbstverständlich
auch
genau
wie
möglich
zu
be
zu
analysieren,
sich
Wer
Noch
komplizierter
wir
recht
viele
Soziologen,
d

schaftsverständnis als kritisch definieren. Für den kritischen Rationalismus etwa ist

alle (gute) Soziologie kritisch. Sie nimmt, wie Karl R. Popper es ausdrückt, ihren
Ausgang von der »problem-erzeugenden Beobachtung«, der »Entdeckung eines
anscheinenden Widerspruchs zwischen unserem vermeintlichen Wissen und den
vermeintlichen Tatsachen«. Sie stellt den Common Sense in Frage, legt Rechenschaft
über ihr methodisches Vorgehen ab, reflektiert ihre Beobachtungen theoretisch und

zieht überprüfbare Schlussfolgerungen daraus. Sozialwissenschaftliche Aussagen
können nur insofern Anspruch auf Wahrheit erheben, so Popper weiter, als sie sich
permanenter Kritik der scientific community aussetzen: » [D]ie einzige Form der
Rechtfertigung unseres Wissens ist wieder nur vorläufig: Sie besteht in der Kritik,
oder genauer darin, daß unsere Lösungsversuche bisher auch unserer scharfsin
nigsten Kritik standzuhalten scheinen«.' Kritik ist in diesem Verständnis der gene
relle Operationsmodus wissenschaftlichen Arbeitens, die formale Logik ihr Orga
non und »organisierter Skeptizismus«4 ihr Ethos und Motor. Das Kompositum
»kritische Soziologie« wäre demnach ein Pleonasmus, ein weißer Schimmel. Von
Kritik der gesellschaftlichen Verhältnisse will dieses Programm freilich nichts wis
sen; die geforderte »kritische Prüfung« bleibt auf wissenschaftliche Aussagen
beschränkt. Falsifiziert werden Sätze, nicht die soziale Ordnung.
Im Unterschied dazu geht eine wissenssoziologisch aufgeklärte Gesellschaftstheo
rie - darunter subsumiere ich so unterschiedliche Zugänge wie Niklas Luhmanns
Systemtheorie und Luc Boltanskis und Laurent Thévenots pragmatische Soziologie
der Rechtfertigungsordnungen5 - davon aus, dass die Soziologie zwar Kritik als eine
soziale Praxis beobachten, dass sie die Voraussetzungen und Wirkungen dieser Pra
xis, ihre Artikulationsformen, Sprecherpositionen, und Rechtfertigungsordnungen
beschreiben oder auch ihr Ausbleiben konstatieren kann, dass der Soziologe aber
selbst nicht in die Rolle des Kritikers schlüpfen kann, will er nicht den Anspruch

2 Weber 1988 [1904], S. 157, 151.
3 Popper 1972, S. 104 ff.

4 Merton 1972, S. 55.
5 Boltanski, Thévenot 2007; Boltanski 2010.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Der

Kopf

der

Leidenschaft

311

preisgeben, als Wissenschaftler zu
logische Grundeinsicht, dass die m
gleichermaßen gestaltungsbedürf
soziologischer Gesellschaftskritik
Uberwölbungen und metaphysisch
mehr, von dem aus die Gesellsch
bindlichen normativen Maßstab, v
jede Wertsetzung und moralische
und daher perspektivisch.
Für die Soziologie ergibt sich dar
zweiter Ordnung zu konzentriere
besser, und erst recht weiß sie ni
verfügt über ein ausgefeiltes Inst
schen zu der Überzeugung gelang
kabel sind, welche sozialen Verhäl
hervortreiben, auf welche Begrün
zeitigen. Die Praxis der Gesellscha
spezifische Weise, in der »die Leu

logen zählen, wenn sie nicht gera
verhalten - kurzum: Sie erscheint
licher Gegenstand soziologischer F
aussetzung noch ihr normativer H
logie der Kritik, wie es eine Soziol
es gibt keine kritische Soziologie.
Kritischer Rationalismus und wis
rie treffen sich darin, dass sie Ge
das eine Mal, indem Kritik konseq
heitsproduktion enggeführt, das an

Wahrheitsproduktion abgesetzt w
genüber weder als Methode noch
Aufgabe der Soziologie. Diese soll
beschreiben, sondern soll sie auch
Entfremdungsverhältnisse skanda
sichtbar machen, die diese Verhä
Widersprüche und Krisenhaftigke
dafür

bereiten

helfen,

sich

gegen

A

zur Wehr zu setzen und die gesell
ändern. Während die ersten beide
matives Verständnis von Soziolog

falls

auf

die

Norm

der

Wertur

Beobachtungen zweiter Ordnung v
kritischer Soziologie von einer exp
her. Die Norm, Kritik üben zu so
6

Vobruba

Leviathan,

2009,
41.

S.

Jg.,

11

ff.

2/2013

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

312

Ulrich

Bröckling

Imperativ,
alle
Verhältn
geknechtetes,
ein
verlas
Formulierung
aufzuneh
richtung
soziologischer
dann
»attraktiv
und
ger
sie
ihre
Fragestellungen
tens
indirekt
bezieht«.
D
»in
einer
Analyse
der
(s
penspezifische)
Verfehle
der
sozialen
Voraussetzu
scheidenden
Grund
für
kapitalistische
Regime
a
solches
Kritikprogramm
die
kritische
Soziologie
räumt
selbst
ein,
es
sprä
Werte
und
Inhalte
allen
mative
kritische
Soziolo
dern
wäre,
dass
das
geli

lässt.

Die
Gesellschaftskritik
d
war
den
Vertretern
der
Ahnen
stets
ein
Ärgern
mokiert,
welche
»die
Au
dumme

exoterische

Welt

Tauben
der
absoluten
W
eine
immanente
Kritik,
gegenüber[tritt]«,
sonde
entwickelt.10
Gesellscha
den
Bewegungsgesetzen
versteinerten
Verhältni
eigene
Melodie
vorsingt
schen
oder
ethischen
Fun
nur
ein
Abdruck
jener
V
Idealvorstellungen
eines

immer schon kontaminiert vom realen schlechten. Aus demselben Grund insistierte

auch Max Horkheimer auf dem unbedingten Negativismus kritischer Gesellschafts
theorie: Dem kritischen Verhalten, schrieb er 1937 in seinem programmatischen
Essay »Traditionelle und Kritische Theorie«, erscheinen die Missstände »als not
7 Marx 1961a [1844], S. 385.
8 Rosa 2009, S. 90, 98; Rosa 2012, S. 7.
9 Rosa 2012, S. 7.

10 Marx 1961b [1844], S. 344 f.
11 Marx 1961a [1844], S. 381.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Der

Kopf

der

Leidenschaft

313

wendig mit der ganzen Einrichtun
[das kritische Verhalten, U.B.] aus d
es doch weder seiner bewußten A
darauf bezogen, daß etwas besser
lichen, Zweckmäßigen, Produktiv
sind ihm vielmehr selbst verdächtig
Kritisch ist diese Theorie nicht,

auch immer begründeten Ideal mi
tionsbedingungen des Sozialen zu
hervorbringen.13 Soziologisch ist
Antagonismen auf nichts anderes
Institutionen, technischen Artefa
Handeln der Menschen. Kritik be
sondern ergibt sich zwangsläufig
kritische Soziologie dialektisch se
Denkens, sondern reflektiert den
soziologische Analyse des Kapitali
um sich zu erhalten, seine Verhe
Züge annehmen muss. Krisen geh

esse

an

der

Beseitigung

des

Kap

bewerkstelligen wäre, lässt sich a
ten. Weil sie jedoch die gesellschaf
rückt und deren Entstehung aus d
erklärt, entzaubert sie den Mytho
klärung im emphatischen Sinne.15
Während kritischer Rationalism
schaftstheorie

postuliert

die

einen

negativistischen

einer

Trennstrich

kritische
Variante

moralischen

zw

Soziologie
ihre

notw

Verpflichtun

gegensätzlich die Antworten auf d
kann, darf, muss oder es immer
schnittartig gegeneinander kont
über diese Frage das Wissenschaft
allerdings die Gesellschaftskritik
welche Folgen es gegebenenfalls
wird, das zu beantworten übersch
gung.

12 Horkheimer 1970 [1937], S. 27.

13 Vgl. Holz 1990.
14 Vgl. Adorno 1975, S. 18.

15 Vgl. Holz 1990, S. 138.
Leviathan, 41. Jg., 2/2013

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

314

2.

Ulrich

Bröckling

Register

der

Kritik

Allzu
oft
jedenfalls
die
Selbstautorisierung
de
senschaftlichkeit
erheb
chen
alltäglichen
Kritik

Celikates
herausgearb
Urteilskraft«
und
ihre
dem
Alltagswissen
der
der
anderen
Seite.16
D
Bourdieus,
auf
der
Ebe
erst
die
kritische
Sozio
Leute
die
gesellschaftli
Unmut
ausdrücken
ode
und
bedürfen
der
Sozio
als
höchste
Form
der
S
Form
der
Kritik.
Zwar
Revolutionstechnikers
mativer
Letztbegründu

aber

auch

als

advokat

Beschleunigten,

Politikberater

als

pro

kultivi

sens«.17
Virtuos
spiele
sabotieren
so
ihren
eig
macht
die
soziologische
vor
allem
das
Wissen
»d

Diejenigen,
die
Gesells
scher
Expertise
verpfli
rundherum
absprechen
und
Kritik
in
die
eine
o
schungen
und
wechsels
den
weder
negieren
no
Zuordnung
hat
ihren
P
reinigung«
gesäubert
o
Leine
gelegt.
Um
solche
und
den
Blick
für
kom
mag
es
sinnvoll
sein,
n

auch zwischen verschiedenen Dimensionen kritischer Praxis zu differenzieren.

Unterschieden werden sollen dabei nicht divergierende Modelle, etwa Ideologiekri
tik, genealogische, welterschließende, konstruktivistische, interpretative oder
16 Celikates 2009, S. 52 ff.

17 Luhmann 1991, S. 148.
18 Celikates 2009, S. 39.
19 Kieserling 2004, S. 11.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Der

Kopf

der

Leidenschaft

315

rekonstruktive Kritik,20 sondern d
Urteilens und der Intervention, die
sind.
Da ist zunächst die epistemische Dimension der Kritik mit ihren Leitunterscheidun
gen wahr - falsch beziehungsweise vernünftig - unvernünftig. Ihre Ursprünge liegen

in der Religionskritik, die sich dann zur Ideologie- und Erkenntniskritik ausweitet.
Grundlegend ist der aufklärerische Impuls, im Namen der Vernunft und mit den Waf
fen der Wissenschaft die Mächte des Aberglaubens zu besiegen, ihre Fetische zu ent
zaubern und den gesellschaftlichen Verblendungszusammenhang aufzudecken. Epis
temische Kritik strebt nach Wahrheit, indem sie die Unwahrheit bekämpft. Um Licht
zu bringen, denunziert sie die Dunkelheit.
Demgegenüber verweist die moralische Dimension von Kritik auf ein juridisches
Modell. Sie übersetzt den Gegensatz zwischen gut und böse in das Schema Norm
versus Abweichung. Der Kritiker tritt hier als Richter auf, der das Sein am Sollen
misst. Er urteilt und verurteilt, klagt Unrecht an und fordert Gerechtigkeit ein.
Gleich, ob die normativen Referenzen ausgewiesen oder lediglich als implizite Ori
entierungspunkte mitgeführt werden, das Tribunal der Kritik tritt immer dann in
Aktion, wenn Anspruch und Wirklichkeit auseinanderklaffen.
Urteile fällt auch die Kunstkritik, doch ihre Maßstäbe sind ästhetischer Natur.
Die ästhetische Dimension der Kritik erschöpft sich jedoch nicht darin, Regeln zur
Unterscheidung von Schönem und Hässlichem aufzustellen und die Werke der
Kunst danach zu bewerten. Jede Praxis der Kritik ist vielmehr selbst auch eine
ästhetische Praxis. Sie besitzt ihre eigenen Dramaturgien, Bilderpolitiken und rhe
torischen Strategien: Das geschliffene Aperçu, die ironische Spitze, satirische Über
zeichnung oder beißender Spott sind ihr weit mehr als nur äußerliche Stilmittel, sie
sind ihr Medium und ihre Form. In Karl Kraus findet sie ihren Heros nicht weniger
als in Karl Marx, und auch der war ein fulminanter Autor.

Dass Kritik sich, viertens, stets gegen etwas richtet, begründet ihren agonalen
Charakter. Sie unterscheidet nicht nur zwischen wahr und falsch, gut und böse,
schön und hässlich, sondern auch zwischen Freund und Feind. In ihrem Gegenstand
erkennt sie den Gegner, den es weniger zu belehren oder zu überzeugen als vielmehr
zu treffen gilt. Polemik ist daher nicht Entgleisung von Kritik, sondern ihr Glutkern.
Noch im sachlichsten Argument, im freundschaftlichsten Einwand steckt etwas vom

atemlosen Schlachtgetümmel.
Fünftens wurzelt Kritik immer auch in einem Affekt und vermag zu affizieren.
Selbst wenn sie kalt seziert, ist ihr Nein niemals gleichgültig. Die Kritik, heißt es bei

Marx, »ist keine Leidenschaft des Kopfes, sie ist der Kopf der Leidenschaft«.21 Der
kritische Einspruch bezieht seine Energie aus Idiosynkrasien ebenso wie aus der Lust

an der Zerstörung oder dem Wunsch nach Bloßstellung des Gegners. Ekel, Empö
rung, Abscheu, die Freude am virtuos gesetzten Treffer und das Triumphgefühl der

Überwältigung treiben ihn an. Ohne ihre affektive Kraft könnte Kritik nicht den
Funken der Empörung überspringen lassen, aber dieselbe Kraft führt auch dazu,
20 Vgl. Iser 2011.
21 Marx 1961 a [1844], S. 380; vgl. Lemke 2011, S. 40.
Leviathan, 41. Jg., 2/2013

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

316

Ulrich

Bröckling

dass dem Kritiker oftma
den Ideologien an affekt
Affekte

mobilisieren,

gen

pas tomber amoureux d'u
man sich nicht verlieben
Eng damit verbunden is
Kritiker

sieht

sich

durch

Weltbezug infrage gestel
erträgt es nicht, auch nu
rieren. Kritik bedeutet h
cault hat diese Dimension
Rede in Verbindung geb
der Volksversammlung e
sich damit in Gefahr br
sprechen, sondern
Spiel setzt, um sie

bezeugt
wahr zu

ans Licht geholt, keine
Widerstand provoziert.
Schließlich, und das ist
wirkt, ist Kritik eine tra
Formulierung,

sie

sei

der

übt, wünscht, dass das K
korrigiert wird. Dabei m

Kritiker hat im Gegenteil
einen positiven Gegenentw

bleiben dürfen, wie sie s
am Status quo festzuhalt
- exit -, wählt der Kritik
möglicher Reaktionen au
verändern - die defizien
erscheint,26

und

nicht

zul

3. Kritik als Praxis des Dissenses

Weil in den Praktiken der Kritik so unterschiedliche Register im Spiel sind, lässt sich

das Verhältnis von Soziologie und Kritik nicht auf die Alternative strikte Trennung
oder notwendige Kopplung herunterbrechen. Dass Gesellschaftskritik gleicherma
ßen auf wahres Wissen, auf moralische Urteile wie auf Welt- und Selbstveränderung
22 Zitiert nach Holmes 2002.

23 Vgl. Foucault 1996, Foucault 2010; Gehring, Gelhard 2012.

24 Walzer 1993, S. 78.
25 Hirschman 1974.

26 Vgl. Jaeggi 2009, S. 287 f.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Der

Kopf

der

Leidenschaft

317

abzielt, dass sie ästhetisch geform
frontation sucht und mit dem eig

meindungsversuche wie die Un
infrage. Weder sind Soziologen in
grund

ihres

Wissens

dazu

besser

bef

aus wissenschaftlichen Gründen ir
Gesellschaftskritik fallen nicht z
sie bleiben unterscheidbar und sin
konstruktiv!)

wird

ihr

Verhältnis

n

durch die Soziologie oder als Ver
Standpunkt, sondern als ein Verh
stehen, wenn Erwartungen enttäu
kreuzt werden. Sie ereignen sich
Modelle dafür, wie die Soziologie
schaftskritik soziologisch zu ver
gleichermaßen von Kollision wie
logie und Gesellschaftskritik real
nen.

Aber realisiert sie sich tatsächlich noch? Ist die Gesellschaftskritik

im doppelten Sinne des Wortes, ermüdet und ausgereizt zugleich
gie, deren heroische Tage auch schon eine Weile zurückliegen,
längst immunisiert gegen gesellschaftskritische Herausforderung
minenten soziologischen Zeitdiagnosen, so stehen wir spätesten
Ende der kritischen Soziologie«. Diese könne das bürgerliche »Sp
Krise nicht weiterspielen«, weil sie »die Krisenphänomene nicht

übergehend behandeln, nicht mehr nur auf falsches Bewußtsein ode
zurückführen kann, sondern sie als strukturelle Effekte der modern

begreifen muß«, schreibt Niklas Luhmann.27 Die kritische Theor

verstorben«,28 schlägt Bruno Latour in dieselbe Kerbe - freilich mit

dung: Allzu lang habe die sozialwissenschaftliche Kritik sich dar
seits aufzudecken, dass alle Phänomene durch Diskurse und Pra

struiert seien, und andererseits darauf zu verweisen, wie sehr die A

unverfügbare Strukturen determiniert seien. Mit diesem Spiegelspie
position und fact position behalte die Kritik zwar immer recht, s
zugleich aber in ein Abseits, wo niemand ihr mehr zuhört: »De
herrscht absolut, aber er herrscht über eine Wüste«.29

Luc Boltanski und Eve Chiapello wiederum konstatieren eine
lismuskritik, weil die Transformationen des Kapitalismus seine K
nur vorläufig, entwaffnet haben.30 In ihrer Untersuchung des nouv
27 Luhmann 1991, S. 147f.
28 Latour 2007, S. 59.

29 Ebd., S. 40.
30 Boltanski, Chiapello 2003.
Leviathan, 41. Jg., 2/2013

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

318

Ulrich

Bröckling

talisme
unterscheiden
d
Sozialkritik
Ungleichhe
lerkritik
vor
allem
den
plinierung
in
der
Fabri
Pointe

ihrer

Argumentati

seit
den
1980er
Jahren
und
ihrer
Forderungen
Beziehungen
zwischen
d
auch
diese,
zuletzt
1968
bereits

früher

gelungen

s

integrieren.
Das
Koordin
ben:
Begriffe
wie
Auton
zeigten
heute
nicht
meh
Anforderungsprofil

Ort-

und

jedes

Orientierungsl

in

der
unbequemen
Einsic
aufhalten
zu
können
hof
Was
ehedem
Widerstand

nerator.

Erschwert wird die Lage noch dadurch, dass der Neokapitalismus
Furor noch einmal radikalisiert, der schon den alten antrieb. Fla
Ständische und Stehende verdampft, alles Heilige [...] entweiht, un
[...] endlich gezwungen, ihre Lebensstellung, ihre gegenseitigen B
nüchternen Augen anzusehen«,32 so postuliert der neue Geist Selbs
Eigeninitiative usw. und spricht allen Autoritäten, die über die Me
wollen, ihre Legitimität ab - allen, außer dem Markt. Im Zeichen
sierten Wettbewerbs wird fortwährende Selbstbefragung zur elem
Kapitalistische Aufklärung fordert den »Ausgang des Menschen a
verschuldeten Unproduktivität«33 und setzt dazu auf Kreativität st
auf Überschreitung statt Regelbefolgung. Nur wer sich den Ritual
Kritik und Selbstkritik unterzieht, soll dem Imperativ lebenslange
können. Ein Ausdruck dieser Institutionalisierung und Instrumenta
tischen Blicks sind die allgegenwärtigen Evaluationen, Monitoring
Benchmarking-Prozesse. Sie etablieren ein Regime kybernetische

Fremdsteuerung, das in den Algorithmen der elektronischen Netze län

operiert. Kritik ist zur Rückkopplung mutiert, die Anpassungsbed

und ein flexibles Aussteuern ermöglicht. Störpotentiale fungieren als L

kritische Stachel dient als Frühwarnsystem. Permanente Verbesseru

Wende zum Guten.

31 Boltanski, Chiapello 2001, S. 468 f.

32 Marx, Engels 1959 [1848], S. 465.
33 Masschelein, Simons 2005, S. 84 f.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Der

Kopf

Einiges

der

Leidenschaft

spricht

für

eine

319

solche

D

ähnlicher Weise vertreten.34 In
gemünzte Vorwurf Jacques Ran

schreibt er, kultiviere eine Haltu
samer Nenner ist die enttäuschte
Welt zu ändern, der jeder feste P
immateriell gewordenen Wirklich
Melancholie

zehrt

von

Machtlosigkeit

zu

reservieren,

einen

der

ihrer

eigenen

verwandeln

un

abgeklärten

B

pretation des Systems ein Elemen
Form der Kritik macht sich unang

stellt, jeden, aber auch wirklich jed
seine Kraft zu beziehen. Was auch g

immer

schon

schlägt

so

da

um

in

und

verkündet,

self-fulfilling

d

prop

Rancière schlägt vor, mit dieser
chen und sich stattdessen den »S
sen der Verunordnung, welche d
wissenschaftlicher Klassifizierung
und destabilisieren, ohne sie durc
rung

mögen

oder

instrumentalisiert

sich

nicht:

prekär

»Es

auftauchen«.

gibt

Mit

Erscheinungen

sein,

stets

zu

einfach

dem

in

G

werde

Szenen

d

ideologiekr

verdeckten

Wirklich

mit einem soziologischen Realismu
der Interpretation des Gegebenen
aufzwingt«.

Dagegen

pocht

Rancière

und einer Analytik des Bruchs: »
werden und unter einer anderen
gestaltet werden«. Im Dissens art
chen noch vor allen konkreten Fo
Subjekte anerkannt zu werden. »D
dessen in Frage, was wahrgenomm
teilung derer, die fähig sind zu e
gemeinsamen Welt zu verändern.«
gierten Zugang zur Wahrheit, ih
schliffen,

len

ihr

mögen

Aussehen

maßlos

34

Vgl.

35

Rancière

Bröckling

36

Ebd.,

S.

Leviathan,

2009,

60
41.

wenig

oder

2003;

S.

2/2013

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Vert

besch

Bröckling

48.

f.
Jg.,

allzu

2

320

Ulrich

Bröckling

ihre
Ausgrenzung
man ihnen vorenthält.

nicht

Das lässt sich als ein philosophischer Aufruf dazu lesen, sowohl die Soziologie der
Kritik wie auch die kritische Soziologie in eine historisch-politische Soziologie des
Konflikts, der Unterbrechung, des Außerkraftsetzens zu überführen. Mit der Sozio
logie der Kritik teilt eine solche Perspektive das Interesse an den tatsächlichen Arti
kulationen des Einspruchs, mit der kritischen Soziologie die Aufmerksamkeit für
die immanenten Widersprüche des Sozialen. Ich bin nicht sicher, ob Rancière eine
solche Lesart unterstützen und die Soziologie nicht pauschal der Polizeiwissenschaft
zuschlagen würde, errichtet sie doch - wie jede Wissenschaft - ein epistemisches
Regime, das festlegt, was sichtbar und was mit Anspruch auf Wahrheit sagbar ist.
Rancières Gegenbegriff zur Polizei ist Politik, verstanden nicht als Administration
des Gemeinwesens oder als kollektiv bindende Entscheidung, sondern als ein Akt
der Dislokation: » [S]ie lässt sehen, was keinen Ort hatte, gesehen zu werden, lässt
eine Rede hören, die nur als Lärm gehört wurde«.37 Politisch ist die Störung der
Ordnung durch diejenigen, für die in ihr kein Platz vorgesehen ist. Die Soziologie
hat ihre Aufgabe bisher darin gesehen, die Regeln und Regelmäßigkeiten sozialer
Phänomene zu identifizieren und ihre Bedingungsfaktoren und Effekte, ihre insti
tutionellen Rahmungen, Sinnhorizonte, Wissensformationen und Legitimations
muster zu erklären. Kurzum, sie hat sich der Analyse sozialer Ordnungen verschrie

ben. Wie sie dem Platz einräumen könnte, was ihre eigenen Ordnungsmodelle
durchkreuzt, wie ihre Erkenntnisse politisch in dem Sinne werden könnten, dass sie

Konflikte nicht nur beobachten, sondern anstoßen, wie sich schließlich eine so ver
standene Kritik in soziologische Forschungspraxis übersetzen ließe, das zu erkunden

steht ihr noch bevor.
Literatur

Adorno, Theodor W. 1975. Negative Dialektik. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Boltanski, Luc 2010. Soziologie und Sozialkritik. Frankfurter Adorno-Vorlesungen 2008. Berlin:
Suhrkamp.
Boltanski, Luc; Chiapello, Eve 2001. »Die Rolle der Kritik in der Dynamik des Kapitalismus und
der normative Wandel«, in Berliner Journal für Soziologie 11, 4, S. 459-477.
Boltanski, Luc; Chiapello, Eve 2003. Der neue Geist des Kapitalismus. Konstanz: UVK.
Boltanski, Luc; Thévenot, Laurent 2007. Über die Rechtfertigung. Eine Soziologie der kritischen
Urteilskraft. Hamburg: Hamburger Edition.
Bröckling, Ulrich 2003. »Der anarchistische Manager. Fluchtlinien der Kritik«, in Menschenre
gierungskünste. Anwendungen poststrukturalistischer Analyse auf Management und Orga
nisation, hrsg. v. Weiskopf, Richard, S. 319-333. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.
Bröckling, Ulrich 2006. »Kritik oder die Umkehrung des Genitivs. Eine Bricolage«, in Mittelweg
36 15, 4, S. 93-100.
Bröckling, Ulrich 2010. »Anders anders sein. Jenseits des kapitalistischen Realismus«, in Kapi
talistischer Realismus. Von der Kunstaktion zur Gesellschaftskritik, hrsg. v. Neckel, Sighard,

S. 281-301. Frankfurt a. M.: Campus.
Celikates, Robin 2009. Kritik als soziale Praxis. Gesellschaftliche Selbstverständigung und kri
tische Theorie. Frankfurt a. M.: Campus.

37 Rancière 2002, S. 41.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Der

Kopf

Foucault,
Merve.

der

Leidenschaft

Michel

1996.

321

Diskurs

und

Wa

Foucault, Michel 2010. Der Mut zur Wahrheit. Die Regierung des Selbst und der anderen II.
Vorlesungen am Collège de Prance 1983/84. Berlin: Suhrkamp.
Gehring, Petra; Gelhard, Andreas. Hrsg. 2012. Parrhesia. Foucault und der Mut zur Wahrheit.
Zürich: diaphanes.
Hirschman, Albert O. 1974. Abwanderung und Widerspruch. Reaktionen auf Leistungsabfall bei
Unternehmungen, Organisationen und Staaten. Tübingen: Mohr Siebeck.
Holmes, Brian 2002. Der flexible Charakter. Für eine neue Kulturkritik, http://eipcp.net/trans
versal/1106/holmes/de (Zugriff vom 15.06.2012).
Holz, Klaus 1990. »Kritik nach der >Moderne<. Programmatischer Beitrag zu einer Soziologie der
Kritik«, in Soziologie zwischen Moderne und Postmoderne. Untersuchungen zu Subjekt,
Erkenntnis und Moral, hrsg. v. Holz, Klaus, S. 135-155. Gießen: Focus.
Horkheimer, Max 1970 [1937], »Traditionelle und kritische Theorie«, in Max Horkheimer:
Traditionelle und kritische Theorie. Vier Aufsätze, S. 12-56. Frankfurt a. M.: Fischer.
Iser, Mattias 2011. »Gesellschaftskritik«, in Politische Theorie. 25 umkämpfte Begriffe zur Ein
führung. 2., aktualisierte und erweiterte Auflage, hrsg. v. Göhler, Gerhard; Iser, Mattias;
Kerner, Ina, S. 142-157. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Jaeggi, Rahel 2009. »Was ist Ideologiekritik?«, in Was ist Kritik?, hrsg. v. Jaeggi, Rahel; Wesche
Thilo, S. 266-295. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Kieserling, André 2004. Selbstbeschreibung und Fremdbeschreibung. Beiträge zur Soziologie
soziologischen Wissens. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Latour, Bruno 2007. Elend der Kritik. Vom Krieg um Fakten zu Dingen von Belang. Zürich:
diaphanes.
Lemke, Thomas 2011. »Critique and experience in Foucault«, in Theory, Culture cê Society 28,4,
S. 26-48.

Luhmann, Niklas 1991. »Am Ende der kritischen Soziologie«, in Zeitschrift für Soziologie 20, 2,
S. 147-152.

Marx, Karl 1961 a [1844]. »Zur Kritik der Hegeischen Rechtsphilosophie. Einleitung«, in Marx
Engels Werke, Bd. 1, S. 378-391. Berlin: Dietz.

Marx, Karl 1961 b [1844], »Briefe aus den >Deutsch-Französischen Jahrbüchern<«, in Mar
Engels Werke, Bd. 1, S. 337-346. Berlin: Dietz.

Marx, Karl; Engels, Friedrich 1959 [1848], Manifest der kommunistischen Partei, in Marx Enge
Werke, Bd. 4, S. 459-493. Berlin 1959: Dietz.
Masschelein, Jan; Simons, Maarten 2005. Globale Immunität oder Eine kleine Kartographie de
europäischen Bildungsraums. Zürich: diaphanes.
Merton, Robert K. 1972. »Wissenschaft und demokratische Sozialstruktur«, in Wissenschaf
soziologie l. Wissenschaftliche Entwicklung als sozialer Prozeß, hrsg. v. Weingart, Peter,
S. 45-59. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Popper, Karl R. 1972. »Die Logik der Sozialwissenschaften«, in Theodor W. Adorno et ai: De
Positivismusstreit in der deutschen Soziologie, S. 103-124. Neuwied: Luchterhand.
Rancière, Jacques 2002. Das Unternehmen. Politik und Philosophie. Frankfurt a. M.: Suhr
kamp.
Rancière, Jacques 2009. »Die unglücklichen Abenteuer des kritischen Denkens«, in Jacques
Rancière: Der emanzipierte Zuschauer, S. 35-62. Wien: Passagen.
Rosa, Hartmut 2009. »Kapitalismus als Dynamisierungsspirale - Soziologie als Gesellschafts
kritik«, in Klaus Dörre et al.: Soziologie - Kapitalismus - Kritik. Eine Debatte, S. 87-125.
Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Rosa Hartmut 2012. Weltbeziehungen im Zeitalter der Beschleunigung. Berlin: Suhrkamp.
Tasheva, Gallina. Hrsg. 2014. Kritik in Zeiten der Kontingenz. Weilerswist: Velbrück Wissen
schaft (in Vorbereitung).

Vobruba, Georg 2009. Die Gesellschaft der Leute. Kritik und Gestaltung der sozialen Verhält
nisse. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Walzer, Michael 1993. Kritik und Einmischung. Drei Wege der Gesellschaftskritik. Frankfurt a.
M.: Fischer.

Leviathan, 41. Jg., 2/2013

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

322

Ulrich

Bröckling

Weber,
Max
1988
[1904].
Erkenntnis,
in
Max
Web
S.
146-214.
Tübingen:
Mo

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Der

Kopf

der

Leidenschaft

323

Zusammenfassung: Im Beitrag werde
ob die Soziologie kritisch sein kann, d

von Positionen, die ein Ende oder di
wird für ein Verständnis von Kritik
Stichworte:

The

head

Gesellschaftskritik,

of

passion.

kriti

Sociology

an

Summary: The essay discusses differ
ogy can, should be, must be, or if it
social criticism is exhausted and has
of critique as a practice of dissent.
Keywords:

social

criticism,

Autor

Prof. Dr. Ulrich Bröckling
Albert-Ludwigs-Universität Freiburg
Institut für Soziologie
Rempartstr. 15
79098 Freiburg
ulrich.broeckling@soziologie.uni-freiburg.de

Leviathan, 41. Jg., 2/2013

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:14:26 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

critical

th

