Une vie posthume Maurice Halbwachs et la sociologie française (1945-2015)
Author(s): Thomas Hirsch
Source: Revue française de sociologie , JANVIER / MARS 2016, Vol. 57, No. 1 (JANVIER
/ MARS 2016), pp. 71-96
Published by: Sciences Po University Press on behalf of the Association Revue Française
de Sociologie
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/24886724
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

and Sciences Po University Press are collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend
access to Revue française de sociologie

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

<
Une vie posthume
Maurice Halbwachs et la sociologie française
(1945-2015)

£r:

<c

Thomas Hirsch

« Les morts ne deviennent, quels qu'aient été leurs mérites,
de véritables héros que par la grâce de la mythologie. »
Henri Hubert (1918, p. xxxvi-xxxvn).

Résumé. Tenu par ses contemporains pour un disciple à la fois convaincu et conqué
rant d'Émile Durkheim, le souvenir de Maurice Halbwachs a connu depuis sa mort trois
périodes nettement distinctes, épousant le rythme de son actualité éditoriale : d'abord,

de 1945 à 1955, une tentative de sauvetage qui, selon des modalités diverses, tente
de le distinguer de l'« école sociologique française » pour mieux l'acclimater aux orien
tations nouvelles d'une sociologie en train de se réinventer ; ensuite, entre 1964 et 1976,
un partage entre reconduction des lectures de l'après-guerre et réinscription historique
dans le sillage d'É. Durkheim ; enfin, depuis le tournant des années 1990, et à l'aune
de l'engouement pour la notion de mémoire collective, une nouvelle logique de distinc

tion tentant de justifier l'exceptionnalité de ses recherches. La vie posthume de

M. Halbwachs retracée ici permet autant d'interroger les schèmes de lecture qui infor
ment le regard porté sur son œuvre que de questionner les contraintes qui pèsent sur
l'écriture de sa propre histoire par la sociologie française.
Mots-clés. Histoire de la sociologie - Sociologie de la réception - Mémoire
COLLECTIVE - MAURICE HALBWACHS - ÉmILE DuRKHEIM

« Durkheimien de stricte obédience », fidèle d'entre les fidèles, non sans « extré
misme dans l'utilisation de la morphologie sociale » (Craig, 1979, p. 279 ; Besnard,
1979, p. 6 ; Maître, 1966, p. 59), ou penseur « original », ayant « ouvert les portes »
de la sociologie française pour développer une approche plus « empirique », plus
« compréhensive », voire même véritablement « phénoménologique » (Ansart, 2004,
p. 23 ; Stoetzel, 1957 ; Alexandre, 1949, p. 6) ? L'alternative, qui traduit les deux
pôles les plus opposés de l'interprétation de l'œuvre de Maurice Halbwachs, est
d'autant plus marquante qu'elle porte pour l'essentiel sur les mêmes textes. Elle est
cependant loin d'épuiser la palette des appréciations, des étiquettes apposées sur
l'auteur des Cadres sociaux de la mémoire depuis sa mort en 1945 à Buchenwald.
« Père moderne des études sur la mémoire » (Hartog, 2013, p. 127), M. Halbwachs
est en effet l'objet, depuis vingt ans, à la faveur de l'engouement scientifique, politique

Cette recherche, initiée par Christian Topalov, a bénéficié de ses remarques et de ses encoura
gements. Felipe Brandi, François Hartog, Bertrand Hirsch, Vanessa Jérôme, Yann Potin et Tiphaine
Samoyault ont bien voulu en lire des versions préparatoires, qu'il me soit permis de les en remercier.

Revue française de sociologie, 57-1,2016,71 -96

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

et médiatique pour la notion de mémoire collective, d'un investissement grandissant,
dont témoigne le nombre de rééditions, colloques, livres et articles qui lui sont consa
crés. De là une multiplicité de lectures, prenant appui sur des traditions interprétatives

divergentes développées dès le lendemain de sa disparition : cet écheveau, déployé
sur plusieurs dizaines de textes, peut-il être démêlé ?

Les écrits de sciences humaines et sociales, pour peu que l'on souhaite les envi
sager de manière historique, paraissent enserrés dans un réseau de contraintes inter
prétatives plus fort et plus précis encore que celui des textes littéraires. D'abord, et
il n'est guère utile de s'y arrêter, parce qu'il s'agit de textes discursifs : leur auteur
y soutient explicitement, de manière argumentée, un ensemble de thèses. Ensuite,
parce que, sans postuler l'unité de l'œuvre d'un auteur en majesté, les différents écrits
d'un sociologue, d'un historien, d'un philosophe, d'un ethnologue ou d'un psycho
logue pèsent néanmoins les uns sur les autres, et invitent à tout le moins à partir du
postulat (réfutable) d'une relative cohérence. S'y ajoutent, outre la matérialité du
texte (revues, collections, systèmes de références), les traces archivistiques (corres
pondances, notes de lecture, manuscrits) susceptibles de renseigner à différents titres
la manière dont les auteurs ont conduit et envisagé leurs travaux. Enfin, la réception
des écrits, au sens large, qui recouvre à la fois les comptes rendus directs du ou des
texte(s) considéré(s), mais aussi la reconstitution des espaces de discussion, des pro
blématiques propres à l'époque, permet de saisir le texte comme une intervention

intellectuelle articulée à des enjeux perçus comme tels par l'auteur et ses

contemporains.
Ces différents éléments, mis bout à bout, ne peuvent en aucun cas permettre l'éta
blissement d'une lecture se donnant pour vraie - le deuil de cette transparence du
texte est consommé. Ils permettent en revanche le développement d'une interprétation
s'approchant de ce qui était la vérité des acteurs, et, partant, d'objectiver les diverses

façons de lire qui se sont ensuite succédé dans le temps. Une telle histoire de la
réception d'un auteur, par une analyse avant tout qualitative, s'appuyant néanmoins
sur des éléments quantitatifs, compose ce que Lucien Febvre (jamais avare de for
mule) proposait d'appeler une « vie posthume » : cette autre vie à laquelle certains
hommes (notamment des savants) peuvent accéder après leur mort (Febvre, 1942,
p. 105)'.
La démarche, peut-être convient-il de l'indiquer d'emblée, ne s'apparente en rien
à une opération de police du discours scientifique sur M. Halbwachs, entreprise qui
serait aussi inutile qu'illusoire. La démarche historienne n'est qu'un des modes de
rapport au passé observable dans les sciences de l'homme ; et elle peut d'autant moins
se targuer d'une quelconque précellence que les usages « braconniers » (Certeau,
1980), parfois « prédateurs », des écrits du passé sont un ressort évident de l'inno
vation scientifique. Autrement dit, les écarts constatés entre une œuvre telle qu'elle
peut apparaître replacée dans un temps historique et ses multiples usages postérieurs
sont des écarts productifs, et sans doute, à certains égards, nécessaires : « c'est ainsi
que changent les croyances qui rendent possibles nos sciences, c'est ainsi que se
renouvellent les outils cognitifs dont elles ont besoin », relève Christian Topalov
(2004, p. 156).

1. Dans le cadre de cet article ne peut être approché que ce qui constitue la colonne vertébrale
de ce parcours posthume : la relation entretenue par la sociologie française à M. Halbwachs. La
démarche pourrait être complétée par un élargissement aux sciences de l'homme dans leur ensemble,
et par une ouverture à un espace international.

72, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

Il n'en demeure pas moins qu'une analyse de la trajectoire posthume, ici d'un
auteur, mais une démarche analogue a été entreprise pour un singulier collectif (la
notion d'« école de Chicago ») et pourrait l'être pour un ouvrage ou un concept
notamment, peut représenter un gain heuristique à double titre. D'une part, dans la
mesure où notre perception spontanée d'un auteur du passé se constitue non par un
rapport immédiat et direct aux textes, mais (surtout ?) par l'ensemble de ses évoca
tions écrites et orales tout au long de notre socialisation intellectuelle2, la compré
hension des modes de transformation d'une œuvre - ou, en d'autres termes, l'analyse
des « resémentisations » successives d'un même corpus3 - peut contribuer à la libérer,
au moins en partie, d'un ensemble de schèmes de lecture qui informent le regard
porté sur elle, et ainsi la rendre disponible pour d'autres usages, historiens ou non.
D'autre part, puisque la mobilisation et la caractérisation théorique de personnages,
dont il est considéré qu'ils ont contribué à l'édification de la discipline, sont une des
modalités majeures de l'écriture ou de la fabrication du passé par les sciences de
l'homme, la mise en lumière des logiques à l'œuvre dans ces jeux d'interprétation
par lesquels textes et figures du passé se transforment au fil du temps est un exercice
de réflexivité susceptible d'éclairer les enjeux de cette pratique savante des plus
usuelles mais peu problématisée. Les portraits successifs de M. Halbwachs permettent
ainsi d'observer la manière et les principes selon lesquels la sociologie française
produit du passé.
La vie posthume de M. Halbwachs se prête d'autant mieux à ce type d'enquête
qu'elle se divise nettement en trois périodes - les phases de réédition de ses ouvrages,
qui occasionnent toute une littérature secondaire (préfaces, articles, comptes rendus),
se distribuent nettement en trois séquences : 1945-1955, 1964-1976 et de 1994 à nos
jours4 -, et que, par contraste avec l'éclectisme de sa postérité, il se dégage un portrait
cohérent de sa principale période d'activité, l'entre-deux-guerres (en particulier pour

ce qui concerne sa sociologie de la mémoire et du suicide, centre de gravité de son
parcours posthume).
Pour ses contemporains, en effet, M. Halbwachs est sans conteste l'un des « repré
sentants les plus qualifiés de l'école sociologique française » (Bloch, 1929, p. 435),
un savant consciencieux, fidèle aux directives de Durkheim : « Avant tout, il essaie
de travailler "scientifiquement" » relevait Daniel Essertier, même si « ce n'est pas un
aigle » confiait Henri Hubert à Albert Thomas (Essertier, 1930, p. 160 ; Lettre
d'H. Hubert à A. Thomas du 19 avril 1923, an, fonds A. Thomas, 94ap381). Si l'on
saluait la variété de ses domaines d'expertise et son inventivité dans la manière de
saisir sociologiquement des objets, sa tendance à verser dans la « métaphysique socio
logique », à radicaliser « l'impérialisme sociologique » en direction de la psychologie,
au point de menacer l'existence même de cette dernière du fait de son « sociologisme
extrémiste », était, elle, régulièrement décriée par ceux-là mêmes qui étaient partisans

2. « La transmission d'une œuvre ne se fait

chronologie qu'elles dessinent n'est donc

pas (illusion intellectualiste) dans le silence des
qu'indicative. Le fait est sensible en particulier
cabinets de lecture, mais le plus souvent dans
pour la troisième période : les publications des
la rumeur, par la circulation des impressions
textes de M. Halbwachs sont, à partir de 1994,
vagues, et à travers le travail subliminal de répéle produit de l'intérêt grandissant pour le socio
tition de mots-clés », note en ce sens Louis Pinto
logue qui se développe tout au long des années
(2014, p. 133).
1980 et au début des années 1990, à l'étranger
3. Pour un usage historien de cette notion lin
et en France, notamment de la part d'auteurs
guistique, voir Vincent Azoulay (2014).
(Marcel Roncayolo, Bernard Lepetit) qui n'ont
4. Il va de soi que ces rééditions supposent
cependant pas dédié de textes spécifiques à
M. Halbwachs.
un travail de mobilisation en amont et que la

Revue française de sociologie, 57-1,2016,73

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

d'une approche expérimentale de l'homme (Piéron, 1925, p. 536 ; Kaploun, 1923 ;
Blondel, 1926 ; Luquet, 1929 ; Piéron, 1930) - les autres, à l'instar d'Henri Bergson
par exemple, se contentant d'opposer à ses recherches une fin de non-recevoir.
Cette image n'est du reste pas sans trouver écho dans les quelques éléments d'auto
portrait que M. Halbwachs nous a légués : ne se disait-il pas, en matière de rapport
entre sociologie et psychologie « plus Durkheimien que Durkheim » (Lettre de
M. Halbwachs à M. Mauss du 27 février 1928 : Collège de France, fonds M. Mauss,
mas 5-70) ? N'a-t-il pas défendu pied à pied, jusque dans son cours de Psychologie
collective, donné en Sorbonne à la fin des années 1930 et au début des années 1940,
les prérogatives de l'approche sociologique sur les autres sciences de l'homme, au
point de brocarder Charles Blondel, reconnu unanimement depuis sa thèse comme le
plus sociologue des psychologues, comme un « psychologue de la pensée indivi
duelle » au même titre qu'H. Bergson (Halbwachs, [1938] 2015)5 ? Ce bref tableau,
qui gagnerait évidemment à être précisé, constitue toutefois une base provisoire

à partir de laquelle observer les trajectoires de la mémoire disciplinaire de

M. Halbwachs.

Sauver Halbwachs : réinventions (1945-1955)
Mort à Buchenwald en victime de la « barbarie nazie », M. Halbwachs est à l'hon
neur au lendemain de la guerre. Rythmées par la publication d'inédits, notamment
dans les principales revues auxquelles il avait contribué de son vivant (Halbwachs,
1946a, 1946b, 1947a, 1947b, 1949, 1950), les dix années qui suivent sa disparition

donnent tout de suite lieu à une transformation radicale de la manière de caractériser
son œuvre.

Cette rupture est particulièrement nette sous la plume d'Henri Piér

qui n'avait de cesse de déplorer, avant-guerre, le dogmatisme de
connaissait bien6, et qui soudain salue un savant qui « n'accepta pas l
qui éliminait des faits sociaux toute considération psychologique ».

situation intellectuelle essentiellement originale », il aurait été sur le p

enfin, « dans ses cours au Collège de France, la signification de son

constitution d'une véritable psychologie sociale» (Piéron, 1945
(1945) et René Zazzo (1945), dont il avait guidé les études, ain
Canguilhem (1947) opèrent tous ce même déplacement, centré sur

psychologie et sociologie, en présentant M. Halbwachs comme
d'É. Durkheim et d'H. Bergson dont l'ouverture d'esprit se situer
tout « dogmatisme sociologique ».

un «ami d'enfance»
(Halbwachs, 1999. p. 191).
5. Sur la psychologie « sociologique
» de
C. Blondel, voir notamment : C. Blondel
Directeur (1924a,
de L'Année psychologique, H. Piéron y
1924b, 1928); D. Essertier (1929,rendait
p. 139-149;
compte systématiquement des écrits du
1930, p. 321-335) ; Paul Courbon sociologue.
(1939). Son compte rendu des Cadres sociaux
de la et
mémoire
illustre sa lecture des travaux de
6. Leurs pères, Gustave Halbwachs
Nicolas
M. Halbwachs,
partagée entre reconnaissance de
Dominique Piéron, condisciples à l'École
normale
supérieure, étaient de proches amis,
l'apportde
sociologique
sorte et dénonciation de l'ambi
tion excessive
de la sociologie dont il se fait un
que les familles se sont beaucoup
côtoyées.
M. Halbwachs considère ainsi H. Piéron comme
continuateur trop zélé (Piéron, 1925).

74, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

Ce geste partagé de désengagement de la sociologie durkheimienne et des contro
verses de l'entre-deux-guerres, pour célébrer de manière œcuménique un savant tra
giquement disparu, est accentué et précisé ensuite dans trois directions différentes.
C'est d'abord Georges Friedmann (1902-1977), figure-clé de la sociologie de l'après
guerre, promoteur d'une sociologie du travail inspirée à la fois du marxisme dans ses
attendus théoriques et de la sociologie américaine pour ses méthodes de travail, qui
célèbre l'« originalité », le « sens du concret » d'une « pensée compréhensive, indé
pendante de tout système » avant de noter sa convergence, « dans certaines de ses
lignes directrices », avec la pensée marxiste (Friedmann, 1946, p. 48, p. 51, p. 54)7.
C'est ensuite Jeanne Alexandre (1890-1980), sœur du défunt et philosophe, qui, à
l'occasion de la publication de « Mémoire en société » dans L'Année sociologique en
1949, le démarque du dogmatisme d'E. Durkheim et souligne son affinité avec la
pensée phénoménologique (Alexandre, 1949)8. C'est enfin Jean Stoetzel (1910-1987),

autre figure de proue de la sociologie dans l'après-guerre et ancien élève de
M. Halbwachs, qui, tout en condamnant durement la sociologie d'inspiration durk
heimienne dans son ensemble9, s'attache à présenter son ancien professeur comme le
premier sociologue « empirique » - terme-clé de la psychologie sociale qu'il promeut
(Stoetzel, 1946, p. 81 ; 1957)10.

Tracés par des auteurs qui l'ont côtoyé de son vivant, ces trois portraits de
M. Halbwachs, quoique divergents dans leurs interprétations, sont cohérents dans leur

principe : il s'agit à chaque fois, tout en faisant le procès d'É. Durkheim et de son
« école », de distinguer M. Halbwachs en adaptant les contours de son œuvre aux
orientations théoriques de ceux qui en brossent le portrait. L'utilisation de l'expression
« psychologie sociale » est l'un des symptômes du processus de mise au présent qui
traverse l'ensemble de ces textes : de psychologie sociale, il n'est jamais question
chez M. Halbwachs, qui préfère l'expression « psychologie collective » ; mais c'est
bien sous ce label que s'instaure, en revanche, après la guerre, l'un des courants
majeurs de la sociologie française.
Expression du discrédit de la sociologie durkheimienne en germe dès les années
1930, de la volonté de refondation d'une discipline en voie d'essoufflement avant
1939, très faiblement institutionnalisée et durement éprouvée par la guerre (Heilbron,

1985), ces réinventions de M. Halbwachs via des gestes d'actualisation témoignent
en même temps du besoin ressenti d'ancrer les nouvelles perspectives théoriques dans
le temps. Mobiliser Halbwachs, c'est alors leur façonner, sinon un ancêtre, du moins
une figure intermédiaire établissant un lien avec une sociologie certes rejetée, mais
qui a néanmoins incarné toute la légitimité de la discipline sur une scène intellectuelle

7. Cette caractérisation est réitérée dans

lectuelle de la seconde, voir notamment Mikel

Dufrenne (1946) ; Jules Monnerot (1946) ; Jean
G. Friedmann (1948, p. 161-162). Un même rappro
Paul Sartre (1947) ; Armand Cuvillier (1953).
chement avec la sociologie d'inspiration marxiste

est opéré par G. Canguilhem (1947, p. 237) et
9. « L'esprit de la sociologie contempo
R. Zazzo (1960, p. 364). Certains proches
de », conférence prononcée à Bordeaux en
raine

M. Halbwachs sont eux-mêmes membres du Parti

au sortir de la guerre. Voir notamment H. Mendras

1946, est particulièrement nette sur ce point, et
M. Halbwachs paraît bien concerné au même titre

(1995, p. 58) ; et la lettre de Pierre Halbwachs à que les autres durkheimiens. Voir J. Stoetzel
Ignace Meyerson du 18 juin 1945 (an, fonds (1991, p. 444, p. 448, p. 451, p. 454). Au sujet
I. Meyerson, 521ap53). Sur G. Friedmann, voir : de J. Stoetzel, voir A. Girard (1987) ; Loïc
Pierre Grémion et Françoise Piotet (2004), Lucie Blondiaux (1990,1991) ; Guillaume Stankiewicz
(2008).
Tanguy (2011, p. 52 sq.).
8. Sur les rapports entre sociologie et phéno
10. Ce cadre de lecture est repris ensuite dans
ménologie en cette période de dominance intel J. Stoetzel (1960, p. 5).

Revue française de sociologie, 57-1,2016,75

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

où elle peine désormais à trouver place". Or, dans ce moment d'éclipsé de la socio
logie durkheimienne et de redéfinition de son héritage - marqué notamment par
l'invention d'un Marcel Mauss « père fondateur de l'ethnologie », si ce n'est « pré
curseur» de l'anthropologie structurale, ou la construction des Carnets de Lucien
Lévy-Bruhl en abjuration de ses thèses sur la mentalité primitive (voir Mauss, 1947,
1950 ; Lévi-Strauss, 1950 ; Lévy-Bruhl, 194912) -, M. Halbwachs est en définitive le
seul membre de « l'école durkheimienne »13 à présenter une continuité au moins thé
matique avec les sociologies d'après 1945. Il est le seul, alors que la discipline se
redéfinit progressivement comme science des sociétés industrielles contemporaines,
à échapper au reproche unanime fait à l'« école » d'E. Durkheim : sa trop grande
concentration sur les sociétés du passé, voire sur les seules sociétés « primitives »14.
L'investissement de G. Friedmann et de J. Stoetzel est toutefois très relatif en cette

période où il s'agit surtout de constituer une discipline susceptible d'éclairer la moder
nisation du pays. Personne ne prend réellement à bras le corps le destin posthume de
M. Halbwachs. Or, au point exact où convergent les portraits, à savoir la question de
la « psychologie sociale » et le dépassement, par M. Halbwachs, de la supposée dicho
tomie durkheimienne entre individu et société, des lectures rigoureusement inverses,
héritées de l'entre-deux-guerres, sont perpétuées par Georges Gurvitch (1894-1965),

successeur de M. Halbwachs à Strasbourg en 1935, et figure dorénavant dominante
de la sociologie depuis son poste de professeur en Sorbonne, par Raymond Polin
(1910-2001), ancien étudiant de M. Halbwachs, membre avant-guerre du Centre de
documentation sociale de Célestin Bouglé, ou encore par Henri Wallon (1879-1962),
psychologue éminent et pionnier de l'inspiration marxiste dans les sciences de
l'homme. Tous trois soulignent en effet tant la continuité entre É. Durkheim et
M. Halbwachs dans la façon d'approcher et de théoriser l'individu par la société que

la nécessité de dépasser ce type de démarche (Gurvitch, [1950] 1963, p. 55,
p. 367-383 ; Polin. 1946, p. 119 ; Wallon, 1947).
D'un mot, en dépit de la présence fantomatique de M. Halbwachs au sein de ce
qui est alors la principale institution de la sociologie française, le Centre d'études
sociologiques (ces), créé en 1946, par le biais d'une partie de sa bibliothèque, consti
tutive du fonds documentaire du centre (Lévy-Bruhl, 1946), et par celui de son épouse,

Yvonne Halbwachs, qui en est la secrétaire générale, le « sauvetage » est un échec.
A défaut d'étude systématique, deux indices bibliométriques en témoignent de
manière significative. Il ressort en effet de l'étude par Patricia Vannier (2000, p. 135)
des références invoquées dans les articles des chercheurs membres du ces que
M. Halbwachs ne fait pas partie des principaux auteurs cités ; et le relevé se voulant

systématique des mentions de M. Halbwachs opéré par Walter Gierl dans les

11. Sur la sociologie française de l'après
guerre, voir notamment Alain Drouard (1982) ;
Jean-Michel Chapoulie (1991); Johan Heilbron
(1991) ; Francis Farrugia (2000) ; Olivier Martin
et Patricia Vannier (2002) ; Alain Chenu (2002) ;
Jean-Christophe Marcel (2004a).
12. Sur le dernier point, je me permets de
renvoyer à T. Hirsch (2013).

13. L'expression se substitue alors à celle

d'« école sociologique française » employée
depuis les premières années du siècle.

14. De ce point de vue le nouveau bap

le titre « Analyse des mobiles dominants qui
orientent l'activité des individus dans la vie

sociale » est représentatif. Esquisse d'une psy

chologie des classes sociales : ce nouveau

titre, sans doute dû à A. Cuvillier, réussit en
effet le tour de force de conjuguer deux des
axes de recherche majeurs de l'après-guerre (la

sociologie du travail et des classes sociales
engagées sous la houlette de G. Friedmann
d'un côté, la psychologie sociale, qui réunit
des jeunes chercheurs sous la direction de
J. Stoetzel de l'autre).

tême, en 1955, de son texte paru en 1938 sous

76, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

publications anglaises, françaises et allemandes fait apparaître que, hors guerres mon
diales, l'après 1945 est la période durant laquelle on se référerait le moins à l'œuvre
du sociologue15. Sitôt formulée, l'idée d'organiser un colloque sur l'auteur des Causes

du suicide paraît abandonnée (Morin, 1952, p. 519).
En somme, M. Halbwachs paraît bien emporté par le reflux qui touche la sociologie
durkheimienne. Au cours de cette première période de sa vie posthume, néanmoins,
un répertoire de schèmes de lecture, un stock de signifiants est formé, qui, pour être
étroitement daté, n'en demeurera pas moins disponible : « originalité », « psychologie
sociale », pensée « concrète », « compréhensive », ou « phénoménologique ».

Le retour d'un « durkheimien » (1964-1976)
Avec les rééditions de l'Esquisse d'une psychologie des classes sociales (1964),
de La mémoire collective (1968), de Morphologie sociale (1970), de La topographie
légendaire des Evangiles en Terre sainte (1971), des Cadres sociaux de la mémoire
(1976), le reprint de La classe ouvrière et les niveaux de vie (1970), la constitution
d'un recueil d'articles sous le titre Classes sociales et morphologie (1972), et la
publication de plusieurs textes le concernant (Maître, 1966 ; Bastide, 1971 ; Verret,
1972 ; Dion, 1972 ; Craig, 1979), l'actualité de M. Halbwachs entre 1964 et 1976,
après neuf ans de disette éditoriale, exprime le renouveau d'intérêt pour la sociologie

durkheimienne. Porté par les nécessités liées à l'enseignement d'une discipline en
pleine institutionnalisation16, ce renouveau, qui est au moins en partie une redécou
verte via les États-Unis17, se situe à cheval entre une période perçue comme un « âge
d'or » sur le plan académique et le développement d'un mouvement réflexif qui va
concerner l'ensemble des sciences humaines.

Outre la reprise, dans les deux premières rééditions, des textes de G. Friedmann
et J. Alexandre, une partie de la littérature secondaire le concernant dans les années
15. Pour une présentation des résultatsd'enseignants-chercheurs
de
marquent bien l'ins
cette recherche sous forme de graphique, voir
titutionnalisation croissante de la discipline.
Marie Jaisson et Éric Brian (2005, p. 2).
17. Parmi les jeunes sociologues séjournant
16. La licence de sociologie est créée en
aux Etats-Unis dans les années 1950, grâce aux
bourses des fondations Ford et Rockefeller (dont
1958, l'année 1960, après la revue Sociologie

du travail en 1959, voit la parution simultanée
François Bourricaud, Michel Crozier, Eric de
de la Revue française de sociologie, des
Dampierre, Henri Mendras, Alain Touraine et
Archives européennes de sociologie, de
Jean-René Tréanton), plusieurs ont rapporté y
Communication et d'Études rurales. Cette avoir « découvert » É. Durkheim. Dans l'autre
même année, le centenaire d'E. Durkheim est sens, il faut prendre en compte la réception, en
célébré, avec deux ans de retard, à la Sorbonne,France, de sociologues américains, à l'instar de
et réunit notamment Gabriel Le Bras, RaymondPaul Lazarsfeld, qui séjourne à Paris en 1963. De
Aron, Georges Gurvitch, Henri Lévy-Bruhl et manière significative, un des tout premiers arti
Claude Lévi-Strauss (Cazeneuve, 1960). Autre cles sur É. Durkheim dans la Revue française de
signe du développement rapide de la discipline, sociologie dirigée par Jean Stoetzel est le fait
le nombre de sociologues au CNRS passe, d'un sociologue américain, exposant l'influence

d'après Alain Drouard, de 56 en 1960 à 91 end'E. Durkheim sur les recherches concernant le
1964 (Drouard, 1982, p. 69). Enfin, la création suicide aux Etats-Unis. Il indique à cette occa
d'un cursus complet de sociologie en 1966,sion que, à l'inverse de ce qui s'est passé en
l'introduction de la discipline dans le seconFrance, les travaux d'É. Durkheim ont surtout été
daire en 1970, la création de l'agrégation de reçus, aux États-Unis, après la Seconde Guerre
sciences sociales en 1976 et la multiplication mondiale (Wilson, 1963). Sur P. Lazarsfeld, voir
par trois, entre 1968 et 1978, du nombre Michael Pollak (1979).

Revue française de sociologie, 57-1,2016,77

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

1960-1970 tend à s'inscrire dans le sillage des remobilisations d'après 1945. Alain
Girard (1914-1996), proche collaborateur et ami de longue date de J. Stoetzel, propose
ainsi, dans la préface de Morphologie sociale, de voir en M. Halbwachs une synthèse

d'H. Bergson et d'E. Durkheim, le précurseur de la « psychologie sociale » (Girard,
1970, p. ix)18 ; et Fernand Dumont (1927-1997), sociologue catholique québécois,
tout en soulignant le lien étroit entre M. Halbwachs et E. Durkheim, tient néanmoins
à marquer la distinction de ce dernier en le présentant, après J. Alexandre, comme
un « phénoménologue » (Dumont, 1971, p. vu). La question du rapport au marxisme
donne cependant à voir une inflexion notable. Michel Verret (né en 1927) et Michel

Dion (né en 1935), tous deux partisans d'un dialogue étroit entre sociologie et
marxisme, tendent, selon des modalités différentes, à réinscrire l'œuvre de

M. Halbwachs dans le sillage d'É. Durkheim, mais surtout à considérer qu'elle
demeure en quelques sorte « infra-marxiste », au point de constituer une « régres
sion » par rapport à la pensée du philosophe allemand (Verret, 1972)19. La grille de

lecture de G. Friedmann se trouve ainsi inversée.

Dans les textes de M. Verret et de F. Dumont se discerne déjà ce qui constitue

le principal tournant opéré dans ce deuxième temps de la vie posthume de

M. Halbwachs : au souci de distinction vis-à-vis d'É. Durkheim succède un souci de
réinscription forte dans le sillage du « fondateur ». M. Halbwachs devient (ou rede
vient) durkheimien. « Il y a chez Halbwachs une sorte d'extrémisme dans l'utilisation
de la morphologie sociale » : la formule de Jacques Maître (1925-2013), sociologue
des religions, collaborateur de G. Le Bras, dans un article qui appelle à renouer avec
la sociologie religieuse du début du XXe siècle, laquelle serait « loin d'être périmée »,
est représentative du retournement à l'œuvre (Maître, 1966, p. 59, p. 67). Deux ans
plus tard, la préface que signe Jean Duvignaud (1921-2007) dans La mémoire col
lective lui fait écho. Déplorant le dédain pour la notion de mémoire collective, le
sociologue et homme de lettres, élève en son temps de G. Gurvitch, reprend certes

l'idée d'une sociologie concrète et compréhensive, mais présente surtout

M. Halbwachs comme un « durkheimien exact », et situe les recherches sur la

mémoire dans la continuité des Formes élémentaires de la vie religieuse, livre tant
décrié dans l'après-guerre (Duvignaud, 1968, p. vu).
De même, R. Bastide (1898-1974), dans un article sur la mémoire collective publié
dans L'Année sociologique (qu'il dirige alors), note que M. Halbwachs « n'arrive pas
à se détacher du durkheimisme, c'est-à-dire de l'idée d'une conscience collective

extérieure et supérieure aux individus » (Bastide, 1971, p. 82). Victor Karady (né en
1936), tout en lui accordant une « plus grande tolérance doctrinale que Durkheim »,
remarque qu'il a été « le plus fidèle à l'idéal durkheimien de l'universalité d'appli
cation de la méthode sociologique », et reconsidère à cette aune sa place historique20.
Enfin, John E. Craig, historien américain sollicité par la Revue française de socio
logie, retraçant les années strasbourgeoises de M. Halbwachs, insiste sur le fait que,
en dépit du climat d'échange intellectuel propre à la faculté dans les années 1920, il
se révèle, pour ce qui concerne les rapports entre psychologie et sociologie, un « durk
heimien de stricte obédience », qu'il apparaît, dans le débat opposant géographie et

20. « Maurice Halbwachs apparaît dans l'his
18. «Métaphysique et sociologie ont
convergé chez Halbwachs vers une psychologie toire de la sociologie française comme l'élève et le
disciple qui a le mieux su réaliser et développer
enveloppante et fine. », affirme-t-il.
19. Sur son parcours, voir M. Verret (1991)certaines des intentions impliquées dans le projet
et M. Dion (1972). Sur sa conception de la socioprimitif de Durkheim, alors même qu'il y apportait
des corrections. » (Karady, 1972, p. 17, p. 21).
logie, voir M. Dion (1973).

78, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

morphologie sociale, comme un « propagandiste convaincu », et que, s'agissant de la
controverse entre histoire et sociologie, il demeure « intransigeant » (Craig, 1979,
p. 279, p. 281, p. 283)21.
Ce nouveau souvenir du sociologue, qui paraît tenir du regain de faveur du durk
heimisme22 comme du souci d'historicisation de la discipline - les deux se succédant
ou se confondant - se distingue encore des portraits de l'après-guerre par son caractère
unitaire. Les auteurs qui participent de cette élaboration d'un « durkheimien »23 ne
peuvent en effet être ramenés à un sous-domaine particulier de la discipline, à un
projet théorique commun. La concordance de leurs lectures n'en est que plus remar
quable : le Halbwachs « durkheimien », appuyé par des recherches d'ordre historique,
paraît, face à des versions divergentes, et pour certaines battues en brèche, en passe
de s'imposer. La multiplicité des souvenirs semble ainsi sur le point de se résoudre
en un portrait partagé.

Il n'est toutefois guère d'enthousiasme pour la figure de ce durkheimien par excel
lence : la phase de republication s'arrête en 1976, alors que certaines de ses études
majeures, en particulier Les causes du suicide, ne sont toujours pas disponibles sur
le marché. Plus un de ses livres ne paraîtra pendant dix-huit ans. Représentatif de
l'intérêt mitigé que M. Halbwachs soulève, le cas des Cadres sociaux de la mémoire
est d'autant plus intéressant qu'il permet de mesurer la transformation profonde qui
s'opère entre 1976 et 1994 : dernier ouvrage republié, en 1976, dont les Presses
universitaires de France rendent les droits, et qui est édité alors dans une collection
de philosophie politique à audience limitée, le livre est en revanche le premier à

reparaître dans les années 1990, dans une collection de classiques de sciences
humaines chez un éditeur généraliste, Albin Michel. Entre 1976 et 1994 s'étend en
effet le « moment mémoire », qui réoriente une nouvelle fois, et plus radicalement
encore, la vie posthume de M. Halbwachs.

Un nouveau fondateur : consécration (depuis 1994)
Avec l'engouement pour la notion de « mémoire collective », portée d'abord par
des historiens, mais qui s'est imposée comme l'un des maîtres mots de l'époque
contemporaine, marquant le développement d'une forme nouvelle de rapport au passé,
M. Halbwachs devient pour la première fois un véritable « passé pertinent »24 pour
les sciences de l'homme dans leur ensemble, et pour la sociologie en particulier. Déjà

sensible au tournant des années 1990 (Bourdieu, 1987 ; Gresle, 1989 ; Amiot, 1991),

21. Il emprunte la deuxième caractérisation à

p. 6). Elle est représentative de la problématique
dominant ces recherches, qui visent à faire res
22. La sortie quasi annuelle d'un nouvel sortir la vigueur, la fécondité et la relative diver
ouvrage d'É. Durkheim entre 1966 et 1978 est un sité d'une « école » pleinement incorporée dans
signe éditorial très net de ce renouveau. Voirl'histoire de la discipline - par contraste avec son
aussi Henri Desroche (1969).
rejet des années 1940-1950.
23. Expression-clé de cette littérature, dont
24. Pour reprendre l'expression de Moses I.
l'usage, rare jusqu'à la fin des années 1960, est Finley (1981). Sur le « moment mémoire » et ses
consacré par le numéro de la Revue française derapports avec la mobilisation de M. Halbwachs,
sociologie de 1979 publié par Philippe Besnard, voir notamment Pierre Nora (1978,2003,2011) ;
lequel présente M. Halbwachs comme « un des Marie-Claire Lavabre (2000) ; François Hartog
plus importants continuateurs de Durkheim et le (2013, p. 60 sq.) ; Philippe Jouttard (2013).
plus "sociologue" d'entre eux » (Besnard, 1979,
Lucien Febvre.

Revue française de sociologie, 57-1,2016,79

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

le mouvement s'accélère pendant cette décennie, avec, en 1994, la réédition des
Cadres sociaux de la mémoire et la publication du premier ouvrage le concernant
(Baudelot et Establet, 1994), en 1997 l'édition critique de La mémoire collective
doublée par la sortie des actes du premier colloque qui lui ait été consacré (Montlibert,

1997). En 1999, le dossier «Maurice Halbwachs et les sciences humaines de son
temps », inaugurant la nouvelle Revue d'histoire des sciences humaines, symbolise
déjà le changement de statut du sociologue. Depuis lors, rééditions, ouvrages collectifs
et articles se sont succédé à un rythme soutenu.

A ce changement de régime quantitatif correspond un tournant sur le plan quali
tatif. Le fait est sensible déjà du point de vue matériel. Dans l'après-guerre, le don
d'une partie de la bibliothèque de M. Halbwachs, versée et intégrée à celle du ces,
témoignait d'une gestion relativement dépersonnalisée des « reliques » : c'était sur
tout un fonds documentaire, celui d'un enregistreur de l'activité sociologique fran
çaise et internationale des premières décennies du siècle25. Par contraste, tout juste
cinquante ans plus tard, le dépôt, en 1996, à l'Institut mémoire de l'édition contem
poraine (imec), par Pierre Bourdieu, des papiers Maurice Halbwachs (auparavant
donnés au Centre de sociologie européenne), s'inscrit quant à lui dans une logique
d'auctorialité très nette. En témoignent la centralité des manuscrits de La mémoire
collective et de ses quelques cahiers de notes qui, en conformité avec le « prisme
littéraire » et le « plan de classement auctorial » privilégiés par I'imec constituent le
cœur du fonds26. Très sélectionnés (outre la correspondance familiale, seules les lettres
d'H. Bergson ont été conservées), ces papiers, qui mettent en valeur un auteur plutôt
qu'ils ne renseignent un savant, ne sont en outre pas sans effets sur le discours tenu

au sujet de M. Halbwachs27.
Plus largement, en effet, si l'ensemble de la production consacrée au sociologue ne
peut être réduite à quelques orientations communes tant la divergence des approches
est forte, le trait caractéristique de ce dernier moment de la vie posthume de
M. Halbwachs est la prédominance d'une nouvelle logique de distinction. L'enjeu en

est le même que dans l'après-guerre -marquer l'écart entre M. Halbwachs et

E. Durkheim -, mais le principe qui préside à ces lectures paraît inverse à celui qui
guidait les portraits de G. Friedmann, J. Stoetzel ou J. Alexandre : il ne s'agit plus de
« sauver » tant bien que mal M. Halbwachs dans un moment de trouble et de réorien
tation disciplinaire, mais plutôt de justifier et d'accréditer une exceptionnalité qui ressort
de l'actualité de fait, pluridisciplinaire et internationale28, de ses travaux sur la mémoire.
25. De fait, les annotations de générations
28. La mémoire collective est publié en
successives d'étudiants en sociologie, mêlées à anglais en 1980, réédité en Allemagne en 1985,
celles de M. Halbwachs, ont rendu les volumes

traduit en italien en 1987 ; Les cadres sociaux de

à peu près inexploitables du point de vue d'une la mémoire, également réédité en Allemagne en
1985, est pour sa part traduit en anglais en 1992,
histoire des pratiques savantes.
26. Sur les principes de classement de I'imec accompagné de la conclusion de La topographie
et la logique d'auctorialité, voir la réflexion légendaire des Evangiles en Terre sainte, sous le
menée par Yann Potin (2015, en particulier titre : On Collective Memory. A ces publications
p. 38-39, p. 48) à partir du cas des archives de se sont ajoutées, ces vingt dernières années, des

traductions de ses travaux sur la mémoire en
Georges Duby.
27. Ainsi la « biographie », publiée par l'his espagnol, en polonais, en hongrois, en russe, en
torienne Annette Becker (2003), qui prend appui chinois, en coréen ou en arabe notamment.
sur ces sources (au détriment de bien d'autres, à Du vivant de M. Halbwachs, seuls Les origines

commencer par les écrits du sociologue très par du sentiment religieux d'après Durkheim
tiellement utilisés - voire lus), est sans doute la (en Espagne, en 1927) et Morphologie sociale
réinvention la plus étonnante et, à certains égards,

(au Portugal, en 1941) avaient été publiés à

la plus outrancière de M. Halbwachs.

l'étranger.

80, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

Autrement dit, avec le court-circuit temporel porté par la « mémoire collective »,
M. Halbwachs, « sociologue retrouvé »29, est devenu notre contemporain. De ce point
de vue, 1994 est une date pivot : Les cadres sociaux de la mémoire est présenté par
Gérard Namer (1928-2010) comme un livre « écrit pour notre postmodernité » ; tandis
que Christian Baudelot et Roger Establet (tous deux nés en 1938) entreprennent, dans
Maurice Halbwachs. Consommation et société, de démontrer la « modernité » du

sociologue (Namer, 1994, p. 367 ; Baudelot et Establet, 1994)30. Ce hiatus temporel
trouve une issue dans l'image d'un M. Halbwachs « précurseur », en avance sur son
temps - ce qui justifie en retour l'absence de contextualisation de ses recherches31.
Cette entreprise de consécration procède en partie par une réactivation des schèmes
de lecture hérités de l'après-guerre : il en va ainsi non seulement de la caractérisation
de sa sociologie comme « comprehensive32 ou « phénoménologique »33, mais surtout
de l'accent porté sur la « psychologie collective » (la psychologie « sociale » étant,
elle, désormais institutionnalisée et distinguée de la sociologie).

Maurice Halbwachs et la « psychologie collective »
L'utilisation récurrente du choix par M. Halbwachs de présenter au Collège de France,
en 1942, une chaire de « psychologie collective » comme moyen de marquer une prise de
distance pour ainsi dire officielle avec la psychologie durkheimienne n'a paradoxalement
guère suscité d'intérêt pour les enjeux et les conditions de cette décision.

Pourtant, le cours qu'il donnait en Sorbonne sous ce même libellé en 1937-1938 puis
en 1941-1942 présente la « psychologie collective » comme le relevé de tout ce qui, dans
le psychisme individuel, s'explique par le collectif, et ne peut être étudié que par la socio
logie. Il est une reprise systématique et une défense motivée de la conception de la psy
chologie portée par la sociologie durkheimienne et non une critique de cette dernière

(Halbwachs, [1938] 2015).

Par ailleurs, dans un moment où la sociologie, science « juive » illustrée par É. Durkheim

et L. Lévy-Bruhl, symbole de la « Nouvelle Sorbonne » perçue comme un fleuron très
disputé de la nr République, est tenue pour une des responsables de la défaite (Sapiro,
2004 ; Muel-Dreyfus, 2004), le choix de cette même expression pour la candidature au
Collège de France doit être rapporté à une stratégie électorale évidente. Du reste, dès ses
premiers échanges avec Edmond Faral, administrateur de l'institution, ce dernier lui
.../...

29. Pour reprendre le titre d'un des livres col
lectifs qui lui a été consacré récemment (Jaisson

et Baudelot, 2007).

30. De même Yves Deloye et Claudine
Haroche présentent, en 2004, l'objectif du livre

qu'ils codirigent en ces termes : « Relire

Halbwachs, le méditer, tenter d'appréhender la
modernité d'une œuvre magistrale : c'est à une
telle relecture que cet ouvrage souhaite contri

buer. » (2004, p. 11). Voir aussi Thomas

doxe. » (Montigny, 2005, p. 3). Pour des travaux
historiques prenant le contre-pied de cette ten

dance, voir C. Topalov (1997a, 1997b, 1999,
2005, 2006, 2015) ; M. Jaisson et É. Brian
(2005) ; J. Carroy (2008).
32. Laurent Fleury, qui veut analyser son
« originalité » et expliquer en quoi il fut « plus
encore qu'un héritier critique, un précurseur »,
qualifie ainsi son œuvre de « sociologie compre
hensive » (2007, p. 64, p. 65, p. 68). Voir aussi

S. Paugam (2002, p. xxxv) ; J.-C. Marcel
31. « Pendant plusieurs décennies,
(2004b, p. 52).
Halbwachs a été victime d'un quasi-oubli, 33. L'utilisation du terme est souvent justi
lié semble-t-il à son double statut de préfiée par une référence au texte de J. Alexandre.

Beaubreuil (2011, p. 157).

curseur d'une discipline encore incomplètementVoir notamment François Gresle (1989, p. 11,

reconnue, et de représentant d'une sociologiep. 16) ; J.-C. Marcel et Laurent Mucchielli

encore suspecte de positivisme et de dogmatisme,(1999) ; J.-C. Marcel (1999, 2001, p. 147, p. 187
même s'il fut plutôt [...] un durkheimien hétéro sq.).

Revue française de sociologie, 57-1,2016,81

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

déconseille le titre de « Sociologie » ; et H. Piéron, rapporteur de la candidature, prend
grand soin dans ses discours de présentation de distinguer soigneusement M. Halbwachs
de la seule sociologie durkheimienne (au point de le présenter comme un héritier de Gabriel

Tarde, professeur, en son temps, dans l'auguste institution). Ces discours sont d'ailleurs
la source directe de la nécrologie publiée en 1945 - d'où la réorientation observée dans
le portrait de M. Halbwachs34.

A l'heure où la chaire occupée jadis par É. Durkheim en Sorbonne est supprimée, et
où le certificat « Sociologie et morale » est remplacé par un certificat « Psychologie et
morale », H. Piéron, en dépit de l'élection quasi unanime de son camarade par l'assemblée
des professeurs, pense que la chaire de « Psychologie collective » ne sera jamais promul
guée. Et c'est finalement sur un coup du sort que M. Halbwachs devient, quelques semaines
avant sa déportation à Buchenwald, le dernier professeur nommé par Vichy35.

L'un dans l'autre, rien ne permet d'accréditer l'idée d'une rupture dans le projet théo
rique de M. Halbwachs par cet usage du syntagme « psychologie collective ». La psycho
logie collective et les statistiques ne composent-ils pas ensemble, comme il l'indiquait à
H. Piéron dès 1929, la « sociologie générale »36 ? Or tels étaient bel et bien les deux ensei
gnements qu'il projetait au Collège de France.

L'autre voie majeure pour opérer la distinction entre M. Halbwachs et É. Durkheim
et souligner, d'un même mouvement, l'originalité et la modernité du premier, revient
à porter l'attention sur son ouverture d'esprit, sensible dans sa disponibilité aux projets
sociologiques alternatifs comme dans son approche « pluri- » ou « interdisciplinaire ».

Il serait celui qui aurait fécondé le durkheimisme avec d'autres perspectives théori
ques, la sociologie avec d'autres disciplines (la psychologie, mais aussi l'histoire, la
géographie, l'économie). En témoignerait son rôle d'introducteur de la sociologie de
Max Weberet de l'« École de Chicago », ou encore sa participation active aux Annales
d'histoire économique et sociale. « Halbwachs ne se limite pas à la seule sociologie
dans son acception durkheimienne. Il s'intéresse à l'anthropologie, à la démographie,
à cette morphologie dont une partie deviendra la géographie humaine, aux sciences
économiques et à la sociologie économique, à l'histoire mais aussi à la psychologie,
à la psychologie collective. » : cette caractérisation de Pierre Ansart (né en 1922),
ancien élève de M. Halbwachs devenu sociologue, qui distingue ce dernier de la
sociologie durkheimienne par ce qui est le propre de cette dernière, est une expression
limite de cette démarche (2004, p. 23)37.
La dialectique entre le premier et le dernier moment du parcours posthume de
M. Halbwachs, explicite notamment chez Gilles de Montigny (né en 1952) qui pré
sente le texte de J. Alexandre comme un « témoignage », celui de G. Friedmann
comme une « confirmation » de l'originalité de M. Halbwachs (Montigny, 2005, p. 7),
donne à voir la façon dont l'empilement des traditions de lecture peut devenir un des
moyens de fabriquer du passé. La résonnance entre la célébration et les appropriations

34. Voir les Lettres de M. Halbwachs à
37. Les travaux de C. Topalov (2005, 2006,
H. Piéron en 1942 et 1943 (Université Paris
2012)
v,se sont attachés à montrer la façon dont
M.
Halbwachs pouvait comprendre (ou ne pas
fonds Henri Piéron) ; et le dossier du premier
dans

comprendre)
les travaux des sociologues qu'il fut
les archives du Collège de France (16 cdf art
182).
amené à rencontrer lors de son séjour à Chicago
35. Sur ces différents points, je me permets

en 1930.
de renvoyer à T. Hirsch (2015).
36. Voir sa Lettre du 7 juin 1929 à H. Piéron
(Université Paris v, fonds Henri Piéron).

82, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

de l'immédiat après-guerre et l'exceptionnalité qui lui a été récemment accordée

facilite la cristallisation d'un M. Halbwachs essentiellement « original ». Mais
comment les interprétations contemporaines parviennent-elles à concilier ce souci
d'exceptionnalité avec le portrait « durkheimien » hérité non seulement de la récep
tion de ses textes, mais aussi des travaux des années 1970 ?

Trois formes de conciliation divergentes peuvent être repérées dans l'historio
graphie actuelle. Le schème le plus courant consiste à qualifier M. Halbwachs de
« durkheimien hétérodoxe », expression qui, tout en maintenant le lien au fondateur

de L'Année sociologique, permet d'un même tenant d'affirmer son originalité38.
Elle est d'ailleurs utilisée dans le même but pour d'autres figures de la sociologie
française du début du XXe siècle : l'hétérodoxie paraît en effet constitutive de
l'intérêt que ces personnages peuvent revêtir - à croire qu'un « durkheimien »
n'intéresse personne39.
Une réponse plus développée, très classique dans la forme, a été apportée par
G. Namer, puis en partie reprise par M. Jaisson (née en 1962). Elle consiste à distin
guer deux Halbwachs dans le temps : un premier Halbwachs durkheimien, un second
plus nettement « hétérodoxe », qui apparaîtrait en pleine lumière dans La mémoire
collective40. Ce partage, prenant appui sur le schème usuel de la « psychologie col
lective », paraît néanmoins buter sur des difficultés d'ordre chronologique : pour
G. Namer, le « retournement » entre les deux Halbwachs, de nature en partie poli
tique41, interviendrait à l'orée de la Seconde Guerre mondiale, mais la très grande
majorité des textes composant La mémoire collective, à cette date, ont déjà été écrits.
De même, La topographie légendaire, qui paraît pourtant en 1941, appartiendrait elle
aussi à ce « premier » Halbwachs (Jaisson, 1999, p. 174). En outre, le travail de
M. Halbwachs, en 1943-1944, sur ce qui deviendra La mémoire collective ne consis
tant, selon G. Namer, qu'en un ensemble d'adjonctions et de suppressions, on voit

mal comment il aurait pu inverser totalement le sens de sa « sociologie de la
mémoire ». Enfin, à bien des égards, les textes composant ce livre posthume parais
sent comme une réponse au défi de l'individualité lancée par les divers recenseurs
38. S'il n'est « hétérodoxe », il faut, du

40. Pour les présentations les plus significa

moins, qu' il soit le « moins orthodoxe » (Marcel,tives, voir G. Namer (1994, 1997) ; M. Jaisson

1999, p. 49). Avec Les causes du suicide, note(1999, 2008b).
Philippe Steiner (1999, p. 154), «il sort d'une 41. Dans sa postface, G. Namer cite un carnet

stricte orthodoxie durkheimienne ». Notons que, de M. Halbwachs et souligne la phrase suivante :
lorsque ce schème « orthodoxie/hétérodoxie » est« Je voudrais pouvoir assez me prendre à mon

employé du vivant de M. Halbwachs, c'est pourtravail pour que l'oubli total de la politique
souligner son orthodoxie (Bloch et Febvre, 1994, intérieure et extérieure m'apporte le bienfait
p. 381).
et l'apaisement de la pensée. » Il infère de cette
39. De ce point de vue, encore, le contraste
remarque que La mémoire collective « sera donc,
est très net avec les années 1970, au cours des
à partir de 1938, une œuvre politique de résis

quelles c'est justement l'« école française de
sociologie » en tant que telle qui retenait l'atten
tion. De manière significative, F. Gresle affir
mait, en 1989, à l'orée de la « renaissance » de
M. Halbwachs : « Si Maurice Halbwachs n'avait

tance à l'hitlérisme, puis en période d'occupation
une œuvre politique de résistance écrite comme
une littérature de contrebande, contre les colla
borateurs ». Cette extrapolation considérable met

en outre à ses yeux en lumière les raisons du

été que l'héritier le plus fidèle de Durkheim, son
travestissement de La mémoire collective par
J. Alexandre et son mari, Michel Alexandre :
œuvre ne relèverait plus guère que de l'histoire

de la sociologie. Mais il fut plus que cela. [...]
« La malchance d'Halbwachs, c'est qu'il ne pou

Finalement, c'est en raison de sa diversité même
vait pas prétendre à un zèle enthousiaste de la
et des "ouvertures" qu'il autorise que l'œuvre
part de ces pacifistes pour l'édition d'une œuvre
d'Halbwachs vaut encore la peine d'être étudiée,
de combat, eux qu'il avait tenus à l'écart de sa

sinon méditée aujourd'hui. » (1989, p. 20).

vie. » (Namer, 1997, p. 240-241).

Revue française de sociologie, 57-1,2016,83

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

des Cadres sociaux de la mémoire42 ; et si le « second » Halbwachs se propose d'indi
vidualiser son modèle d'explication, il ne semble en rien renier le « sociologisme »
qui serait le propre du premier43.
Une troisième réponse, plus originale peut-être, a été proposée par Jean-Christophe
Marcel (né en 1966), lequel, prenant acte des difficultés chronologiques, propose pour
sa part de distinguer deux Halbwachs, non plus dans la diachronie mais dans la syn

chronie : voilà donc M. Halbwachs « schizophrène ». D'un côté, un durkheimien
dévoué, voulant préserver l'héritage du maître, quitte à se surcharger de besognes
ingrates pour les Annales sociologiques, dont il est le secrétaire ; de l'autre, un théoricien

original, qui s'épanouirait tardivement dans la « psychologie collective » - titre qui
serait l'expression de sa libération de la tutelle durkheimienne44. Orthodoxe en façade,

il serait «incontestablement un "durkheimien hétérodoxe" de cœur» (Marcel, 2001,
p. 217). De là une reconsidération de sa place dans l'histoire de la sociologie française,
et en particulier l'affirmation d'une continuité forte avec les recherches de J. Stoetzel,
conformément au portrait de M. Halbwachs esquissé par ce dernier (Marcel, 1998)45.

Un sociologue français dans le siècle : devenir classique
Au terme de deux décennies de mobilisation et de justification, M. Halbwachs est
devenu un classique. Les lectures les plus récentes, par de jeunes sociologues surtout,
témoignent de l'évidence de ce statut. Ancien déjà moderne, il se trouve mobilisé
comme figure, sinon fondatrice, du moins annonciatrice (et légitimante) de directions
de recherches nouvelles - qu'il s'agisse de l'instituer « pionnier» d'une sociologie de
l'environnement (Boudes, 2011) ou de voir dans ses recherches un programme «a
posteriori fondateur» pour une sociologie du nationalisme ordinaire (Antichan, 2010).
Moderne encore ancien, sa présence dans l'espace de réflexion sociologique peut à
l'inverse paraître rendre nécessaire une « critique » de son « modèle conceptuel de la
classe ouvrière » du même type que celle qui serait adressée à un contemporain, pour
finalement le renvoyer, malgré tout, au passé (Aucher, 2011). Déjà moderne, encore
ancien : dans les deux cas, le statut qui lui est accordé fait qu'il « échappe largement
au temps »46 - et ce même si ce statut légitime aussi des approches à visée historique.

42. Le fait, relevé par G. Namer et

combinatoire permettant de rendre compte de

l'unicité des mémoires individuelles tout en les
M. Jaisson, n'a pas suscité de leur part de recher

ches plus développées sur cette réception. La
maintenant dans le domaine unique de la socio
sous-estimation commune de la réception des
logie (Halbwachs, 1997, p. 94-95 notamment).
écrits de M. Halbwachs, pourtant très ample et 44. « Ce n'est donc que très tardivement
massive, est un signe majeur de la décontextua
qu'il connaît la consécration, en tant que repré
lisation dominante de ses recherches sur la
sentant d'une "psychologie". Le "côté bergso

mémoire collective.

nien" finit par l'emporter et s'affiche au grand
43. Un des enjeux de La mémoire collective jour, après des années à défendre la méthode
est en effet de conjuguer l'approche par groupe positive en sociologie. Le nom d'Halbwachs
des Cadres sociaux de la mémoire avec l'indivi

cessait enfin d'être indissolublement lié à la

dualité sentie de chaque mémoire, sur laquelle
statistique, mais trop tard. » (Marcel, 2001,
ses critiques, même les plus bienveillants, ont mis
p. 215).
l'accent. La solution de M. Halbwachs consiste
45. Sa thèse est discutée par G. Stankiewicz
à lier mémoire individuelle à histoire sociale de
(2008).
l'individu, à l'envisager comme un résultat des 46. Sur la notion de « classique » et ses
diverses mémoires collectives auxquelles chaqueimplications temporelles, voir F. Hartog (2015,
individu a appartenu successivement - cettep. 56) et Stéphane Zékian (2012).

84, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

Quoi qu'il en soit, par la diversité et le caractère contradictoire des manières de
lire ou de caractériser son travail sociologique, par la distribution nette de ces portraits

dans le temps, et par la possibilité d'en rendre compte, la vie posthume de
M. Halbwachs peut apparaître comme un cas exemplaire de la façon dont les sciences
de l'homme se saisissent de certaines figures pour fabriquer le passé qu'elles récla
ment. Le processus de réinvention (parfois jusqu'à la consécration) est ici central,
d'autres études pourraient mettre en évidence la modalité inverse, tout aussi fréquente
et utile : la disqualification posthume, l'élévation au rang de repoussoir - qui a d'ail
leurs concerné certains durkheimiens, L. Lévy-Bruhl notamment, dans d'autres
champs il est vrai. L'un et l'autre cas invitent à prendre en considération les traditions
de lecture qui informent nos rapports aux figures du passé, afin de se rendre plus à
même de comprendre les différentes entreprises théoriques d'un point de vue histo
rique, mais aussi d'observer, par un autre biais, l'histoire des sciences de l'homme.
Les histoires disciplinaires sont à bien des égards des mémoires justiciables des mêmes
procédés d'analyse que ceux mis en évidence par M. Halbwachs pour approcher les
mémoires collectives, en particulier ce qu'il appelait la « mémoire familiale ».

Or « il y a, dans les généalogies familiales, une sorte de logique » (Halbwachs,
1925, p. 220). En l'espèce, les réinventions successives de M. Halbwachs mettent en
évidence l'extrême polarisation de l'histoire de la sociologie française par la figure
du « père ». Qu'il s'agisse de démarquer M. Halbwachs pour accréditer de nouveaux
projets théoriques (1945-1955), de le réinscrire dans le cadre d'une entreprise de
« redécouverte » d'un passé glorieux qui sied mieux à la légitimité nouvelle de la
discipline et qui est le lieu du développement d'un retour réflexif sur ses enjeux
(1964-1976), ou de le consacrer comme nouvelle figure de référence (depuis le tour
nant des années 1990) : c'est presque toujours le nom d'E. Durkheim, qui, à la lumière
de cette objectivation, apparaît en filigrane des pages dédiées à M. Halbwachs.
Cette particularité de la trajectoire posthume de l'auteur de La mémoire collective
tient en grande partie aux conditions morphologiques de la discipline en France :
disposant au final de peu d'« ancêtres » susceptibles de faire l'objet d'un investisse
ment symbolique, à la différence de la sociologie américaine par exemple, qui peut
réinventer des filiations en sélectionnant des figures différentes du passé (ainsi des

multiples naissances de l'« École de Chicago ») (Topalov, 2004), la sociologie

française, lorsqu'elle ne mobilise pas des « outsiders » (ainsi des résurgences de
G. Tarde)47 ou des sociologues étrangers (ainsi de l'institution de M. Weber comme
classique de la sociologie française) (Gemperle, 2008) semble régulièrement conduite
à repasser une nouvelle couche de peinture sur les mêmes portraits, quitte à rendre
méconnaissables les visages.
Représentant de l'école durkheimienne, mais promoteur d'une sociologie empi
rique, compréhensive ou phénoménologique, disciple d'E. Durkheim, mais initiateur
d'une psychologie collective, introducteur de M. Weber et de l'« École de Chicago »,
sociologue, mais ouvert à l'interdisciplinarité : M. Halbwachs fait aujourd'hui l'objet
d'un investissement qui paraît le promouvoir au rang de sociologue total, résorbant
les divers registres théoriques et les multiples lignes de tension de l'histoire de la
discipline - un héros. Après la bibliothèque de sciences sociales de l'université de
Strasbourg en 1995 et l'inauguration d'un amphithéâtre portant son nom au Collège
de France en 2004, la création du Centre Maurice Halbwachs en 2006, selon une
logique de dénomination qui demeure rare pour les laboratoires de sciences sociales

47. Voir notamment L. Mucchielli (2004, chap, n) ; L. Pinto (2006, chap. hi).

Revue française de sociologie, 57-1,2016,85

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

(même si elle tend à se généraliser à la faveur des regroupements des centres de
recherche), traduit, sur le plan institutionnel, cet investissement partagé - tant il est
vrai que les institutions sont des « représentations, idées, tendances, qui se stabilisant

se sont ainsi en quelque sorte cristallisées » (Halbwachs, [1938] 2015, p. 272-273).
Thomas Hirsch
Laboratoire d'excellence Tepsis
Groupe d'études sur les historiographies modernes
Centre de recherches historiques
CNRS-EHESS

190-198, avenue de France
75013 Paris
thomas. hirsch@ehess. fr

Références bibliographiques

Alexandre J., 1949, « Maurice Halbwachs », L'Année sociologique, 1, p. 3-10.
Amiot M., 1991, « Le système de pensée de Maurice Halbwachs », Revue de synthèse,
112, 2, p. 265-288.

Ansart P., 2004, « Maurice Halbwachs, la créativité en sociologie » dans Y. Deloye,
C. Haroche (dir.), Maurice Halbwachs. Espaces, mémoires et psychologie collec
tive, Paris, Publications de la Sorbonne, p. 17-31.

Antichan S., 2010, « Penser le nationalisme ordinaire avec Maurice Halbwachs »,
Raisons politiques, 37, p. 17-26.
Aucher L., 2011, « Aline et la vraie vie. Critique du modèle conceptuel de la classe
ouvrière de Maurice Halbwachs », L'Homme et la société, 181, p. 215-232.
Azoulay V., 2014, Les tyrannicides d'Athènes. Vie et mort de deux statues, Paris,
Le Seuil.

Bastide R., 1945, « In Memoriam. Maurice Halbwachs », Sâo Paulo, Fonds Maurice
Halbwachs, imec, hbw2.b2-04.
Bastide R., 1960, Les religions africaines au Brésil, Paris, Presses universitaires
de France.

Bastide R., 1971, « Mémoire collective et sociologie du bricolage », L'Année socio
logique, 21, p. 65-108.

Baudelot C., 2008, « Préface » dans M. Halbwachs, Les classes sociales, Paris,
Presses universitaires de France, p. vn-ix.

Baudelot C., Establet R., 1994, Maurice Halbwachs. Consommation et société,
Paris, Presses universitaires de France.

Baudelot C., Establet R., 2007, « Suicide : un changement de régime » dans
M. Jaisson, C. Baudelot C. (dir.), Maurice Halbwachs, sociologue retrouvé,
Paris, Rue d'Ulm, p. 23-52.
Beaubreuil T., 2011, « Le "spatialisme" du dernier Halbwachs », Espaces et sociétés,
144-145, p. 157-171.

86, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

Becker A., 2003, Maurice Halbwachs. Un intellectuel en guerres mondiales.
1914-1945, Paris, Agnès Viénot.
Besnard P., 1979, « Présentation », Revue française de sociologie, 20, 1, p. 3-6.

Besse G., 1955, « Chronique sociologique. Réflexions sur "L'Esquisse d'une psy
chologie des classes sociales" par Maurice Halbwachs », La pensée, 63, p. 109-115.

Bloch M., 1925, « Mémoire collective, tradition et coutume. À propos d'un livre
récent », Revue de synthèse historique, 40, p. 73-81.

Bloch M., 1929, « Le développement de Paris depuis le milieu du xixe siècle »,
Annales d'histoire économique et sociale, 1, 3, p. 434-436.

Bloch M., Febvre L., 1994, Correspondance. Tome 1: 1928-1933. Édité par
B. Müller, Paris, Fayard.

Blondel C., 1924a, « Les volitions » dans G. Dumas, Traité de psychologie, n, Paris,
Alean, p. 333-425.

Blondel C., 1924b, « La personnalité » dans G. Dumas, Traité de psychologie, il,
Paris, Alean, p. 522-574.
Blondel C., 1926, « Maurice Halbwachs, Les cadres sociaux de la mémoire », Revue
philosophique, 101, p. 290-298.

Blondel C., 1928, Introduction à la psychologie collective, Paris, Armand Colin.
Blondiaux L., 1990, « Paul Lazarsfled (1901-1976) et Jean Stoetzel (1910-1987) et
les sondages d'opinion : genèse d'un discours scientifique », Mots, 23, p. 5-23.
Blondiaux L., 1991, « Comment rompre avec Durkheim ? Jean Stoetzel et la socio
logie française de l'après-guerre (1945-1958)», Revue française de sociologie,
32, 3, p. 411-441.

Boudes P., 2011, «Morphologie sociale et sociologie de l'environnement : l'apport
de Halbwachs à l'étude des relations entre les sociétés et leur milieu naturel »,
L'Année sociologique, 61, 1, p. 201-224.
Bourdieu P., 1987, « L'assassinat de Maurice Halbwachs », La liberté de l'esprit,
16, p. 161-168.

Canguilhem G., 1947, «Maurice Halbwachs (1877-1945)» dans Mémorial des
années 1939-1945, Paris, Les Belles Lettres, p. 229-240.
Carroy J., 2008, « Les rêves de et selon Maurice Halbwachs. La science publique
et l'intime partagé d'un sociologue », Revue des sciences sociales, 40, p. 94-103.
Cazeneuve J., 1960, « La commémoration du centenaire de Durkheim », Revue
française de sociologie, 1, 2, p. 223-227.
Certeau M. de, 1980. L'invention du quotidien. 1 : Arts de faire, Paris, Gallimard.

Chapoulie J.-M., 1991, « La seconde fondation de la sociologie française, les États
Unis et la classe ouvrière », Revue française de sociologie, 32, 3, p. 321-364.

Chatelet F., 1976, « Préface » dans M. Halbwachs, Les cadres sociaux de la
mémoire, Paris, La Haye, Mouton, p. v-xi.

Chenu A., 2002, « Une institution sans intention. La sociologie en France depuis
l'après-guerre », Actes de la recherche en sciences sociales, 141/142, p. 46-61.
Courbon P., 1939, « Charles Blondel (1876-1939) », Annales de l'université de Paris,
1, p. 316-317.

Craig J. E., 1979, « Maurice Halbwachs à Strasbourg », Revue française de socio
logie, 20, 1, p. 273-292.
Cuvillier A., 1953, Où va la sociologie française ? Paris, Marcel Rivière et Cle.

Revue française de sociologie, 57-1,2016,87

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

Deloye Y., Haroche C. (dir.), 2004, Maurice Halbwachs. Espaces, mémoires et
psychologie collective, Paris, Publications de la Sorbonne,

Desroche H., 1969, « Retour à Durkheim ? D'un texte peu connu à quelques thèses
méconnues », Archives de sociologie des religions, 27, p. 79-88.
Dion M., 1972, « Sur les analyses du suicide de Durkheim et Halbwachs », L'Homme
et la société, 23, p. 69-86.

Dion M., 1973, Sociologie et idéologie, Paris, Éditions sociales.
Disselkamp A., 2005, « Halbwachs vs. Durkheim. Une critique de l'individu pur

(et de la sociologie)», Revue européenne des sciences sociales, 43, 131,
p. 115-133.
Drouard A., 1982, « Réflexions sur une chronologie : le développement des sciences
sociales en France de 1945 à la fin des années 1960 », Revue française de socio
logie, 23, 1, p. 55-85.

Dufrenne M., 1946, « Existentialisme et sociologie », Cahiers internationaux de
sociologie, 1, p. 161-171.
Dumont F., 1971, « Préface » dans M. Halbwachs, La topographie légendaire des
Évangiles en Terre sainte, Paris, Presses universitaires de France, p. v x.
Duvignaud J., 1968, « Préface » dans M. Halbwachs, La mémoire collective, Paris,
Presses universitaires de France, p. 3-6.

Essertier D., 1929, Philosophes et savants français du xxr siècle, iv ; La psychologie,
Paris, Alean.

Essertier D., 1930, Philosophes et savants français du xx' siècle, v : La sociologie,
Paris, Alean.
Farrugia F., 2000, La reconstruction de la sociologie française (1945-1965), Paris,
L'Harmattan.

Febvre L., 1942, Origène et Des Périers ou l'énigme du Cymbalum Mundi, Paris,
Droz.

Finley M. I., 1981, Mythe, mémoire, histoire, Paris, Flammarion.

Fleury L., 2007, « Maurice Halbwachs, précurseur d'une sociologie des émotions »
dans B. Pequignot (dir.), Maurice Halbwachs : le temps, la mémoire, l'émotion,
Paris, L'Harmattan, p. 61-98.
Friedmann G., 1946, « Maurice Halbwachs », Europe, 1, p. 45-54.
Friedmann G., 1948, « Industrie et société aux États-Unis (fin) », Annales esc, 3, 2,
p. 161-162.
Friedmann G., 1950, Où va le travail humain ? Paris, Gallimard.

Friedmann G., 1960, « Société et connaissance sociologique », Annales esc, 15, 1,
p. 9-17.
Gemperle M., 2008, « La fabrique d'un classique français : le cas de "Weber" »,
Revue d'histoire des sciences humaines, 18, p. 159-177.
Girard A., 1970, « Présentation » dans M. Halbwachs, Morphologie sociale, Paris,
Armand Colin, p. v-xxi.
Girard A., 1987, « Jean Stoetzel (1910-1987) », Revue française de sociologie, 28, 2,
p. 201-211.
Grémion P., Piotet F. (dir.), 2004, Georges Friedmann. Un sociologue dans le siècle.
1902-1977, Paris, cnrs Éditions.

88, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

Gresle F., 1989, «Conscience sociale, représentations et mémoire collective chez
Maurice Halbwachs » dans Mentalités et représentations politiques. Aspects de la
recherche, Roubaix, Edires, p. 9-20.
Gurvitch G., [1950] 1963, La vocation actuelle de la sociologie. I : Vers la sociologie
différentielle, Paris, Presses universitaires de France.

Halbwachs M., 1925, Les cadres sociaux de la mémoire, Paris, Alean.
Halbwachs M., [1938] 2015, La psychologie collective, Paris, Flammarion.
Halbwachs M., 1946a, « Le rêve et le langage inconscient dans le sommeil », Journal
de psychologie normale et pathologique, 39, p. 11-64.

Halbwachs M., 1946b, « Réflexions sur un équilibre démographique », Annales esc,
1, 4, p. 289-305.

Halbwachs M., 1946c, Morphologie sociale, Paris, Armand Colin.
Halbwachs M., 1947a, « L'expression des émotions dans la société » dans Échanges
sociologiques, Paris, Centre de documentation universitaire, p. 5-8.
Halbwachs M., 1947b, « La mémoire collective et le temps », Cahiers internatio
naux de sociologie, 2, p. 3-31.
Halbwachs M., 1949, « Mémoire et société », L'Année sociologique, 1, p. 11-177.
Halbwachs M., 1950, La mémoire collective. Ouvrage posthume publié par Mme
Jeanne Alexandre. Paris, Presses universitaires de France.
Halbwachs M., 1952, Les cadres sociaux de la mémoire, Paris, Presses universitaires
de France.

Halbwachs M., 1955, Esquisse d'une psychologie des classes sociales, Paris, Marcel
Rivière et C'e.

Halbwachs M., 1964, Esquisse d'une psychologie des classes sociales, Paris, Marcel
Rivière et C'e.

Halbwachs M., 1968, La mémoire collective, Paris, Presses universitaires de France.

Halbwachs M., 1970a, Morphologie sociale, Paris, Armand Colin.
Halbwachs M., 1970b, La classe ouvrière et les niveaux de vie. Recherches sur la
hiérarchie des besoins dans les sociétés industrielles contemporaines, Paris,
Londres, New York (ny), Gordon & Breach.

Halbwachs M., 1971, La topographie légendaire des Évangiles en Terre sainte,
Paris, Presses universitaires de France.

Halbwachs M., 1972, Classes sociales et morphologie. Présentation de V. Karady,
Paris, Editions de Minuit.
Halbwachs M., 1976, Les cadres sociaux de la mémoire, Paris-La Haye, Mouton.
Halbwachs M., 1994, Les cadres sociaux de la mémoire, Paris, Albin Michel, 1994.
Halbwachs M., 1997, La mémoire collective. Édition critique par G. Namer, avec
la collaboration de M. Jaisson. Paris, Albin Michel.
Halbwachs M., 1999, « Ma campagne au Collège de France », Revue d'histoire des
sciences humaines, 1, p. 189-228.
Halbwachs M., 2002, Les causes du suicide, Paris, Presses universitaires de France.

Halbwachs M., 2008a, La topographie légendaire des Évangiles en Terre sainte,
Paris, Presses universitaires de France.
Halbwachs M., 2008b, Les classes sociales, Paris, Presses universitaires de France.
Halbwachs M., 2010, La théorie de l'homme moyen. Essai sur Quételet et la sta
tistique morale, Chilly-Mazarin, SenS Editions.

Revue française de sociologie, 57-1,2016,89

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

Halbwachs M., 2011, Le destin de la classe ouvrière, Paris, Presses universitaires
de France.

Halbwachs M., 2012, Écrits d'Amérique. Édition établie et présentée par
Ch. Topalov. Paris, Éditions de I'ehess.

Halbwachs M., Sauvy A. (dir.), [1936] 2005, Le point de vue du nombre. Avec la
collaboration de H. Ulmer et G. Bournier. Précédé de l'avant-propos au tome
VII de VEncyclopédie française de Lucien Febvre et suivi de trois articles de
M. Halbwachs. Édition critique sous la direction de M. Jaisson et É. Brian, Paris,
INED.

Hartog F., 2013, Croire en l'histoire, Paris, Flammarion.

Hartog F., 2015, Partir pour la Grèce, Paris, Flammarion.

Heilbron J., 1985, «Les métamorphoses du durkheimisme, 1920-1940», Revue
française de sociologie, 26, 2, p. 203-237.
Heilbron J., 1991, «Pionniers par défaut? Les débuts de la recherche au Centre

d'études sociologiques (1946-1960) », Revue française de sociologie, 32, 3,
p. 365-379.
Hirsch T., 2013, « Un "Flammarion" pour l'anthropologie. Lévy-Bruhl, le terrain,
l'ethnologie », Genèses, 90, p. 105-132.

Hirsch T., 2015, « Présentation » dans M. halbwachs, La psychologie collective,
Paris, Flammarion, p. 7-42.
Hubert H., 1918, « Préface » dans S. czarnowski, Le culte des héros et ses condi
tions sociales. Saint Patrick, héros national de l'Irlande, Paris, Alean, p. 1-XCiv.
Jaisson M., 1999, « Temps et espace chez Maurice Halbwachs (1925-1945) », Revue
d'histoire des sciences humaines, 1, p. 163-178.
Jaisson M., 2008a, « Introduction » dans M. Halbwachs, La topographie légendaire
des Évangiles en Terre sainte, Paris, Presses universitaires de France, p. 5*-25*.

Jaisson M., 2008b, « Mémoire collective et espace social » dans M. Halbwachs,
La topographie légendaire des évangiles en Terre sainte, Paris, Presses universi
taires de France, p. 73*-97*.

Jaisson M., Baudelot C. (dir.), 2007, Maurice Halbwachs, sociologue retrouvé,
Paris, Rue d'Ulm.

Jaisson M., Brian É., 2005, « Rééditer Le Point de vue du nombre » dans
M. Halbwachs, A. Sauvy (dir.), Le point de vue du nombre. 1936, Paris, ined,
p. 1-6.

Jeanpierre L., 2004, « Une opposition structurante pour l'anthropologie structurale :
Lévi-Strauss contre Gurvitch, la guerre de deux exilés français aux États-Unis »,
Revue d'histoire des sciences humaines, 11, p. 13-44.

Jouttard P., 2013, Histoire et mémoire, conflits et alliances, Paris, La Découverte.
Kaploun A., 1923, « Le rêve diffère-t-il de la veille comme l'individuel du social ? »,

Journal de psychologie normale et pathologique, 20, p. 440-450.

Karady V., 1972, « Biographie de Maurice Halbwachs » dans M. Halbwachs,
Classes sociales et morphologie, Paris, Éditions de Minuit, p. 9-22.
Karady V., 1976, « Durkheim, les sciences sociales et l'Université : bilan d'un semi
échec », Revue française de sociologie, 17, 2, p. 267-311.

Keck F., 2005, « Vie sociale et genres de vie. Une lecture des Causes du suicide de
Maurice Halbwachs », Revue d'histoire des sciences humaines, 13, p. 33-50.

90, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

Lav abre M.-C, 2000, « Usages et mésusages de la notion de mémoire », Critique
internationale, 1, p. 48-57.
Lenoir R., 2004, « Halbwachs : démographie ou morphologie sociale ? », Revue
européenne des sciences sociales, 42, 129, p. 199-218.
Lenoir R., 2008, « Le moment Halbwachs », Regards sociologiques, 36, p. 83-91.
Lévi-Strauss C., 1950, « Introduction à l'œuvre de Marcel Mauss » dans M. Mauss,
Sociologie et anthropologie, Paris, Presses universitaires de France, p. ix-lii.

Lévy-Bruhl H., 1946, « Le Centre d'Études Sociologiques », Synthèse, 5, 3-4,
p. 130-132.
Lévy-Bruhl L., 1949, Carnets, Paris, Presses universitaires de France.

Luquet G.-H., 1929, « Maurice Halbwachs - Le suicide et les maladies mentales »,
L'Année psychologique, 30, p. 512-513.
Maître J., 1966, « La sociologie du catholicisme chez Czarnowski, Halbwachs, Hertz
et Van Gennep », Archives de sociologie des religions, 21, p. 55-68.

Marcel J.-C, 1998, « Jean Stoetzel élève de Maurice Halbwachs : les origines fran
çaises de la théorie des opinions », L'Année sociologique, 48, 2, p. 319-351.
Marcel J.-C., 1999, « Maurice Halbwachs à Chicago ou les ambiguïtés d'un ratio
nalisme durkheimien », Revue d'histoire des sciences humaines, 1, p. 47-68.
Marcel J.-C., 2001, Le durkheimisme dans l'entre-deux-guerres, Paris, Presses
universitaires de France.

Marcel J.-C., 2004a, « Une réception de la sociologie américaine en France
(1945-1960) », Revue d'histoire des sciences humaines, 11, p. 45-68.
Marcel J.-C., 2004b, « Les derniers soubresauts du rationalisme durkheimien : une
théorie de "l'instinct social de survie" chez Maurice Halbwachs » dans Y. Deloye,
C. Haroche (dir.), Maurice Halbwachs. Espaces, mémoires et psychologie collec
tive, Paris, Publications de la Sorbonne, p. 51-64.

Marcel J.-C., 2008, « Organicisme et théorie des classes sociales chez Simiand et
Halbwachs : un héritage caché de Durkheim ? », Revue d'histoire des sciences
humaines, 19, p. 143-160.
Marcel J.-C., Mucchielli L., 1999, « Un fondement du lien social : la mémoire

collective selon Halbwachs », Technologies. Idéologies. Pratiques. Revue
d'anthropologie des connaissances, 13, 2, p. 63-88.
Martin O., Vannier P., 2002, « La sociologie française après 1945 : places et rôles
des méthodes issues de la psychologie », Revue d'histoire des sciences humaines,
6, p. 95-122.
Mauss M., 1947, Manuel d'ethnographie, Paris, Payot.
Mauss M., 1950, Sociologie et anthropologie, Paris, Presses universitaires de France.

Mendras H., 1995, Comment devenir sociologue. Souvenirs d'un vieux mandarin,
Paris, Actes Sud.
Monnerot J., 1946, Les faits sociaux ne sont pas choses, Paris, Gallimard.

Montigny G. de, 2005, Maurice Halbwachs. Vie, œuvres, concepts, Paris, Ellipses.
Montigny G. de, 2008, « Introduction générale » dans M. Halbwachs, Les classes
sociales, Paris, Presses universitaires de France, p. 1-20.
Montlibert C. de (dir.), 1997, Maurice Halbwachs. 1877-1945, Strasbourg, Presses
universitaires de Strasbourg.

Revue française de sociologie, 57-1,2016,91

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

Montlibert C. de, 2008, « Maurice Halbwachs à Strasbourg : une philosophie ratio
naliste en action », Revue des sciences sociales, 40, p. 82-93.

Morin E., 1952, «L'activité du Centre d'études sociologiques (1950-1951)»,
L'Année sociologique, p. 555-559 [1950-1951],
Mucchielli L., 2004, Mythes et histoire des sciences humaines, Paris, La Découverte.

Mucchielli L., Renneville M., 1998, « Les causes du suicide : pathologie indivi
duelle ou sociale ? Durkheim, Halbwachs et les psychiatres de leur temps
(1830-1930) », Déviance et société, 22, 1, p. 3-36.
Muel-Dreyfus F., 2004, « La rééducation de la sociologie sous le régime de Vichy »

dans J. Heilbron, R. Lenoir, G. Sapiro (dir.), Pour une histoire des sciences
sociales. Hommage à Pierre Bourdieu, Paris, Fayard, p. 107-124.
Namer G., 1994, « Postface » dans M. Halbwachs, Les cadres sociaux de la
mémoire, Paris, Albin Michel, p. 299-367.
Namer G., 1997, « Postface » dans M. Halbwachs, La mémoire collective, Paris,
Albin Michel, p. 239-295.
Namer G., 2000, Halbwachs et la mémoire sociale, Paris, L'Harmattan.
Nora P., 1978, « Mémoire collective » dans J. le Goff, R. Chartier, J. Revel (dir.),
La nouvelle histoire, Paris, Retz-CEPL, p. 398-401.

Nora P., 2003, « Préface » dans A. Becker, Maurice Halbwachs. Un intellectuel en
guerres mondiales. 1914-1945, Paris, Agnès Viénot, p. 9-16.
Nora P., 2011, Présent, nation, mémoire, Paris, Gallimard.

Paugam S., 2002, « Préface : Le suicide revisité. En quoi Halbwachs s'oppose à
Durkheim » dans M. Halbwachs, Les causes du suicide, Paris, Presses universi

taires de France, p. ix-xxxvi.

Peguignot B. (dir), 2007, Maurice Halbwachs : le temps, la mémoire, l'émotion,
Paris, L'Harmattan.
Piéron H., 1925, « Maurice Halbwachs, Les cadres sociaux de la mémoire », L'Année
psychologique, 26, p. 535-538.

Piéron H., 1930, « Maurice Halbwachs, Les causes du suicide », L'Année psycho
logique, 31, p. 614-616.
Piéron H., 1945, « Souvenirs sur Maurice Halbwachs », L'Université libre. Organe
central de l'Union française universitaire, 5 mai 1945.
Pinto L., 2006, Le collectif et l'individuel. Considérations durkheimiennes, Paris,
Raisons d'agir.

Pinto L., 2009, La théorie souveraine. Les philosophes français et la sociologie
au xx' siècle, Paris, Le Cerf.
Pinto L., 2014, Sociologie et philosophie : libres échanges, Montreuil, Ithaque.

Polín R., 1946, « La sociologie française pendant la guerre », Synthèse, 5, 3-4,
p. 117-129.
Pollak M., 1979, « Paul F. Lazarsfeld, fondateur d'une multinationale scientifique »,
Actes de la recherche en sciences sociales, 25, p. 45-59.

Potin Y., 2015, « Archives Duby : un inventaire provisoire » dans P. Boucheron,
J. Dalarun (dir.), Georges Duby. Portrait de l'historien en ses archives, Paris,
Gallimard, p. 26-42.
Revue d'histoire des sciences humaines, « Maurice Halbwachs et les sciences
humaines de son temps », 1999, 1.

92, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

Roques M., 1945, « In Memoriam. Bruhat - Maspero - Halbwachs », Cahiers fran
çais d'information. Bulletin hebdomadaire publié par le ministère de l'Informa
tion, 14, 18 mai 1945, p. 1-5.
Sapiro G., 2004, « Le savant et le littéraire. Les hommes de lettres contre la sociologie

durkheimienne » dans J. Heilbron, R. Lenoir, G. Sapiro (dir.), Pour une histoire
des sciences sociales. Hommage à Pierre Bourdieu, Paris, Fayard, p. 83-106.

Sartre J.-P., [1943] 1947, « Un nouveau mystique », Critiques littéraires. Situa
tions I, Paris, Gallimard, p. 133-174.
Stankiewicz G., 2008, « "Comment en finir avec une tradition dominante ?" : rupture
et continuité dans la trajectoire de Jean Stoetzel », Revue d'histoire des sciences

humaines, 18, p. 137-158.

Steiner P., 1999, « Maurice Halbwachs : les derniers feux de la sociologie écono
mique durkheimienne », Revue d'histoire des sciences de l'homme, 1, p. 141-162.
Steiner P., 2008, « La tradition française de critique sociologique de l'économie
politique », Revue d'histoire des sciences humaines, 18, p. 63-84.
Stoetzel J., 1946, « Sociologie et démographie », Population, 1, 1, p. 79-89.
Stoetzel J., 1957, « Sociology in France: An Empiricist View » dans H. Becker,

A. Boskoff (eds.), Modem Sociological Theory in Continuity and Change,
New York (ny), The Dryden Press, p. 623-657.

Stoetzel J., 1960, Sociologie et psychologie sociale en France. 1945-1958. Biblio
graphie française établie à l'intention des lecteurs étrangers, Paris, Association
pour la diffusion de la pensée française.
Stoetzel J., 1963, La psychologie sociale, Paris, Flammarion.
Stoetzel J., 1991, « L'esprit de la sociologie contemporaine », Revue française de

sociologie, 32, 3, p. 443-456 [lre éd. Bulletin de la Société de philosophie de

Bordeaux, 1946, 4],

Tanguy L., 2011, La sociologie du travail en France. Enquête sur le travail des
sociologues, 1950-1990, Paris, La Découverte.
Topalov A., 2011, « Freud avec Halbwachs : les conditions d'une inscription sym
bolique », Le Coq Héron, 204, p. 154-159.
Topalov C., 1997a, « Maurice Halbwachs, photographe des taudis parisiens (1908) »,
Genèses, 28, p. 128-145.

Topalov C., 1997b, «Maurice Halbwachs et les villes (1908-1912). Une enquête
d'histoire sociale des sciences sociales », Annales. Histoire, Sciences sociales, 52,
5, p. 1057-1083.

Topalov C., 1999, « "Expériences sociologiques" : les faits et les preuves dans les

thèses de Maurice Halbwachs (1909-1913), Revue d'histoire des sciences

humaines, 1, p. 11-46.

Topalov C., 2004, « Les usages stratégiques de l'histoire des disciplines. Le cas de
1'"école de Chicago" en sociologie » dans J. Heilbron, R. Lenoir, G. Sapiro (dir.),

Pour une histoire des sciences sociales. Hommage à Pierre Bourdieu, Paris,
Fayard, p. 127-157.

Topalov C., 2005, « Un savant voyage : les "Lettres des États-Unis" de Maurice
Halbwachs au Progrès de Lyon (septembre-décembre 1930) - I », Genèses, 58,
p. 132-150.

Topalov C., 2006, « Maurice Halbwachs et les sociologues de Chicago », Revue
française de sociologie, 47, 3, p. 561-590.

Revue française de sociologie, 57-1,2016,93

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Une vie posthume

Topalov (I, 2012, « Maurice Halbwachs : une expérience américaine » dans
M. Halbwachs, Écrits d'Amérique, Paris, Éditions de I'ehess, p. 11-78.
Topalov C., 2015, Histoire d'enquêtes. Londres, Paris, Chicago (1880-1930), Paris,
Classiques Garnier.

Truc G., 2010, «Esquisse d'une sociologie de la théologie. Une relecture de La
topographie légendaire des évangiles en Terre Sainte de Maurice Halbwachs »,
Archives de sciences sociales des religions, 150, p. 155-173.
Vannier P., 2000, « Les caractéristiques dominantes de la production du Centre
d'Études Sociologiques (1946-1968) : entre perpétuation durkheimienne et affilia
tion », Revue d'histoire des sciences humaines, 2, p. 125-145.

Verret M., 1972, «Halbwachs ou le deuxième âge du durkheimisme », Cahiers
internationaux de sociologie, 53, p. 311-336.
Verret M., 1991, « Regards sur l'histoire de la sociologie ouvrière française. Entre
tien avec Michel Verret », Politix, 4, 13, p. 50-55.

Wallon H., 1947, « L'étude psychologique et sociologique de l'enfant », Cahiers
internationaux de sociologie, 3, p. 3-23.
Wilson E. K., 1963, « L'influence de Durkheim aux États-Unis. Recherches empiri
ques sur le suicide », Revue française de sociologie, 4, 1, p. 3-11.
Zazzo R., 1945, « L'université française en deuil. Maurice Halbwachs », imec, Fonds
Maurice Halbwachs, hbw2.b2-04.

Zazzo R., 1960, « Maurice Halbwachs. 1877-1944 » dans Anthologie des écrivains
morts à la guerre (1939-1945), Paris, Albin Michel, p. 362-365.
Zekian S., 2012, L'invention des Classiques, Paris, CNRS Éditions.

94, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Thomas Hirsch

Abstract

A posthumous life. Maurice Halbwachs and French sociology (1945-2015)
Seen by his contemporaries as both a convinced and committed disciple of Durkheim,
the legacy of Halbwachs has gone through three distinct stages, following the rhythm
of publications on his work. Firstly, from 1945 to 1955, a rescue attempt which in various
ways sought to distinguish it from that of the "French sociological school" and adapt it
better to the new directions of a sociology that was reinventing itself; then, between
1964 and 1976, a division between new interpretations of the post-war period and his
torical re-evaluation in the context of Durkheim; finally, since the turn of the 1990s, and
in the light of the popularity of the concept of collective memory, a new rationale of
distinction attempting to justify the exceptional nature of his research. The posthumous
life of Halbwachs traced here makes it possible to question both the interpretational
approaches that inform the perspectives on his work and the constraints that weigh on
the writing of its own history by French sociology.

Key words. History of sociology - Sociology of reception - Collective memory -

Maurice Halbwachs - Emile Durkheim

ZUSAMMENFASSUNG

Ein Nachleben. Maurice Halbwachs und die franzôsische Soziologie (1945-2015)
Maurice Halbwachs wurde von Zeitgenossen eine sowohl überzeugter ais sowohl ero
bernder Schüler Durkheims angesehen und die Erinnerung an ihn durchlief seit seinem

Tod drei klar unterschiedliche Perioden entsprechend seiner editorialen Aktualitât:
zunâchst von 1945 bis 1955 ein Versuch der Rettung, bei dem nach verschiedenen
Modalitâten versucht wird, ihn von der „franzosischen soziologischen Schule" zu unter
scheiden, um ihn besser den neuen Orientierungen einer sich zwingend erneuernden

Soziologie anzupassen; dann zwischen 1964 und 1976 eine Aufteilung zwischen einer

erneuten Lesung des Nachkriegs und einer wiederholten historischen Einbringung in die

Folge Durkheims; und schiieBlich seit den Jahren 1990 und unter dem EinfluR der

Begeisterung für den Begriff des kollektiven Gedàchtnisses eine neue Unterscheidungs
logik zur Hervorhebung der Aussergewóhnlichkeit seiner Forschungen. Das Nachleben
von Halbwachs wie es hier aufgezeichnet wird, gestattet, sowohl die Leseschemata zu
befragen, die Informationen liefern über die Art und Weise sein Werk interpretiert wurde,

als auch die Zwánge zu hinterfragen, die in der Darstellung ihren eigenen Geschichte
durch die franzôsische Soziologie vorliegen.
Worter Schlüssel. Geschichte der Soziologie - Soziologie der Rezeption Kollektives Gedàchtnis - Maurice Halbwachs - Emile Durkheim

Revue française de sociologie, 57-1,2016,95

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Abstract, Zusammenfassung, Resumen

Resumen

Una vida postuma. Maurice Halbwachs y la sociología francesa (1945-2015)
Considerado por sus contemporáneos como un discípulo a la vez convencido y defensor

de Durkheim, el recuerdo de Halbwachs ha conocido desde su muerte tres períodos
claramente disímiles, que siguen el ritmo de su actualidad editorial: en primer lugar, de
1945 a 1955, un intento de rescate que, según varias modalidades, trata de distinguirlo

de la "escuela sociológica francesa" para aclimatarlo mejor a las nuevas orientaciones
de una sociología obligada a reinventarse; a continuación, entre 1964 y 1976, una divi
sión entre la permanencia de las lecturas de la posguerra y la reinscripción histórica en
los pasos de Durkheim; por fin, desde el viraje de los años noventa, que se mide por
el entusiasmo con el concepto de memoria colectiva, una nueva lógica de distinción
que intenta justificar lo excepcional de sus investigaciones. La vida postuma de Halb
wachs descrita aquí permite cuestionar tanto los esquemas de lectura que aclaran la
mirada sobre su obra como los obstáculos que dificultan la escritura de su propia historia
por la sociología francesa.
Palabras claves. Historia de la sociología - Sociología de la recepción - Memoria
colectiva - Maurice Halbwachs - Emile Durkheim

96, Revue française de sociologie, 57-1,2016

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:10:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

