CODESRIA
La Sociologie en Afrique Centrale: Etats des lieux, problèmes et perspectives
Author(s): Valentin Nga Ndongo
Source: African Sociological Review / Revue Africaine de Sociologie , Vol. 10, No. 1 (2006),
pp. 31-58
Published by: CODESRIA
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/10.2307/afrisocirevi.10.1.31
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

CODESRIA is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend access to African
Sociological Review / Revue Africaine de Sociologie

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Revue Africaine de Sociologie, 10, (1), 2006, pp. 31-58.

Valentin Nga Ndongo

La Sociologie en Afrique Centrale: Etats des
lieux, problèmes et perspectives
Resumé
La présente étude porte sur la sociologie en Afrique Centrale: état des
lieux de l’enseignement et de la recherche, pays par pays, et analyse des
problèmes, notamment politiques, que rencontre cette science dans la
sous-région concernée, des indépendances à nos jours. Globalement, on
peut dire qu’en Afrique centrale, la sociologie est une réalité et qu’elle
connaît même, par-delà la diversité et l’inégalité des situations
particulières, une certaine vitalité, comme au Cameroun. Il reste pour les
Etats à transcender les complexes, les rivalités et les conflits de tous
ordres qui hypothèquent le développement rapide, intégré et harmonieux
de la sociologie dans une région qui, dès les années 1960, apparaît, avec
les travaux de Georges Balandier, comme un laboratoire vivant des
mutations à l’œuvre dans les sociétés africaines postcoloniales.
Introduction
En termes géopolitiques, l’Afrique centrale désigne deux entités territoriales
superposables certes, mais distinctes. Elle est d’abord définie, lato sensu,
comme ‘l’Afrique médiane latine (...), espace géopolitique composé des pays
ayant en partage les langues d’origine latine’,1 c’est-à-dire, essentiellement, des
anciennes colonies françaises, belges, espagnoles et portugaises, plus le
Cameroun (ancien protectorat allemand placé sous mandat franco-britannique
à l’issue de la première Guerre Mondiale. Cette ‘Afrique médiane latine’
s’identifie à la Communauté Economique des Etats de l’Afrique Centrale
(CEEAC). Mais l’Afrique Centrale est aussi, stricto sensu, constituée des cinq
pays ayant historiquement formé l’Afrique Equatoriale Française (AEF) et qui,
sur le plan économique, se sont, après les indépendances, regroupés au sein de
l’Union Douanière et Economique de l’Afrique Centrale (UDEAC) devenue,
en 1998, la Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale
(CEMAC). Ces pays sont le Congo Brazzaville, le Gabon, la République
Centrafricaine (RCA), le Tchad et le Cameroun, auxquels il convient
d’adjoindre la Guinée Equatoriale, une ancienne possession espagnole membre
de la zone Franc.
C’est à cette Afrique Centrale, c’est-à-dire aux pays de la CEMAC, que veut
se consacrer la présente étude. Elle voudrait porter sur une description de la
situation de la sociologie dans les pays concernés. Cette description s’appuie

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

32

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

sur une double démarche analytique et synthétique, exposant, dans un premier
moment, la situation de la sociologie pays par pays,2 et dégageant, dans un
second moment, quelques points de convergence et problèmes généraux du
développement de la sociologie dans la sous-région en question.
I.

Etat Des Lieux

Dans cette première partie, nous esquissons un état des lieux, à partir des situations particulières, c’est-à-dire des informations collectées dans quatre pays de
la sous-région, à savoir le Congo, la RCA, le Tchad et le Cameroun.3 Ces
informations concernent essentiellement l’évolution historique de la
sociologie, la structuration des enseignements et la recherche.
1.

La sociologie au Congo Brazzaville4

1.1. Historique
Les activités de la sociologie au Congo sont menées au niveau de l’Université
Marien Ngouabi de Brazzaville, dans le cadre du Département de sociologie.
Celui-ci a été créé en 1973, au sein à l’Institut Supérieur des Sciences de
l’Education (INSSED), actuellement Ecole Normale Supérieure. Il était alors
dirigé par un assistant. Depuis la rentrée de 1979-1980, le Département est
rattaché à la Faculté des Lettres et Sciences Humaines.
1.2. Structuration des enseignements
Pendant la première décade de son existence, le Département de sociologie n’a
assuré que la formation du cycle de licence (03 ans). Au début des années 1980,
il a été instauré un cycle conduisant au Diplôme d’Etudes Supérieures,
c’est-à-dire Bac + 05 ans. A partir de 1985, l’Université a adopté de nouvelles
réformes instaurant notamment une Maîtrise classique (Bac + 4 ans) assortie de
la présentation d’un mémoire. L’arrimage de l’Université Marien Ngouabi, et
donc du Département de sociologie, au système Licence-Master-Doctorat
(LMD) est prévu, en principe, pour octobre 2006.
Voici, du reste, à titre d’illustration, la structuration actuelle des
enseignements de sociologie au niveau I.
1.3. Les enseignants
S’agissant des enseignants, on peut dire que leur situation est à la fois difficile et
relativement instable. Depuis sa création, le Département n’a eu qu’un seul
enseignant de rang magistral, en la personne de Côme Manckassa, retraité en
2001. Les autres enseignants sont titulaires soit du Diplôme d’Etudes
Approfondies (DEA), soit du Doctorat de 3e cycle, soit du Doctorat unique
français. Le Département compte actuellement treize enseignants dont quatre
assistants et neuf maîtres assistants dont un est membre du gouvernement et,

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

33

par conséquent, absent du Département. C’est, d’ailleurs, une tendance
générale parmi les sociologues et chercheurs congolais. Beaucoup sont attirés
vers les fonctions politico-administratives sans doute plus confortables et plus
rémunératrices, telles que celles de préfet, directeur de cabinet, directeur
général, conseiller à la présidence de la République, conseiller de ministre,
ministre, etc.
Tableau n° 1: programmes de DEUG I
Volume horaire annuel: 550 h
Modules

Code

Sciences de
l’homme

SOC
101

Economie et
Epistémologie

Sociologie de
l’action
collective et
des
mouvements
sociaux

Culture
générale

TOTAL

SOC
102

SOC
103

SOC
104

550

Nombre
d’heures
annuelles

150

150

125

125

Volume horaire
hebdomadaire

Unités de valeur

Cours

TD

Total

1- Sociologie
générale

1h

1h

2- Anthropologie
générale

1h

1h

3- Psychologie
générale

1h

1h

1- Economie
politique

1h

1h

2- Mathématiques

1h

1h

3- Epistémologie
sociologique

1h

1h

1- Etude des
mouvements
sociaux

1h

1h

2- Sociologie de
l’action collective

1h

1h

3- Philosophie
générale

30
mn

30
mn

1- Histoire et
Civilisation du
Congo

1h

1h

2- Langue anglaise

1h

1h

3- Questions
morales et
politiques I

1h

12

11h30 10h30 22h

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

6h

6h

5h

5h

34

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

Au demeurant, à cause des guerres civiles à répétition entre 1973 et 1998,
beaucoup d’enseignants ont dû prendre le chemin de l’exil quand ils n’ont pas
tout simplement changé de nationalité, à l’instar, entre autres, de Joseph Tonda,
maître de Conférences, qui vit à Libreville, au Gabon.
1.4. La recherche
La recherche ne semble guère pâtir de cette difficile situation du corps
enseignant puisqu’on relève l’organisation de colloques et l’existence de publications. Le Département, en effet, prévoit la tenue, tous les deux ans, d’un
colloque de sociologie. A ce jour, deux colloques ont pu avoir lieu: celui de
1986 sur la ‘sociologie des bars’ et celui de 1988 dont les Actes ont été publiés
sous le titre ‘Le Congo, figure du changement social’.
D’une manière générale, les recherches s’effectuent à titre individuel,
surtout à des fins de promotion en grades. Elles ont pour thèmes de prédilection
les questions d’ethnicité et d’urbanisation,5 les conflits en Afrique et au Congo,
le dépérissement de l’Etat, la construction identitaire, les violences politique et
juvénile au Congo, l’exclusion sociale, le phénomène religieux, etc.6
2.

La sociologie en RCA7

2.1. Historique
L’Université de Bangui constitue le point focal du développement de la
sociologie en RCA. La trajectoire de ce savoir n’a cependant pas toujours été en
phase avec les nobles objectifs de cette institution. Créée, il est vrai, en 1971, à
l’initiative de Bokassa qui voulait défier les Européens et mettre les
Centrafricains à l’abri des tracasseries dont ils étaient victimes dans les institutions étrangères, l’Université a plutôt établi, au départ, des rapports hostiles
avec la sociologie.
Sous le règne de l’empereur Bokassa, en effet, la sociologie et la philosophie
étaient considérées comme des savoirs rimant avec opposition, subversion et
révolution: leur enseignement était donc interdit ou, tout au plus, étroitement
contrôlé. Le premier sociologue centrafricain, Alphonse Blague, ancien
séminariste, ministre et recteur, était encore en résidence surveillée dans son
village Kouango lors des mouvements sociaux de 1979 qui marquèrent la chute
de Bokassa.
Après ces années sombres, une timide reprise est amorcée, en 1981, avec la
création de la section Sociologie, rattachée au Département de Philosophie et
Sciences sociales créé et dirigé par Jean-Paul Ngoupande, proche de l’ancien
président André Kolingba, et ancien premier ministre de Patasse.
C’est en 2004 que la sociologie prend véritablement son envol, avec sa
séparation de la philosophie. Chacune de ces deux disciplines devient
autonome au sein d’un département distinct. Cette scission sera extrêmement
bénéfique à la sociologie qui, désormais logée au Département des Sciences

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

35

Sociales, va entamer un nouveau départ, grâce à une position pratiquement
hégémonique dans ledit département. Structure la plus peuplée de la Faculté, la
sociologie draîne désormais, chaque année, près de 500 étudiants, tous les
quatre niveaux d’études confondus. 8 Cet engouement s’observe
particulièrement chez les jeunes filles dont une centaine s’oriente vers des
études supérieures de sociologie. On note aussi la présence de nombreux
travailleurs sociaux ainsi que des Tchadiens. La filière la plus prisée est la
sociologie rurale.
2.2. Structuration des enseignements
Jusqu’alors, les enseignements allaient du niveau I à la Maîtrise en sociologie
urbaine et rurale. Le Master est entrée en vigueur pour l’année académique
2005-2006.
Les sociologues dont les œuvres sont les plus utilisées et qui sont des
références au Département sont Comte, Durkheim, Weber, Marx, Gurvitch,
Crozier et Touraine.
Les différents tableaux qui suivent donnent une vue d’ensemble des
programmes du premier cycle de sociologie à la Faculté des Lettres et Sciences
Humaines de l’Université de Bangui.
Tableau n° 2: DEUG 1 de sociologie
Code

Intitulé de l’Unité de Valeur

Jour

Heures

Enseignants

So 101

Sociologie générale: concepts
fondamentaux

Jeudi

7h – 9h

Mogba

So 102

Histoire de la pensée
sociologique

-//-

9h –
11h

Gotoas

So 103

Introduction aux théories
sociologiques

-//-

11h –
13h

Tébéro

So 104

Anthropologie sociale et
culturelle

-/-

13h –
15h

Ndolombaye

So 105

Psychologie générale

-//-

15h –
17h

Loudégué

So 106

Initiation à l’économie

Vendredi

7h – 9h

Banyombo

H107B

Histoire coloniale

-//-

9h –
11h

Département
Histoire

So 107

Atelier de sociologie

-//-

11h –
13h

Théchoupard

So 108

Méthodologie des sciences
sociales

-//-

13h –
15h

Djangha

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

36

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

-//-

15h –
17h

Bébé

Lundi

7h – 9h

Konzegué

Mardi

7h – 9h

Bekpa

3e groupe

Mercredi

7h – 9h

Zoninguéra

4e groupe

Samedi

11h –
13h

Tchéchoupard

Options: langues

Voir Dpt
LV

So 109

Statistiques

So 110

TP de méthodologie
1er groupe
e

2 groupe

Eng 111

Document signé: François Banyombo, Chef de Département des Sciences Sociales.

Tableau n° 3: DEUG 2 de sociologie
UV1:

Dynamiques sociales

UV2:

Développement

UV3:

Epistémologie

UV4:

Travaux pratiques de méthodologie

UV5:

Statistiques et démographie

U6:

Sociolinguistique

UV7:

Sociologie de la famille

UV8:

Sociologie de l’éducation

UV9:

Anthropologie de la santé

UV10:

Anglais

UV11:

Sociologie rurale

Source: Crépin Konzegue, assistant au Département des sciences sociales (sociologie).

Tableau n° 4: licence de sociologie
Code

Intitulé de l’Unité de Valeur

So 301

Méthodologie de la recherche

So 302

Sociologie du changement social

So 303

Sociologie et Anthropologie politique

So 304

Sociologie de la santé et de la population

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

So 305

Sociologie et Anthropologie du travail

So 306

Sociologie de la communication

So 307

Genre et développement

So 308

Développement et environnement

37

MODULE SPECIFIQUE: DEVELOPPEMENT
So 309a

Approche sociologique du monde urbain

So 309b

Politique de décentralisation et régionalisation

So 310c

Sociologie des organisations

So 310d

Gestion et planification des ressources humaines
MODULE SPECIFIQUE: DEVELOPPEMENT

So 311e

Approche sociologique du monde rural

So311f

Financement des micro-projets

So 312g

Animation et coopération en milieu rural

So 312h

Economie rurale

Source: François Banyambo, Chef de Département des Sciences Sociales.

2.3. Les enseignants
La pertinence des programmes ci-dessus est indéniable; ils allient culture
sociologique et anthropologique fondamentale et interdisciplinarité. La
formation est dispensée par un corps enseignant constitué essentiellement de
titulaires du Doctorat de 3e cycle et numériquement insuffisant.
D’après notre informateur principal, ‘le recrutement des enseignants se fait
d’une manière cruellement sélective pour des causes égoïstes’, c’est-à-dire
alimentaires, chacun tenant à ‘se gaver des vacations et heures
supplémentaires’.
A en croire notre informateur, il s’agit là d’une tendance lourde de
conséquences sur la recherche puisque, précise-t-il, les enseignants
manifestent ‘peu d’engouement’ pour la recherche, car ils ‘ne font pas de publications ou des conférences’. D’ailleurs, ‘l’université reste une anti-chambre
pour les postes politiques’.
3.

La sociologie au Tchad9

A maints égards, le Tchad peut bien apparaître, à côté des pays précédemment
traités, comme le petit poucet, tant la sociologie y est encore émergente. Il y a à
peine quatre ans que la sociologie a été introduite à l’Université de Ndjamena
où elle fonctionne comme une section du Département de Linguistique de la
Faculté des Lettres et Sciences Humaines.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

38

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

Pour l’instant, les enseignements semblent se limiter au premier cycle. Ces
enseignements sont encore organisés selon le modèle classique, c’est-à-dire en
matières et non en unités de valeur. Les examens portent sur les
épreuves/matières exposées aux tableaux ci-dessous:
Tableau n° 5: enseignements de première année
Session de juin 2004:
I12345-

1ère Série d’épreuves écrites
Méthode de recherche sociologique
Sociologie générale
Histoire de la sociologie I
Société et personnalité
Sociologie de la déviance

II1234-

2ème Série d’épreuves écrites
Anglais
Introduction à la démographie
Urbanité et Ruralité
Pouvoir et Société

Source: feuille individuelle des notes d’un étudiant.

Tableau n° 6: enseignements de deuxième année
Session de juin 2005:
I12345-

1ère Série d’épreuves écrites
Méthode et Statistiques
Eléments d’anthropologie
Histoire de la sociologie 2
Epistémologie des sciences sociales
Psychologie

II12345-

2ème Série d’épreuves écrites
Sociologie du travail
Sociologie du développement
Sociologie de la communication
Anglais
Méthode de la recherche

Source: feuille individuelle des notes d’un étudiant.

Comme le montrent les tableaux précédents, la sociologie est certes encore
embryonnaire au Tchad, mais elle est prometteuse. Les matières proposées à
l’examen et, par déduction, les programmes d’enseignement, ne manquent ni
de substance ni de consistance, moins encore de pertinence. On peut espérer

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

39

qu’au Tchad la sociologie est bien partie et qu’elle pourra, dans les années à
venir, rivaliser avec certains poids lourds de la sous-région.
4.

La sociologie au Cameroun10

L’un des poids lourds de la sociologie en Afrique centrale, c’est justement le
Cameroun. Avec ses six universités d’Etat et l’Université Catholique
d’Afrique centrale qu’il abrite, le Cameroun se pose objectivement et
incontestablement comme le géant de la sociologie de la sous-région. Mais de
1962, date de la création de l’Université Fédérale du Cameroun au renouveau
actuel, que de chemin parcouru, que de difficultés rencontrées, que d’obstacles
surmontés, que de batailles livrées et remportées!
4.1. Historique
Trois faits marquants dominent l’évolution de la sociologie au Cameroun: le
monolithisme politique originel, les rapports étroits mais parfois ambigus avec
l’ethnologie/anthropologie et la démocratisation politique des années 1990.
4.1.1. Le règne du parti et de la pensée uniques
Comme l’observe pertinemment Pierre Titi Nwel, un des vétérans, si l’on ose
dire, de la sociologie au Cameroun, ‘l’Université Fédérale du Cameroun est
contemporaine des lois sur la subversion (1962) et l’instauration du parti
unique dit unifié’ (1966), l’Union Nationale Camerounaise (UNC).
Notion aux contours extrêmement variables, la subversion constitue non
seulement une arme redoutable contre les opposants au régime mais surtout un
mode d’infantilisation du peuple et de musellement de la pensée. Le délit de
subversion correspond, en effet, à un délit d’opinion puisque la subversion
s’étend à l’expression même des idées et à la possibilité, pour les acteurs
sociaux, de construire un espace public compris au sens habermassien de ce
concept, comme un espace de pensée concurrentiel, hétérodoxe et opposé à
l’espace officiel qui seul a prétention à dicter l’orthodoxie (du grec
‘orthodoxa’, opinion droite, conforme).
En vertu de cette approche officielle, la sociologie, savoir subversif par
excellence11 va connaître de longues années d’incertitude, voire de turbulence,
tantôt menacée d’exclusion pure et simple de l’Université, tantôt reléguée au
rang de discipline ancillaire de l’histoire, tantôt traitée comme un appendice ou
une science auxiliaire de la philosophie, délivrant, pendant de longues années,
une licence de philosophie, avec une spécialisation sociologie.
4.1.2. L’ethnologie, porte d’entrée de la sociologie
L’autre fait important de l’histoire de la sociologie au Cameroun, c’est que
celle-ci a pris pied dans ce pays par le truchement des ethnologues français dont
le plus célèbre est sans doute Philippe Laburthe-Tolra. Le Département a

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

40

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

d’ailleurs été dirigé jusqu’à la fin des années 1970, par des ethnologues d’abord
expatriés puis nationaux. Parmi ceux-ci, il convient de mentionner Joseph
Mboul, ancien chercheur au CNRS, qui deviendra plus tard Doyen de la Faculté
des Lettres et Sciences Humaines de Yaoundé, ministre de l’Education
Nationale et député à l’Assemblée Nationale. C’est en 1978 que lui a succédé, à
la tête du Département, un sociologue, Jean Mfoulou.12 Celui-ci a dirigé le
Département jusqu’en novembre 2004, date à laquelle il a passé le relais à
Valentin Nga Ndongo, sociologue lui aussi, actuellement en poste.13
Les rapports entre la sociologie et l’ethnologie/anthropologie ont souvent
été ambigus, difficiles, voire incestueux, en tout cas, pas vraiment
mutuellement enrichissants ni bénéfiques pour l’image auprès du public, des
deux disciplines.
Ces propos de Pierre Titi Nwel, lui-même ethnologue et acteur important de
la période de l’hégémonie de l’ethnologie (et qui sait donc de quoi il parle),
résument assez bien la situation: ‘Les monographies sont à la mode au cours des
deux premières décennies de l’Université, mais on se garde bien, dans l’étude
des traditions ethniques, de les considérer eu égard aux situations concrètes que
vivent les Camerounais à la recherche de l’unité nationale. Pendant ce temps,
soucieux de se faire une place dans le Cameroun moderne, peu d’étudiants qui
s’inscrivent dans notre université choisissent la ‘filière d’étude des coutumes’
(…) La distinction actuelle entre sociologie et anthropologie, que l’on fait
correspondre à la différence entre modernité et tradition, reste un boulet que
traîne l’Université’.14
Cette ambiguïté des rapports de la sociologie à l’ethnologie/anthropologie
se trouve d’ailleurs reflétée dans les changements successifs de la
dénomination du Département: tantôt Département de Sociologie, tantôt
Département de Sociologie et Anthropologie, tantôt encore Département de
Sociologie-Anthropologie, l’appellation actuelle. En réalité, les ethnologues
n’ont eu de cesse de clamer leur inconfort dans une structure alliant les deux
savoirs, et de revendiquer leur autonomie, au nom de leur identité et de leur
différence. Une telle attitude ne laisse pas d’étonner quand on sait que la
sociologie et l’ethnologie, bien qu’historiquement distinctes pour des raisons
purement idéologiques et non scientifiques,15 tendent aujourd’hui plus à se
rapprocher qu’à s’éloigner, plus à se corrompre sinon à fusionner qu’à se
séparer, c’est-à-dire à entretenir plus un rapport de complémentarité que
d’antinomie. Le sociologue Georges Balandier, lui-même ethnologue au
départ, met d’ailleurs en garde contre les ‘cartes d’identité scientifiques’ qui
‘sont toujours fautives’.16 Dans ces conditions, le débat soulevé et entretenu par
les ethnologues/anthropologues camerounais paraît totalement décalé sinon
anachronique.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

41

4.1.3. Le renouvellement de la sociologie camerounaise
Au début de la décennie 1990 se produisent deux événements majeurs qui vont
non seulement accélérer l’histoire du Cameroun mais révolutionner la
sociologie dans ce pays. Il s’agit de la ‘réforme’ de l’université et du processus
de démocratisation de la vie politique.
Et d’abord la réforme. En 1992-1993 intervient au Cameroun ce qu’il est
convenu d’appeler la ‘réforme universitaire’. Celle-ci se traduit notamment par
l’éclatement de la seule université de Yaoundé et la création de six universités
d’Etat, à savoir: Yaoundé I, Yaoundé II, Douala, Dschang, Ngaoundéré et
Buéa. Hormis Yaoundé II, à spécialisation juridique et économique, les cinq
autres universités comprennent chacun leur structure académique,
Département ou Section, en charge de l’enseignement de la sociologie. Celui-ci
va au moins jusqu’en licence (comme à Buéa et Dschang) et atteint souvent le
cycle de maîtrise (cas de Ngaoundéré), voire de doctorat Ph.D comme à
Yaoundé I qui fonctionne comme le déversoir naturel des autres institutions en
ce qui concerne tout au moins les études doctorales.
Le processus de démocratisation, concomitant, d’ailleurs de la ‘réforme’
(car il n’y a guère de hasard dans l’histoire), est également venu à point nommé
modifier positivement la trajectoire de la sociologie au Cameroun. On peut
affirmer que les avancées de la libéralisation, avec l’abrogation des lois
d’exception et de lutte contre la subversion, ont produit des effets bénéfiques
sur le développement de l’enseignement et de la recherche en sociologie dans
ce pays. Cette discipline est, en effet, sortie de l’ostracisme, de la
marginalisation, voire du ghetto où elle avait longtemps été confinée.
D’ancillaire ou d’auxiliaire qu’elle était, elle est devenue une matière à part
entière, avec ses programmes totalement autonomes conduisant à une
diplomation également autonome. Très attractifs et collant aux réalités
politiques, économiques et socioculturelles de l’environnement africain, les
programmes de sociologie des universités comptent parmi les plus prisés des
Camerounais, jeunes ou adultes, fonctionnaires ou travailleurs sociaux. Le seul
Département de Sociologie-Anthropologie de Yaoundé I, héritier, en quelque
sorte, de l’ancienne et unique université nationale, comprend, à la rentrée
2005-2006, près de 1700 étudiants dont près de 1200 pour la filière sociologie.
Parmi les étudiants, on dénombre, bien entendu, des Camerounais sans
distinction de sexe ni d’origine sociale, mais aussi des Centrafricains, des
Tchadiens, des Congolais-RDC, des réfugiés rwandais et burundais, des
stagiaires allemands, etc. D’une centaine seulement au début des années 1990,
le chiffre des étudiants de sociologie a brusquement gonflé, sans doute à cause
des possibilités d’emploi et d’insertion professionnelle qu’offre cette discipline
dans un environnement dominé par des préoccupations relatives à la pauvreté, à
la démocratisation, aux droits de l’homme et à l’émergence de la société civile.
Ces étudiants sont encadrés par une douzaine d’enseignants permanents (de
tous grades) et une quinzaine de vacataires.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

42

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

Voici, dans les tableaux qui vont suivre, et à titre d’illustration, les
programmes 2005-2006 du Département de Sociologie-Anthropologie de
l’Université de Yaoundé I. On y notera: le souci d’une formation sociologique à
la fois basique, interdisciplinaire et enracinée dans l’humus fécondant des
mutations à l’œuvre dans la société africaine, avec notamment le retour du fait
politique au devant de la scène africaine, les dynamiques urbaines, la question
paysanne et l’éternelle problématique du développement.
Chaque unité de valeur est subdivisée en cours magistral et travaux dirigés,
d’un volume semestriel total de 56 heures.
Tableau 7: niveau I (04 Modules / 10 U.V.)
Codes et intitulés des modules

MSO 101:
Sociologie générale (03 UV)

MSO 102:
Individu et société (02 UV)
MSO 103:
Sociologies (03 UV)

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

111

Méthodes de recherche en
sociologie

112

Sociologie générale

113

Histoire de la sociologie (I)

121

Société et personnalité

122

Sociologie de la déviance

31

Introduction B la démographie

132

Urbanité et ruralité

133

Pouvoir et société

141
MSO 104:
Module complémentaire (02 UV) 142

Formation bilingue
Option: Sociologie générale

Tableau 8 : niveau II (04 Modules / 10 U.V.)
Codes et intitulés des modules
MSO 201:
Sociologie générale (03 UV)

MSO 202:
Sciences connexes (02 UV)

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

211

Méthodes statistiques

212

Histoire de la sociologie (2)

213

Eléments d’anthropologie

231

Epistémologie des sciences
sociales

232

Psychologie

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

MSO 203:
Sociologies (03 UV)

43

221

Sociologie du travail

222

Sociologie du développement

223

Sociologie de la communication

MSO 204:
241
Module complémentaire (02 UV)

Formation bilingue

Source: documentation du Département.

Tableau 9: niveau III (licence)
A- Modules de tronc commun (03 Modules / 08 U.V.)
Codes et intitulés des modules
MSO 301:
Méthodes et pratiques de
recherche (03 UV)

MSO 302:
Sociologies (03 UV)
MSO 303:
Sciences connexes (02 UV)

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

311

L’enquête sociologique

312

Sociologie de la connaissance

313

Recherche appliquée (projets de
développement)

321

Sociologie de l’environnement

322

Sociologie des religions

323

Women and gender studies

331

Economie politique

332

Formation bilingue

B- Modules et U.V de spécialisation (01 module MSO 304 / 02U.V. par
spécialisation)
Spécialisation
1. Population et développement
(PODEV)

2. Urbanité et ruralité

3. Sociologie politique (SOPOL)

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

341

Sociologie de la santé

342

Dynamiques sociales et
développement en Afrique

351

Entreprise, management et
marketing

352

Le rural et le politique

361

Sciences politiques

362

Sociologie des relations
internationales

Source: documentation du Département.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

44

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

Tableau 10: niveau IV (Maîtrise)
A- Modules de tronc commun (01 Module / 02 U.V.)
Codes et intitulé du module
MSO 401:
Méthodes

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

411

Méthodes de recherche (1)

412

Méthodes de recherche (2)

B- Modules de spécialisation (02 modules par spécialisation)
B.1. Spécialisation 1:
Population et développement
Module 1 (02 UV)

Module 2 (03 UV)

B.2. Spécialisation 2:
Sociologie urbaine
Module 1 (02 UV)

Module 2 (03 UV)
B.3. Spécialisation 3:
Sociologie politique
Module 1 (02 UV)

Module 2 (03 UV)

B.4. Spécialisation 4:
Sociologie rurale

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

421

Histoire économique et sociale

422

Population et environnement

423

Sociologie de la famille

424

Communication et population

425

Santé, population et
développement

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

431

Espaces, cultures et société

432

Habiter la ville

433

Société et entreprise

434

Economie politique

435

Le développement en question

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

441

Sociologie de la dépendance

442

Sociologie de l’art et de la
littérature

443

Sociologie de l’Afrique
traditionnelle

444

Sociologie de l’Afrique
contemporaine

445

Sociologie du Cameroun
contemporain

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

This content downloaded from
185.25f:ffff:ffff:ffff:ffff on Thu, 01 Jan 1976 12:34:56 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

451

Recherche sur les sociétés
paysannes

452

Enjeux fonciers et sociétés
paysannes

453

Sociétés paysannes et
changement social

454

Sociétés paysannes et politique

455

Anthropologie économique

Module 1 (02 UV)

Module 2 (03 UV)

45

Source: documentation du Département.

Tableau 11: niveau V (Diplôme d’Etudes Approfondies ouvrant droit à
une inscription sélective en Doctorat PhD)
A- Modules de tronc commun (03 U.V.)
Codes et intitulé du module

MSO 501:
Méthodologie

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

511

Sciences sociales et devenir de
l’Afrique (1)

512

Sciences sociales et devenir de
l’Afrique (2)

513

Sciences sociales et devenir de
l’Afrique (3)

B- Modules de spécialisation (01 module par spécialisation)
B.1. Spécialisation 1:
Population et développement

B.2. Spécialisation 2:
Sociologie urbaine et industrielle

B.3. Spécialisation 3:
Sociologie politique

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

521

Questions de population

522

Questions de développement

523

Séminaire

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

531

Sociologie de l’environnement
urbain

532

Sociologie des organisations

533

Séminaire

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

46

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

B.4. Spécialisation 4:
Sociologie rurale

541

Sociologie de l’éducation

542

Sociologie des opinions

543

Séminaire

Codes
U.V.

Intitulés des U.V.

551

Dynamiques paysannes

552

Recherche action en milieu rural

553

Séminaire

Source: documentation du Département.

4.2. La recherche
Assez paradoxalement, la recherche n’a pas souvent été exposée aux mêmes
aléas que l’enseignement. Sans doute présentait-elle, aux yeux du pouvoir, un
enjeu de moindre importance et un danger de moindre gravité que
l’enseignement, compte tenu du fait que les travaux de recherche sont très peu
vulgarisés auprès du grand public. Non pas que le pouvoir ait laissé faire les
chercheurs mais, de son point de vue, leurs travaux avaient un impact et un effet
socialisateur bien plus faibles que les enseignements de sociologie.17 Ainsi,
pendant qu’à l’université l’enseignement de la sociologie rasait les murs, la
recherche a pu se déployer dans au moins trois directions majeures, à savoir les
structures institutionnelles, les publications institutionnelles, les travaux
individuels et la recherche-action ou appliquée.
4.2.1. Les structures institutionnelles
Diverses structures ont accueilli des sociologues, à titre individuel ou dans le
cadre d’une équipe de recherche. C’est le cas de l’Institut de Recherche pour le
Développement (IRD) qui a succédé à l’Office de la Recherche pour les
Territoires d’Outre-Mer (ORSTOM). C’est aussi le cas d’une structure
nationale, l’Institut des Sciences Humaines (ISH), créé à la fin des années 1970,
à l’initiative du gouvernement et dissous au début des années 1990, au moment
même où la sociologie à l’université prenait son envol.18 L’ISH fut d’ailleurs un
temps dirigé par un sociologue, Samuel Ndoumbe Manga.19
4.2.2. Les supports institutionnels
Beaucoup de sociologues ont régulièrement eu les faveurs des colonnes des
supports institutionnels tels que les Annales des Facultés des Arts, Lettres et
Sciences Humaines de Yaoundé I, Douala et Ngaoundéré, Les Cahiers de
l’Université Catholique d’Afrique Centrale (UCAC) et bien d’autres revues et
publications de la place.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

47

4.2.3. Les travaux individuels
Les travaux individuels s’entendent comme les thèses et les ouvrages. Pour
ceux-ci, le lecteur pourra utilement se reporter à la suite du présent texte
(paragraphe 4.5) ou consulter la bibliographie en fin d’article.
Pour ce qui est des thèses,20 le Département de Sociologie-Anthropologie de
Yaoundé I se distingue par un relatif dynamisme. Seul Département du système
universitaire à pouvoir, pour l’instant, conduire des travaux de ce type, il
compte plusieurs thèses à son actif, surtout depuis la ‘réforme’ de 1993, comme
le montre le tableau suivant:
Tableau n° 12: thèses de sociologie à Yaoundé I (2003-2006)
Année

Sujet de la thèse

Type de
Doctorat

Janvier
2003

Overcoming
socio-economic
constraints to
rural
development: a
case study of
Nweh Women in
Cameroon

Doctorat de Mme Rebecca
3e cycle
N. Ntongho

Vacataire au
Département

Décembre
2003

Les processus de
démocratisation
en Afrique, un
mariage à
négocier entre
tradition et
modernité

Doctorat
Ph.D

Mme Nkoyok
Jacqueline

–

Juillet
2004

Bureaucratie
publique, capital
étranger et
société au
Cameroun: essai
d’analyse du
collaborationnist
e administratif et
des résistances
locales
subséquentes

Doctorat
Ph.D

Afane Brice

Assistant à
Ngaoundéré

Auteur

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Observations

48

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

Juin 2005

es élections au
Cameroun:
contribution à
l’explication du
vote dans les
localités dites
acquises au
RDPC et au SDF

Doctorat
d’Etat

Zambo
Belinga
Joseph Marie

Novembre
2005

Crise et
dynamiques des
médias publics
en Afrique:
l’expérience
camerounaise

Doctorat
d’Etat

Chargé de Cours
Ndembiyembe
à l’Université de
Paul Célestin
Yaoundé II

2005

Bonne
gouvernance et
nouvel ordre
politique au
Cameroun:
contenus,
dynamiques et
non dits

Doctorat
Ph.D

Onana
Hugues
François

2005

De la nature
économique à la
nature sociale
des richesses
chez les Beti du
Cameroun

Doctorat
Ph.D

Assistant au
Onana Onomo Département,
Joseph Patrice Thèse annoncée
pour juin 2006

Doctorat
Ph.D

Attaché de
recherche au
Centre National
de l’Education,
Thèse annoncée
pour septembre
2006

2006

Les dynamiques
de l’habitat à
Yaoundé

Mbouombouo
Pierre

Chargé de Cours
au Département

Journaliste à la
CRTV, Thèse
déposée en
attente
soutenance

4.2.4. La recherche-action
Les travaux ci-dessus portent, comme on peut le constater, sur des sujets
d’intérêt national. Il est vrai que, de plus en plus, la sociologie est constamment
sollicitée tant par le gouvernement que par les partenaires au développement,
les associations et les ONG, pour apporter son éclairage à l’intelligibilité des
problèmes de nos populations des villes et campagnes.
Des sociologues sont aussi impliqués, à titre individuel ou collectif, dans des
projets dits de développement comme la lutte contre le VIH-SIDA, la stratégie

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

49

de réduction de la pauvreté, la stratégie de lutte contre la pauvreté en milieu
urbain, la lutte contre l’onchocercose, les villes plus sûres, etc. Il faut bien,
cependant, regretter que le choix de certains soi-disant sociologues impliqués
dans ces processus soit parfois fondé sur des critères flous, subjectifs ou
sentimentaux, privant ainsi ces projets de l’expertise des sociologues à la
compétence avérée et reconnue, et posant, du même coup, une problème
éthique dans la profession de sociologie, qui reste à organiser, à normaliser et à
rationaliser, tant les enjeux financiers deviennent de plus en plus importants au
niveau de cette recherche appliquée. On évitera ainsi que, comme dans d’autres
secteurs d’activité, l’argent ne vienne tuer la sociologie.
On pourrait aussi déplorer que les domaines de recherche, les
problématiques, les hypothèses de terrain ainsi que les méthodes et techniques
de collecte des données soient souvent fixés ailleurs et imposés aux chercheurs
qui les acceptent et tentent de les opérationaliser sous la seule et unique
motivation financière.
4.5. Les tendances de la sociologie au Cameroun
Quoi qu’il en soit, la vigueur de la sociologie dans ce pays reste intacte et
autorise à dégager quelques tendances majeures et, au-delà, à identifier
quelques figures marquantes de cette science au Cameroun.
La pensée sociologique s’organise, grosso modo, autour de quatre pôles
principaux constitués par l’Université de Douala, l’Université de Yaoundé I, le
développementisme, et le nouvel africanisme.
4.5.1. ‘L’Ecole’ de Douala
Le pôle de Douala, ville d’affaires et capitale économique du Cameroun est
animé par Emmanuel Kamden, sociologue de l’organisation. Titulaire d’une
Habilitation à diriger des recherches (HDR), Emmanuel Kamden est
professeur des universités. Il est le tout premier Camerounais à accéder à ce
prestigieux grade académique. Actuellement Directeur de l’Ecole Supérieure
des Sciences Economiques et Commerciales (ESSEC) de l’Université de
Douala, il y conduit, avec son assistante doctorante, Rose Ikelle, une
expérience originale en Afrique noire: celle d’un enseignement de sociologie à
des étudiants en management. De l’avis de tous, et nonobstant les multiples
difficultés rencontrées, cette expérience est un succès puisque «la sociologie
(...) a considérablement influé sur le changement organisationnel de l’ESSEC
de Douala’.21
Auteur d’au moins onze articles scientifiques, de cinq contributions à des
ouvrages collectifs, sans compter les nombreux rapports de recherche et contributions à des revues de vulgarisation, tous travaux consacrés aux questions de
travail et de culture, Emmanuel Kamden a publié, en 2002, un important et
remarquable ouvrage sur le management interculturel, les trajectoires

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

50

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

culturelles du management en Afrique, avec le Cameroun comme terrain
d’expérimentation.22
4.5.2. ‘L’Ecole’ de Yaoundé I
Autant ‘l’Ecole’ de Douala subit l’influence bienfaisant de l’environnement
économique, autant ‘l’Ecole’ de Yaoundé reste, elle aussi, marquée par le
milieu ambiant de Yaoundé, ville administrative, capitale politique et siège des
institutions du pays.
Animée par Jean Mfoulou et Valentin Nga Ndongo, ‘l’Ecole’ de sociologie
de Yaoundé I a des centres de réflexion éminemment politiques, avec une forte
prédilection pour les héritiers de l’Ecole de Francfort et tenants de la sociologie
critique et dynamiste, en particulier Georges Balandier et Jean Ziegler. C’est
ainsi que Jean Mfoulou, Doctorat PhD de Boston University, Chef de
Département de 1978 à 2004, oriente ses recherches vers les questions d’unité
et de construction nationales en Afrique.23 Les champs d’investigation de
Valentin Nga Ndongo, Doctorat d’Etat de Paris X – Nanterre et Chef de
Département depuis 2004, portent, eux, sur la sociologie de la connaissance
(communication sociale, opinions, idéologies, mentalités, mythes, etc.) et sur
la construction d’une sociologie africaine subsumant les réalités spécifiques
d’une Afrique en quête de libre-arbitre historique et politique.24
Autour de ‘l’Ecole’ de Yaoundé I gravitent de jeunes et talentueux
chercheurs, à l’instar de Joseph Marie Zambo Beliga, observateur des
comportements politiques, et Henri Brice Nfane, spécialiste des problèmes
relatifs à la bureaucratie publique africaine.25
Hormis les travaux individuels de ses membres, ‘l’Ecole’ de Yaoundé I a à
son actif l’organisation, en novembre 2005, à Yaoundé, d’un colloque international de sociologie, en hommage au professeur Jean Mfoulou, retraité.26 Elle a
également fondé, en août 2004, au sein du Département, la Revue
Camerounaise de Sociologie et Anthropologie qui ‘a pour but de favoriser
l’éclosion d’une pensée sociologique (…) authentiquement africaine et d’en
assurer la diffusion et le rayonnement’.27
4.5.3. ‘L’Ecole’ développementiste
On peut regrouper, dans cette tendance, tous les sociologues qui s’intéressent
non seulement aux questions stricto sensu de développement comme Axelle
Kabou, ou des mutations sociales, comme Jean Nzhie Engono, mais aussi les
populationnistes tels que Paulette Beat Songue et Honoré Mimche, les
urbanistes comme Jacqueline Ekambi et Pierre Mbouombouo, les ruralistes, à
l’instar notamment de Motaze Akam.28
4.5.4. La nouvelle ‘Ecole’ africaniste
La tendance néoafricaniste est sans doute la plus connue et la plus solidement
implantée de la sociologie camerounaise. Elle est animée par Jean-Marc Ela,

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

51

personnalité multidimensionnelle, à la fois théologien, anthropologue et
sociologue. Auteur prolifique et essayiste à succès, il a publié de nombreux
ouvrages sur les sujets les plus divers: la condition paysanne en Afrique, la
pauvreté en Afrique, la ville africaine, les sciences sociales en Afrique, etc. La
démarche et les thématiques de ces œuvres s’inspirent essentiellement du
courant dit du ‘nouvel africanisme politique’ ou de la ‘nouvelle vague de
l’africanisme politique’ et qui a pour figures de proue, entre autres, Jean
François Medard, Jean François Bayart et Achille Mbembe.29
Après avoir enseigné une dizaine d’années au Département de Sociologie de
Yaoundé, Jean-Marc Ela a dû quitter le Cameroun en 1994 pour le Canada, où il
vit actuellement en exil.
On peut aussi rattacher à cette tendance dominée par Ela les travaux de
Louise Eteki-Otabela, auteur, entre autres, d’un ouvrage fort retentissant sur la
misère et la grandeur de la démocratie au Cameroun.30 Voici, du reste, un
récapitulatif des principales orientations de la sociologie au Cameroun.
Tableau n° 13: une vue synthétique de la sociologie au Cameroun
Tendances

Centres d’intérêt

Figures marquantes

L’Ecole de Douala

Sociologie des organisations,
management, travail,
interculturalité

Emmanuel Kamdem,
Rose Ikelle

L’Ecole de
Yaoundé

Sociologie politique, sociologie de
la connaissance, sociologie
dynamiste, sociologie africaine

Jean Mfoulou,
Valentin Nga
Ndongo,
Joseph Marie
Belinga,
Henri Afane

Le
développementisme

Questions de développement,
mutations sociales, sociologie
urbaine, sociologie rurale,
sociologie de la population

Axelle Kabou,
Jean Nzhie Engono,
Jacqueline Ekambi,
Motaze Akam,
Paulette Beat Songue

Le nouvel
africanisme

Politique africaine, pauvreté
africaine, Etat et société,
dynamiques sociales en
postcolonie

Jean Marc Ela,
Marie-Louise
Eteki-Otabela

L’état des lieux de la sociologie en Afrique étant ainsi dressé, il convient, à
présent, de passer à la seconde phase de notre exposé, c’est-à-dire aux
commentaires généraux qu’entraînent nécessairement les situations
particulières précédemment analysées.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

52

II.

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

Sociologie et Environnement Sociopolitique Sous-Regional

Un certain nombre de conclusions générales peuvent être tirées de l’état des
lieux, en référence aux réalités politiques de la sous-région.
1.

Une réalité multiple

Indéniablement, la sociologie est une réalité vivante en Afrique Centrale. Elle
existe dans tous les pays visités. Mais en procédant à une analyse comparée des
situations particulières, on se rend compte que les niveaux de développement
de la sociologie sont loin d’être homogènes; ils sont même très différents d’un
pays à l’autre, voire disparates, pour ne pas dire inégaux. On peut ainsi parler
d’une sociologie à plusieurs vitesses, avec, en tête de peloton, le lièvre qu’est le
Cameroun dont la structuration des enseignements et la diplomation
subséquente, depuis la ‘réforme’ universitaire de 1993, n’auraient
pratiquement rien à envier à celles de certaines grandes universités en Europe
ou ailleurs.
2.

Le poids de l’environnement politique interne

Mais qu’il s’agisse du Cameroun, du Congo, de la RCA ou du Tchad, on peut
relever, partout, le poids de l’environnement politique interne sur le
développement de la sociologie. C’est ainsi qu’au Cameroun et en RCA, la
férule du monolithisme et de la pensée unique a considérablement perturbé
l’éclosion et l’évolution de la sociologie, bien souvent contrainte de prendre le
maquis face aux menaces et injonctions du pouvoir d’un Ahidjo ou d’un
Bokassa. Au Congo, où l’idéologie officielle de la révolution scientifique
aurait normalement dû favoriser l’émergence de la sociologie, les guerres
civiles à répétition ont créé une instabilité politique qui a finalement desservi la
cause de cette discipline. Quant au Tchad, la sociologie en est encore à ses
balbutiements à cause, sans doute, de l’instabilité chronique de ce pays où les
hommes politiques ont probablement dû entretenir, pendant longtemps,
beaucoup de méfiance vis-à-vis de cette science de la subversion ‘qui
dérange’.31
3.

L’influence des pesanteurs sous-régionales

Poids des difficultés politiques internes mais aussi influence des difficultés
politiques externes surtout liées à la très lente marche vers l’intégration
régionale. Zone pourtant ethnologiquement, historiquement et culturellement
homogène, l’Afrique Centrale peine à construire son intégration économique et
politique.
Le quotidien national Cameroon Tribune constate, à l’issue du septième
sommet des chefs d’Etat de la CEMAC tenu à Bata, en Guinée Equatoriale: ‘Le
sommet a mis l’accent sur la nécessité de mettre en œuvre, progressivement,

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

53

des réformes structurelles importantes en vue de booster l’intégration
sous-régionale ... Toutefois, pour de nombreux observateurs, l’Afrique
Centrale semble se hâter lentement vers la voie de l’intégration sous-régionale.
A preuve les résolutions prises dans ce sens lors de précédents sommets
rencontrent maints obstacles dans leur mise en œuvre et, dans certains cas, ne
connaissent même pas un début d’exécution’.32
Les sources de frictions ou de conflits entre les peuples de cette sous-région
sont, en effet, innombrables, enracinées et profondes: conflits territoriaux,
rivalités politiques de toutes sortes, conflits de leadership sous-régional,
chauvinisme et xénophobie, susceptibilités personnelles, complexes de toute
nature, etc. Et le politologue Ntuda Ebode d’observer, le ton grave: ‘Ne
pouvant se projeter à l’extérieur, la sous-région opère une sorte d’introspection
qui la retourne vers une autodestruction marquée par des conflits endémiques
entre les différents Etats sous-régionaux’.33
Certains de ces conflits remontent à la période coloniale; d’autres sont
d’origine plus récente et ont un lien plus ou moins direct avec la mauvaise
conjoncture économique et la découverte du pétrole dans le golfe de Guinée,
zone dont l’importance stratégique va croissante, exacerbant ainsi les tensions.
Quoiqu’il en soit, les crises récurrentes ont pour conséquences désastreuses:
méfiance mutuelle, stigmatisation,34 haine et, surtout, faible circulation des
biens et des personnes, notamment les universitaires et les chercheurs et donc,
nécessairement, les sociologues de la sous-région. Ceux-ci entretiennent très
peu sinon pas du tout de contacts entre eux, et il n’existe aucun cadre, aucun
espace de débat, aucune plate-forme d’échange susceptible de connecter, de
réunir et de fédérer les énergies et les intelligences en matière de sociologie
dans la sous-région. Le colloque international de sociologie organisé en
novembre 2005 par ‘l’Ecole’ de Yaoundé I avait ainsi connu la participation de
nombreux Français, Burkinabé et Sénégalais mais d’un seul ressortissant – non
sociologue, du reste – d’Afrique Centrale, venu de RCA. Les difficultés que
nous avons rencontrées dans la collecte des informations pour la présente étude
traduisent, d’ailleurs, dans une large mesure, le degré presque zéro des relations
professionnelles, de la circulation des idées et de la communication des
connaissances, bref des échanges entre les sociologues d’Afrique Centrale. Et
cet état de choses est, sans conteste, une des retombées négatives des difficultés
observées au niveau de l’intégration politique et économique de la sous-région.
4.

Quelques tentatives de regroupement

Comme pour corroborer une telle analyse, il s’est souvent constitué, au gré des
circonstances, quelques axes de collaboration ou couples politiques plus ou
moins durables, plus ou moins éphémères, entre certains Etats de la
sous-région, avec forcément des incidences sur la sociologie, où se sont
également formés des axes et des couples à l’identique de la politique.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

54

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

Le premier couple en la matière comprend le Congo et le Gabon dont
l’entente paraît constante et les relations au beau fixe, consolidées par le
mariage du président Bongo avec la fille du président Sassou. Des liens aussi
forts ne peuvent qu’avoir des répercussions positives sur la mobilité observée
entre les sociologues congolais et gabonais, Libreville apparaissant comme le
débouché ou la terre d’accueil presque naturelle des chercheurs venant de
Brazzaville.
La seconde catégorie des couples politiques s’est construite autour du
Cameroun. On note ainsi l’axe Yaoundé – Ndjamena, bâti sur le projet du
pipeline Tchad – Cameroun qui permet de transporter, à travers ce dernier, sur
une distance de plus de 1200 kilomètres, du pétrole extrait au Sud du Tchad
pour le recueillir au large de Kribi au Sud-Ouest camerounais. Le jour de
l’inauguration du projet, à Kribi, le président camerounais a eu ces mots
chargés de signification: ‘Désormais, ce qui est bon pour le Tchad est aussi bon
pour le Cameroun’. Cette communauté d’intérêts, constitue, par-delà les
méfiances et les incompréhensions, le socle durable d’un rapprochement entre
les sociologues des deux pays. En fait, depuis assez longtemps, le Département
de Sociologie de l’Université de Ngaoundéré accueille de nombreux étudiants
tchadiens. Beaucoup d’entre eux ont obtenu leur Licence ou leur maîtrise en
sociologie avant d’aller poursuivre leurs études doctorales en Occident. C’est
également le cas des étudiants centrafricains, dans le cadre du couple
Cameroun – RCA. Le Département de sociologie-anthropologie de
l’Université de Yaoundé I reçoit, régulièrement et prioritairement d’ailleurs35,
de nombreux étudiants centrafricains au niveau surtout du cycle doctoral
(Diplôme d’Etudes Approfondies (DEA). Certains d’entre eux sont
aujourd’hui enseignants à l’Université de Bangui, à l’instar de Konzegu et
Bekpa.
On peut, du reste, observer une frappante similitude entre les programmes de
sociologie en vigueur à Yaoundé I et ceux mis eu œuvre à Ndjamena et à
Bangui, ce qui montre bien que malgré tout, la coopération entre les
sociologues d’Afrique Centrale peut fonctionner, fût-ce à titre informel.
Peut-être faudrait-il conclure par les remarques qui précèdent. On voit bien,
en effet, qu’en vertu, sans doute, de la proximité et du voisinage géographiques,
une certaine osmose se dessine, comme naturellement, entre des pays de la
sous-région d’Afrique Centrale. Cela prouve à suffisance que, sauf à changer
de voisins, des peuples ou des Etats partageant une même aire géopolitique
sont, pour ainsi dire, condamnés à s’entendre, à transcender leurs divisions, à
surmonter leurs méfiances réciproques, pour prendre en mains leur destin
commun. Le savoir sociologique, étroitement associé à l’anthropologie,
pourrait d’ailleurs aider, à la suite des travaux fondateurs de Balandier, à une
meilleure intelligibilité des dynamiques à l’œuvre dans les formations sociales
de la sous-région.36 Il pourrait ainsi favoriser un rapprochement des peuples, en
mettant à jour les similitudes des situations politiques, historiques,

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

55

économiques, sociales et culturelles ainsi que l’identité des problématiques du
développement dans une sous-région aux enjeux géostratégiques de plus en
plus marqués et importants. Depuis les recherches de cette grande figure du
courant dynamiste qu’est Balandier, l’Afrique Centrale est devenue, en
quelque sorte, un véritable laboratoire africain de la sociologie; elle doit
s’efforcer de le demeurer.
Dans cette perspective, le réalisme commanderait peut-être de construire
cette coopération sous-régionale en matière d’enseignement et de recherche en
sociologie en prenant, pour pays focal, le Cameroun dont l’étude a révélé la
significative avance prise sur les autres pays, en termes de programmes, de
diplomation et de masse critique. Un tel rôle, s’il était dévolu au Cameroun,
pourrait, sans doute, comme en d’autres circonstances, gêner, voire agacer
certains voisins. Mais ce rôle devrait être conçu non comme celui d’un leader
solitaire et arrogant, mais comme celui d’un animateur à la fois conscient des
enjeux de la sociologie dans nos sociétés postcoloniales en construction et
guidé par cette sagesse qu’énonce la devise de l’Université de Yaoundé I:
‘Sapientia collativa cognitio’, la science est une quête collective où chacun
apporte sa part.
Notes
1.

Ntuda Ebode, ‘Géopolitique des régions africaines: Quel destin pour l’Afrique
médiane latine?’, Diplomatie Magazine, no. 11, novembre – décembre, p. 38 et
suiv.
2. Faute de données sur tous les six pays, seuls seront pris en compte ici le Cameroun,
le Congo-Brazzaville, la RCA et le Tchad. Les efforts pour obtenir des
informations fiables sur le Gabon et la Guinée Equatoriale sont restés infructueux.
3. Nous exposons et analysons uniquement les informations qui nous ont été
fournies, sans nullement garantir leur exhaustivité.
4. Ce passage a été rédigé grâce aux données mises à notre disposition par Mme
Mélanie Banhui, assistante au Département de sociologie, Brazzaville.
5. Cf. les travaux de Henri Ossebi.
6. Cf. les travaux de Jean Pierre Missie.
7. Notre source principale d’information est M. Crépin Konzegue, assistant de
sociologie, Université de Bangui.
8. Voir infra.
9. Sources diverses.
10. Notre enquête à Yaoundé.
11. ‘Le métier de sociologie est toujours un métier subversif … Quelle que soit
l’intention du savant, toute saisie réelle d’un objet est en soi un acte subversif,
c’est-à-dire un acte qui entre en conflit avec les stratégies sociales dominantes’
(Jean Ziegler, Retournez les fusils ! Manuel de sociologie d’opposition, Paris,
Seuil, 1980, p. 20.)

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

56

12.
13.
14.
15.

16.

17.

18.
19.
20.

21.

22.

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

Voir infra.
Voir infra.
Document inédit.
‘La sociologie, à l’origine, c’est la ‘fille de la révolution’. (Jean Duvignaud),
c’est-à-dire la science des sociétés structurées par les transformations politiques,
économiques et sociales qu’a connues l’Europe depuis 1789 et qui ont abouti à
l’émergence de la société bourgeoise et industrielle. L’ethnologie, devenue plus
tard l’anthropologie, c’est, au contraire, l’étude des ‘sociétés’ non européennes et
donc non industrielles, archaïques, primitives. Le modèle d’analyse ici est fondé
sur l’évolutionnisme. Cette division du travail scientifique initiale tend à
s’estomper aujourd’hui.
Georges Balandier, Sens et puissance (les dynamiques sociales), Paris, PUF, 1971;
Voir aussi: Sociologie actuelle de l’Afrique noire (dynamique sociale en Afrique),
Paris, PUF, 1984.
L’Institut des Sciences Humaines (ISH) fonctionnait d’ailleurs comme le ‘Robben
Island’, le lieu de déportation des bannis de la Faculté des Lettres et Sciences
Humaines. C’est le cas notamment de Marcien Towa, Chef de Département de
Philosophie à l’Université qui fut affecté à l’ISH pour occuper un poste identique
mais loin de la jeunesse estudiantine.
Beaucoup de chercheurs venant de l’ISH ont d’ailleurs été reversés à l’Université
en particulier au Département de sociologie.
Décédé en 2001, alors qu’il était enseignant au Département de Sociologie, à
Yaoundé I.
Nous faisons volontairement grâce au lecteur des mémoires de Maîtrise et de
Diplôme d’Etudes Approfondies. Pour la seule année 2004-2005, à Yaoundé I, 25
mémoires ont été soutenus en Maîtrise, 08 en Diplôme d’Etudes Approfondies.
Emmanuel Kamden et col.: ‘L’enseignement de la sociologie à des étudiants en
management: l’expérience de l’ESSEC de Douala’, communication au colloque
de sociologie de Yaoundé, 15-17 novembre 2005, texte inédit, p. 15.
Emmanuel Kamden, Management et interculturalité en Afrique: expérience
camerounaise, Québec, Les Presses de l’Université de Laval, Paris, L’Harmattan,
2002.
Voir bibliographie en fin de texte.
Voir bibliographie en fin de texte.
Cf. tableau no. 12.
Ce colloque avait pour thème: ‘La sociologie et l’anthropologie aujourd’hui:
statuts, enjeux et débats’. Les Actes sont en cours de préparation.
‘Avis au lecteur’, in vol. 2, no. 1, juin 2005, p. 5.
Pour la plupart de ces noms mentionnés, voir bibliographie à la fin du texte.
Pour les principaux ouvrages de Jean-Marc Ela, voir bibliographie en fin de texte.
Voir bibliographie en fin de texte.
Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, Paris, Minuit, 1984, p. 19.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

LA SOCIOLOGIE EN AFRIQUE CENTRALE

57

32. Cameroon Tribune, no. 8558/4757 du jeudi, 16 mars 2006, p. 2.
33. Ntuda Ebode, op cit., p. 42.
34. Voir, vg., Saïbou Issa, ‘Cameroun-Tchad: image de l’autre et attitude’, in Daniel
Abwa et al., Dynamiques d’intégration en Afrique Centrale, t. 1, Yaoundé, P.U.,
2001, pp. 313 et suiv.
35. Les critères d’admission appliqués, en DEA, aux Camerounais sont assouplis en ce
qui concerne les ressortissants tchadiens et centrafricains, au nom de la
coopération sous-régionale.
36. Georges Balandier, Sociologie actuelle de l’Afrique noire (dynamique sociale en
Afrique Centrale), Paris, PUF, 1963.

Bibliographie Indicative
Balandier, Georges, 1963, Sociologie actuelle de l’Afrique noire (dynamique sociale
en Afrique centrale), Paris, PUF.
Balandier, Georges, 1973, Sens et puissance (les dynamiques sociales), Paris, PUF.
Beat Songue, Paulette, 1986, Prostitution en Afrique, l’exemple du Cameroun, Paris,
L’Harmattan, 1986.
Beat Songue, Paulette, SIDA et prostitution au Cameroun, Paris, L’Harmattan, 1992.
Ela, Jean Marc, 1982, L’Afrique des villages, Paris, L’Harmattan.
Ela, Jean Marc, 1984, La ville en Afrique noire, Paris, Karthala.
Ela, Jean Marc, 1990, Quand l’Etat pénètre en brousse (les ripostes paysannes à la
crise), Paris, Karthala.
Ela, Jean Marc, 1994, Afrique: L’irruption des pauvres, Paris, L’Harmattan.
Ela, Jean Marc, 1994, Restituer l’histoire aux sociétés africaines, Paris, L’Harmattan.
Eteki-Otabela, Marie Louise, 1987, Misère et grandeur de la démocratie au
Cameroun, Paris, L’Harmattan.
Kabou, Axelle, 1991, Et si l’Afrique refusait le développement?, Paris, L’Harmattan.
Kamden, Emmanuel, 2002, Management et interculturalité en Afrique: expérience
camerounaise, Québec/Paris, Les Presses de l’Université de Laval/L’Harmattan.
Mfoulou, Jean, 1986, L’OUA: triomphe de l’unité ou des nationalités?, Paris,
L’Harmattan.
Mfoulou, Jean, 1970, Julius Nyerere, socialisme, démocratie et unité africaine, Paris,
Présence Africaine.
Motaze Akam, 1990, Le défi paysan en Afrique, le lamido et le paysan dans le Nord du
Cameroun, Paris, L’Harmattan.
Nga Ndongo, Valentin, 1987, Information et démocratie en Afrique, l’expérience
Camerounaise, Yaoundé, SOPECAM.
Nga Ndongo, Valentin, 1993, Les médias au Cameroun, mythes et délires d’une société
en crise, Paris, L’Harmattan.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

58

REVUE AFRICAINE DE SOCIOLOGIE 10(1)

Nga Ndongo, Valentin, 2003, Plaidoyer pour la sociologie africaine, Yaoundé,
Presses Universitaires.
Nga Ndongo, Valentin, 2005, L’opinion camerounaise, Lille, ANRT.
Ntuda Ebode, Joseph Vincent, 2004, ‘Géopolitique des régions africaines: quel destin
pour l’Afrique médiane latine?’, Diplomatie Magazine, n° 11, novembre, pp. 38 et
sq.
Nzhie Engono, Jean, 2001, Cent ans de sociologie, du positivisme dogmatique à une
approche intégrée du social, Yaoundé, Presses Universitaires.
Ziegler, Jean, 1980, Retournez les fusils! Manuel de sociologie d’opposition, Paris,
Seuil.

Valentin Nga Ndongo
Département de Sociologie-Anthropologie
Université de Yaoundé I
Cameroun
E-mail: nganvale@yahoo.fr

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:00:28 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

