Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung - Anmerkungen zu
Werner Schneiders Soziologie des Privaten
Author(s): Heike Matthias-Bleck
Source: Soziale Welt , 2002, 53. Jahrg., H. 4, Familiensoziologie (2002), pp. 423-436
Published by: Nomos Verlagsgesellschaft mbH
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/40879515
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

Nomos Verlagsgesellschaft mbH is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend
access to Soziale Welt

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung Anmerkungen zu Werner Schneiders Soziologie des Privaten*
Von Heike Matthias-Bleck

Der Beitrag „Von der familiensoziologischen Ordnung der Familie zu einer Soziologie des
Privaten" von Werner Schneider (2002, in diesem Heft) ist vor allem überraschend, weil der

Autor - absichtlich oder unabsichtlich - den aktuellen Stand der Familiensoziologie nicht
berücksichtigt und dann einen Mangel beklagt, der nicht existiert. Dies trifft in mehrfacher

Hinsicht zu: Erstens ist die Familiensoziologie nicht als reine „Krisenwissenschaft" zu bezeichnen, denn gerade die neueren familiensoziologischen Publikationen sind diesem „La-

bel" nicht zurechenbar. Zweitens werden bei der Diskussion um den Gegenstand der
Familiensoziologie vorliegende, weiterführende Vorschläge nicht einbezogen. Und drittens
wird eine methodische Vorgehens weise eingefordert, die mehrfach bereits angewandt wurde. Im Folgenden werden diese Kritikpunkte erörtert.

1. Familiensoziologie ist nicht nur eine „Krisenwissenschaft"
Familiensoziologie als reine „Krisenwissenschaft" zu bezeichnen wird der Bandbreite familiensoziologischer Publikationen nicht gerecht. Der Wandel der Familie wurde zwar oftmals
als „Krise" oder „Zerfall" der Familie interpretiert - insbesondere die Anfänge der Familiensoziologie waren von der Sorge über den Bestand der Familie bestimmt (Schwägler 1970;
Nave-Herz 1998; 1999) - das belegen etliche Werke (z.B. Riehl 1855; Le Play 1855; Cooper
1977). Diese Interpretationen des Wandels der Familie beruhten jedoch auf einer zum Teil
naturrechtlichen Konstruktion von Familie, auf einer Glorifizierung eines bestimmten Familientyps, auf einer Verallgemeinerung von Einzelphänomenen, auf einer zu stark unilinearen
Sichtweise und ihnen fehlte eine theoretische Orientierung (Nave-Herz 1998, S. 290). Auch
heute gibt es noch Deutungsmuster, die die „Auflösung der Familie" kundtun. So wird insbesondere von Ulrich Beck und Elisabeth Beck-Gernsheim das Verschwinden der Familie dia-

gnostiziert (z.B. Beck 1986; Beck/Beck-Gernsheim 1994; vgl. auch z.B. HoffmannNowotny 1988). Dennoch ist das nur ein Teil der Beiträge, die den Wandel der Situation der
Familie mit düsteren Prognosen beschreiben. Es gibt zahlreiche Beispiele aus jüngster Zeit,
die das nicht tun und statt dessen eine differenzierte Analyse des Wandels vornehmen (z.B.

von Trotha 1990; Burkart 1995; Huinink 1995; N.F. Schneider et al. 1998; Lauterbach
1999). Zudem ist das Gerede von der „Krise" oder vom „Zerfall" der Familie einseitig wertend, und die zahlreichen empirischen Arbeiten zeigen, dass die soziale Realität weitaus
vielfältiger ist, als mit solchen „Pauschalurteilen" abgebildet werden kann (Nave-Herz 1999,
S. 26). Die Lage der Ehe und Familie wurde und wird immer wieder negativ bewertet. Allerdings ist die Bewertung des Wandels der Familie bekanntlich abhängig von der Perspektive
der Forschenden, von ihren Erwartungen an und Vorstellungen von Familie. Somit umfasst
die Bewertung die Begriffswahl von Familie, den Vergleichszeitpunkt und den Standort der
Betrachter(in). Die Frage ist u.a., welche Faktoren in die Analyse einbezogen werden müssen und wie sie bewertet werden (vgl. Abschnitt 2).
In den letzten Jahrzehnten ist eine Vielfalt von Themen in familiensoziologischen Unter-

suchungen und Beiträgen festzustellen, die zwar auch die Frage nach dem Bestand, nach
möglichen Krisen und nach dem Wandel der Familie beinhalten, aber eben auch andere Fra-

gestellungen. Von einer vorherrschenden Perspektive, „vor allem auch auf die Krisenzei* Für Anregungen und kritische Hinweise danke ich Norbert F. Schneider.
Soziale Welt 53 (2002), S. 423 - 436

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

424

Heike

chen"

Matthias-Blech

von

tuliert

Familie

(2002,

S.

gerichtete

380),

kann

wird
viel
mehr
geleistet,
als
leugnen,
dass
die
Forschung
aus
der
Nachfrage
ergeben,
schungsgeldern,
von
der
the
schaftler(innen),
von
der
Ver
noch
ist
das
Themenspektru

Zunahme
an
empirischen
Fo
Schmidt
2002,
S.
382).
Das
w
Sonderheft
der
Soziologisch

ziologie
kann
des
Umfanges
w
rakterisiert
werden.2
Eine
M

Familiensoziologie
aufzuze
1.
Theorie,
2.
Sozialhistor
perspektive,

5.

Grundlagen

reich.

Zu
1:
Nach
einer
Theoriede
die
deutsche
Familiensoziolo
tisches
Gewicht
(Tyrell
198
dem
immer
wieder
beklagt.
tungsmuster
für
die
Wandl
Herz
1996)
und
zu
individue
Ehescheidung
und
Elternsch

Zu
2:
Die
sozialhistorische
Fo
riker(inne)n
als
von
Soziolog
sehen,
dass
sie
dazu
beigetrag
rische
Familienformen
zu
li
len
1990;
Burgiére
et
al.
199

Zu
3:
Methodisch
ist
zunäch
dien"
zu
differenzieren.
„Va
sche
Verfahren,
basieren
auf
demographische
Veränderun
oftmals
zweidimensionale
„eigenen
Studien"
sind
solch
det
sind.
Es
gibt
darunter
q
Koppetsch/Burkart
1999),
s
chung
angelegte
Lebensverl
schung
(vgl.
z.B.
die
bei
Blo
einen
Methodenmix
aus
me
Nave-Herz
et
al.
1990;
Onne

1)
Werner
Schneider
fordert
„u
einer
.Diskursgeschichte'
von
und
wissenschaftsgeschichtlich
bei
Schmidt
(2002)
nachzulesen,
2)
Die
kein

nachfolgend
genannten
A
Anspruch
auf
Vollständigk

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung 425
Zu 4: Familiensoziologische Längsschnittstudien gibt es nur wenige. Dazu gehören der
vom Deutschen Jugendinstitut (München) durchgeführte Familiensurvey (vgl. etwa Bertram

1991; Bien 1996), das Münchner/Bamberger Ehepaarpanel (Schneewind et al. 1996) und das

Bamberger Panel zu nichtehelichen Lebensgemeinschaften (Vaskovics et al. 1997). Die
meisten Untersuchungen sind als Querschnittstudien angelegt. Viele von ihnen wurden von
den Arbeitsgruppen um Rosemarie Nave-Herz und Laszlo A. Vaskovics durchgeführt (z.B.
Nave-Herz et al. 1990; Vaskovics/Rost 1999).

Zu 5: Die meisten familiensoziologischen Untersuchungen sind in der Kategorie „Grundlagenforschung" einzuordnen, z.B. die schon genannte Lebensverlaufsstudie des Max Planck
Instituts für Bildungsforschung oder auch die vorliegenden Untersuchungen zu Scheidungsursachen (z.B. Diekmann/Engelhardt 1995; Klein/Kopp 1999). Anwendungsbezogene familien soziologische Erhebungen sind selten, eher sind Mischformen von Grundlagen- und An-

wendungsbezogener Forschung zu Finden, etwa die Studie über gleichgeschlechtliche
Partnerschaften (Buba/Vaskovics 2001) oder die über mobile Lebensformen (N.F. Schneider
et al. 2002).
Zu 6: Der Gegenstandsbereich der Familiensoziologie ist - wie bereits betont - vielfältig.
Nach Lauterbach (2003) umfassen die familiensoziologischen Beiträge im Zeitraum von
1980 bis 2001 folgende thematische Schwerpunkte:3

Übersicht: Thematische Schwerpunkte der Familiensoziologie nach W. Lauterbach
(1) Familienstruktur und familiale Lebenslagen
1.1 Historische Familienforschung (historisch lange Zeiträume abdeckend, vor 1950)
1.2 Wandel privater Lebensformen
1.3 Familiendemografie
1.3.1 Familiengründung
1.3.2 Familienverlauf und Familie im Lebensverlauf

1.3.3 Familienauflösung (Trennung/Scheidung)
1 .4 Familie, Frauen und Berufstätigkeit

1 .5 Die soziale Lage von Familien (Lebenslagen)
(2) Lebensführung, Interaktionen und Beziehungsgestaltung
2.1 Familiale Interaktionen und Lebensführung (Kontakt, Generationenbeziehungen)
2.2 Belastungen und Probleme in Familien (Gewalt, Macht, Suchtprobleme etc.)
2.3 Innerfamiliale Arbeitsteilung und Geschlechterrollen, familiales Engagement
2.4 Familientherapie, -psychologie und -pädagogik

(3) Gesellschaftliche Vorstellungen, individuelle Einstellungen sowie Familienpolitik und
-recht

3.1 Gesellschaftliche Vorstellungen
3.2 Einstellungen und Werte
3.3 Familienpolitik und -recht
(4) Lehrbücher, Einführungen und Handbücher
(5) International vergleichende Publikationen
Quelle: Lauterbach 2003
3) Die Auswertung von Lauterbach schließt Bücher und Zeitschriftenartikel aus acht deutschen soziologischen Zeitschriften ein, die im SOCIOFILE und in Bereichsrezensionen der Soziologischen Revue erfasst wurden. Darüber hinaus wurden drei weitere Zeitschriften in die Auswertung einbezogen

(vgl. Lauterbach 2003).

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

426

Heike

Matthias-Bleck

Eindeutige
Schwerpunkte
in
licht
wurden,
sind
Familien
Interaktionen
und
Beziehun
le
Einstellungen,
Familienpol

thematisiert. Von allen erfassten Publikationen sind drei Prozent Lehr-/Handbücher und Ein-

führungen und sechs Prozent sind international vergleichende Beiträge. Die Verteilung auf
die Themenschwerpunkte ist über die Jahre hin relativ gleich bleibend (Lauterbach 2003).

Auch das Themenspektrum der Tagungen der Sektion Familiensoziologie in der Deutschen Gesellschaft für Soziologie der letzten zwölf Jahre ist breit, da sich die Wahl der Themen u.a. an den Arbeitsfeldern der der Sektion zugehörigen Familienforscher(inn)en orientiert (vgl. Übersicht im Anhang). Ein Schwerpunkt lässt sich aber in den Tagungsthemen

ausmachen: der Wandel der Familie und der Lebensformen. Spezielle Themenbereiche waren z.B. Familie und soziale Ungleichheit, Elternschaft und Kinderlosigkeit, Ehescheidungen, interkulturelle Familienforschung und Lebensverhältnisse von Kindern. Theoriebil-

dung und theoretische Ansätze waren selten explizit Tagungsthemen, wurden aber in
Verbindung mit empirischen Forschungsergebnissen thematisiert. Dass Wandelthemen in
der Familiensoziologie besonders zentral sind, ist nicht außergewöhnlich, denn die Erforschung des Wandels ist eine der zentralen Aufgaben der Soziologie. Und wenn man Soziologie als gesellschaftspolitisch aktuelle Wissenschaft begreift, ist das umso nachvollziehbarer.

2. Der Gegenstand der Familiensoziologie
Die Festlegung des Gegenstandes der Familiensoziologie birgt zwei Probleme in sich. So beziehen sich familiensoziologische Beiträge einerseits nicht nur auf die Familie im engsten
Sinne, sondern auch auf andere Lebensformen, Lebensverläufe usw. (vgl. z.B. Mayer 1990;
Huinink 1995; Schneewind et al. 1996; Klein/Lauterbach 1999; N.F. Schneider et al. 1998,
2001, 2002; Blossfeld/Huinink 2001). Andererseits ist der Begriff „Familie" diffus und unbestimmt, seine Verwendung oftmals leichtfertig. Entweder wird der Begriff gar nicht expliziert oder er wird im Sinne der „modernen (Kern-)Familie" definiert.
Die bisher gängigen Kriterien zur Bestimmung von „Familie" umfassen nach dem Alltags-

verständnis und nach dem vieler Familiensoziolog(inn)en zwei Generationen, zwei Geschlechter, eine Haushalts- und Wirtschaftsgemeinschaft, einen Verwandtschaftszusammen-

hang und die Ehe. Damit ist die Kernfamilie gekennzeichnet. Um den Wandel der Familie
angemessener beschreiben zu können, ist in manchen Beiträgen mittlerweile dazu übergegangen worden, nicht zwingend vom Vorhandensein von Ehe und von zwei Geschlechtern
auszugehen (vgl. z.B. Vaskovics 1991; Nave-Herz 2002). Doch fehlt bislang bei der Analyse
familialen Wandels eine systematische Einbeziehung differenzierter Kriterien, wie Norbert
F. Schneider bereits vor einigen Jahren forderte (1994; 1996). Neben den Kriterien wird die
Koppelung von Ehe und Familie beanstandet. Vielmehr ist auf theoretischer Ebene davon
auszugehen, dass Ehe und Familie als zwei eigenständige soziale Systeme analytisch zu unterscheiden sind (Lenz 1990; 1998; Nave-Herz 1994; Matthias-Bleck 1997). Seit Anfang der
1990er Jahre wird der Familienbegriff verstärkt diskutiert (vgl. N.F. Schneider 1994, S.
17ff.; Lenz 2003). Hier muss der Behauptung von Werner Schneider, dass die „soziologische
'Familienkrisen-Wissenschaft' (...) schon immer zu wissen (glaubt), was ihr Gegenstandsbereich ist - eben 'Familie'" (2003, S. 375, 385f.), widersprochen werden. Denn es gibt zwei
aktuelle Modelle für die Neubestimmung des Gegenstands der Familiensoziologie, die er
nicht zur Kenntnis genommen hat: eine Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung (N.F. Schneider 1996; N.F. Schneider et al. 1998) sowie eine Soziologie per-

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung All
sönlicher Beziehungen (Lenz 1998; 2003)4 - auf die von Werner Schneider vorgeschlagene
Soziologie der Privatheit wird im nächsten Abschnitt eingegangen. Während Karl Lenz den
Begriff der persönlichen Beziehung dem der Lebensformen vorzieht, weil er deutlich stärker

expliziert ist und in der Soziologie über eine lange Tradition verfügt sowie eine Anbindung
an Kernbereiche soziologischer Theoriebildung verspricht (Lenz 2003), wird hier der Begriff
der Lebensformen bevorzugt. Dieser verbindet Mikro- und Makroperspektive, indem die
subjektiv konstruierten Wirklichkeiten sowie gesellschaftliche Institutionalisierungsprozesse der Lebensformen und ihre kulturelle Symbolik berücksichtigt werden.
Eine erste allgemeine Unterscheidung von Lebensformen hat Norbert F. Schneider in der
Weiterentwicklung der Überlegungen von Wolfgang Zapf et al. (1987) angeregt (vgl. zum
Folgenden 1996, S. 12ff.). Er differenziert den Gegenstand der Familiensoziologie nach den
Kriterien Haushaltskontext, Familienstand, Zahl der Generationen im Haushalt und Art der

normativen Regelung des Geschlechterverhältnisses. Ergebnis dieser Präzisierung ist ein
Teilmengenmodell, wie die folgende Abbildung zeigt.
Abbildung 1: Obiektbereiche der Familiensozioloeie nach N. F. Schneider
Lebensformen

familiale Lebensformen
Kernfamilie

Bürgerliche

Kernfamilie

Quelle: N.F. Schneider 1996, S. 13

Die bürgerliche Kernfamilie wird durch strukturelle Merkmale charakterisiert: Vorhandensein von Kindern, Ehelichkeit der Elternbeziehung, gemeinsames Haushalten und Wirtschaften der Familienangehörigen sowie die normativ fundierte geschlechtstypische Rollenteilung (Mann als Ernährer, Frau als für Erziehung und Haushalt zuständige Person). Dieser
Familientyp ist als Teilmenge der Kernfamilie zu sehen, die vergleichbare Strukturmerkmale
aufweist (Elternschaft, Ehelichkeit, Haushaltsgemeinschaft) und die sich durch das Fehlen der
komplementären Rollengestaltung von der bürgerlichen Kernfamilie abgrenzen lässt. Zu den
familialen Lebensformen gehören Kernfamilien und Lebensformen, die als einziges wesentliches Merkmal das der Elternschaft aufweisen. Die weiteren strukturellen Merkmale können,
müssen aber nicht gegeben sein. Beispiele für familiale Lebensformen sind also Kernfamilien,
nichteheliche Lebensgemeinschaften mit Kindern, Alleinerziehende oder nicht zusammenwohnende Partner mit Kindern. Lebensformen umfassen alle weiteren Lebensformen, sie sind nicht
durch die o.g. Merkmale gekennzeichnet. Beispiele für Lebensformen sind dementsprechend:
Alleinlebende, gleichgeschlechtliche Partnerschaften, nichteheliche Lebensgemeinschaften
ohne Kinder, Partnerschaften ohne gemeinsamen Haushalt, dauerhaft kinderlose Ehen.
4) Allerdings ist Werner Schneider darin zuzustimmen, dass eine Theorie des Paares (Burkart 1997),
eine Ehesoziologie (Lenz 1998) oder eine Ausweitung des Familienbegriffs keine ausreichenden Lösungen bieten, um die Vielfalt der Lebensformen zu erfassen.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

428

Heike

Aber

Matthias-Bleck

auch

die

Unterscheidun

den
Wandel
von
Lebensform
tung
sollte
deshalb
nach
dre

nach
objektiven
Strukturmer
tiven
Bewertung.
Zu
den
ob

wie

Familienstand,

Kinder

wandtschaftsverhältnisse. Dazu zählen aber auch Merkmale der Binnenstruktur - soweit sie

von außen wahrnehmbar sind, dies sind insbesondere die Arbeitsteilung zwischen den Geschlechtern, die Machtverhältnisse zwischen den Geschlechtern und Generationen, die
soziodemographische Homo- bzw. Hétérogamie, der Altersabstand der Partner, der Generationenabstand sowie die ethnische Zugehörigkeit der Partner, aber ebenso der Eltern und
Kinder. Als Charakteristika der normativen Legitimation sind der allgemeine gesellschaftliche Stellenwert und die kulturelle Symbolhaftigkeit von Lebensformen zu nennen. Diese ergeben sich durch soziale Normen und kulturelle Standards, die die generelle Zulässigkeit
bzw. Unzulässigkeit von Lebensformen und das Maß an sozialer Akzeptanz regeln. So herrschen im Hinblick auf die Platzierung und die Entstehungszusammenhänge von Lebensformen im Lebensverlauf (Timing) Normalitätsvorstellungen, die milieuspezifisch unterschiedlich sein können. Die normativ gegebenen Spielräume sind gesellschaftsspezifisch geprägt
und sind über das Ausmaß sozialer Kontrolle und sozialer Sanktionsmöglichkeiten definiert.
Als Merkmale der subjektiven Bewertung sind die Lebenspläne - im Hinblick auf Platzierung, Entstehungszusammenhänge, Motive für die Aufrechterhaltung und die geplante Bestandsdauer von Lebensformen - sowie die Sinnzuschreibungen und Erwartungen an Lebensformen relevant. Diese als private Lebensführung gefassten Dimensionen umfassen die
Aufeinanderfolge von Lebensformen und die Dynamik der einzelnen Lebensformen.
Eine Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung erlaubt also eine differenzierte Beschreibung des Wandels. Makrostrukturelle Aussagen, in denen nur äußerlich

strukturgleiche Lebensformen erfasst werden, sind familiensoziologisch wenig aussagekräftig. So ist die Feststellung, dass es - insbesondere in Großstädten - immer mehr Ein-

personenhaushalte gibt, wenig gehaltvoll. Denn Einpersonenhaushalte umfassen eine sehr
heterogene Bevölkerungsgruppe, die sich aus Geschiedenen, Verwitweten, Singles, getrenntwohnenden Paaren, aus Jungen, Alten usw. zusammensetzt. Die Verknüpfung von makround mikrosoziologischen Informationen ist in diesem Beispiel wichtig, um genauere Informationen etwa über die Entstehungszusammenhänge, die geplante Dauer, die Platzierung im

Lebensverlauf usw. zu erfahren (vgl. N.F. Schneider 1996). Erst damit lässt sich diese Bevölkerungsgruppe genauer beschreiben und der Wandel dieser Lebensform differenziert dar-

stellen. Ebenso wenig sind auf die Mikroebene beschränkte Analysen ausreichend gehaltvoll, um den Wandel von Lebensformen darzustellen.

Als ein weiteres Beispiel der kritischen Reflektion des Gegenstands kann die Diskussion
über die Umbenennung der Sektion Familiensoziologie in der Deutschen Gesellschaft für
Soziologie gelten.5 Auslöser für die Debatte war u.a. die Einbeziehung der Thematik „Formen der privaten Lebensführung", die mit „Familie" nur unzureichend oder gar nicht erfasst

wird. Vorschläge für einen neuen Namen der Sektion waren u.a.: Familie und Lebenslauf;
Familiale Lebensformen und Generationenbeziehungen; Familie und private Lebensführung;
Familie und private Lebensformen. In einem abschließenden Wahlverfahren hat sich immerhin ein Drittel der Sektionsmitglieder, die sich an der Wahl beteiligt haben, für „Sektion der
Soziologie privater Lebensformen" ausgesprochen. Die mit der Namensänderung gewünschte Modernisierung ist zwar nicht realisiert worden, aber eine kleine Gruppe von Familienso5) Vor der Namensänderung 1998 hieß die Sektion „Familien- und Jugendsoziologie". Die Jugendsoziologie ist seitdem eine eigenständige Sektion.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung 429
ziolog(inn)en hat schon damals für einen differenzierteren Gegenstandsbereich und damit für
einen veränderten Zuschnitt der Sektionsarbeit plädiert, wie die Namensvorschläge zeigen.

Insofern muss Werner Schneider (2002) erneut widersprochen werden, wenn er behauptet,
dass die gesamte Familiensoziologie als reine „Krisen Wissenschaft" nur „die Familie" - einen eingeschränkten Gegenstandsbereich - im Blick hat.

3. Was ist neu an einer Soziologie des Privaten?
Die Soziologie des Privaten will nach Werner Schneider (2002) die Generation und das Paar
einbeziehen, aber auch über die Familie und die vorfindbaren privaten Lebensformen hinausgehen, d.h. auch die Beziehungen zwischen Geschwistern und Freunden, in Klostergemeinschaften und Teams usw. berücksichtigen. Den Ausgangspunkt bildet das Private. Aus der
Subjektperspektive versteht Werner Schneider unter Privat das, was das Individuum der Öffentlichkeit entzieht. Aus der Gesellschaftsperspektive ist das Private das, was gesellschaftlich
definiert ist als das nicht gesellschaftlich Vorgegebene, eben das, was zur individuellen Verfügung steht und für die autonome Gestaltung offen ist. Das Öffentliche wiederum ist das Gegen-

teil (ebd., S. 386). Dabei geht Werner Schneider von einem Wechselverhältnis zwischen
beiden aus. Im Fokus der Soziologie des Privaten soll das Subjekt stehen. Anders als in der von
Werner Schneider so gesehenen Familiensoziologie soll die Subjektperspektive ernst genommen werden. Darüber hinaus könnte mit der Programmatik der Soziologie des Privaten die
Möglichkeit bestehen, stärker zwischen dem zu unterscheiden, „was in einer Gesellschaft, die
offensichtlich das Prinzip des Wandels auf Dauer gestellt hat, sich eben ständig wandelt, und

dem, was in der Tat Wandel ausmacht" (ebd., S. 390). Insgesamt verspricht sich Werner
Schneider von der Soziologie des Privaten eine Erweiterung des Forschungsgegenstandes und
überhaupt erst die Gegenstandssuche. Dieser Grundgedanke setzt dementsprechend eine überwiegend qualitative Vorgehensweise voraus (ebd.). Die Intention der Soziologie des Privaten

ist zu begrüßen. Die in der „Variablensoziologie" vernachlässigte Subjektperspektive muss
stärker beachtet werden, um auch die Verbindung von Mikro- und Makroebene herstellen zu
können und die Wechselbeziehung von Individuum und Gesellschaft zu berücksichtigen. Und
schließlich ist die Einbeziehung der Diskursebene - wie sie bereits Lüscher (1995) gefordert
hat - für die Analyse der Verflechtung individueller Handlungen und öffentlicher Reflektion
über Lebensformen bedeutend; in dieser Hinsicht besteht ein Mangel in der familiensoziologischen Forschung.

Was ist nun neu an der Soziologie des Privaten: so gut wie nichts. Die Programmatik der
Soziologie des Privaten unterscheidet sich vom vorliegenden Stand der Familiensoziologie
wenig. Während aus der Schneider' sehen Perspektive drei Aspekte als wesentlicher Erkenntnisgewinn formuliert werden - so die Betonung des Subjekts, die Trennung und die Wechselbeziehung von Privatheit und Öffentlichkeit sowie die vornehmlich anzuwendenden qualitativen Verfahren -, sind das genau die Aspekte, die bereits in der familiensoziologischen
Forschung bzw. in Publikationen vorzufinden sind. Im Einzelnen:
Den Ausführungen von Werner Schneider folgend entsteht der Eindruck, dass bisherige familiensoziologische Analysen das Subjekt weitgehend vernachlässigen. Das mag für Beiträge
zutreffen, die allgemein der „Variablensoziologie" zugeschrieben werden; dennoch lassen
sich auch Abhandlungen finden, die sowohl die individuelle Sicht auf Lebensformen als auch
die Wechselwirkung zwischen Individuum und Gesellschaft berücksichtigen. Beispielhaft
möchte ich hier empirische Untersuchungen zum Entstehungszusammenhang von Lebensformen nennen: Es liegen Studien vor zu kinderlosen Ehepaaren (z.B. Nave-Herz 1988), zur Ehe
(z.B. Schneewind et al. 1996; Matthias-Bleck 1997), zu nichtehelichen Lebensgemeinschaften (z.B. Vaskovics et al. 1997; Rupp 1999), zu Alleinerziehenden (z.B. N.F. Schneider et al.
2001) und zu Alleinlebenden (Sander 1997), die sehr wohl die subjektiven Erwartungen und

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

430

Heike

Matthias-Bleck

Sinnzuschreibungen in die A
beispielhaft genannten Studie
när angelegt, um möglichst b
mung, dass eine Familiensozio
also widersprochen werden.
schen Publikationen seit 1980
der familialen Interaktionen u
miliensoziologie darstellen (L

Die mit der Soziologie des Pr
sowie deren Wechselwirkung
davon ausgegangen werden, da
beeinflusst wird. Zwar basiere
Wechselverhältnisses; dennoch
den kann. So ist z.B. die Vorst
von egalitärer Arbeitsteilung
men. Auch wenn Werner Sch

tont, sind doch sehr private Sa
sehen. Zudem wird bereits hie

sondern

genauso

„weichere"

N

öffentlich, gesellschaftlich sind
ist fließend und nicht immer k

lichkeit bisher nicht immer b
übersehen werden, dass einzeln

gesellschaftlicher Prägung the
hung von Lebensformen scho
1999; N.F. Schneider et al. 199
diskurstheoretischer

Ebene

stat

Die Umsetzung der Program
tativer Verfahren wird die an
scher Sicht kein »Allheilmitt
Eine Verabsolutierung einer
mehr sollte sich bekanntlich

Methodenkombinationen we
angewandt. Dieses Vorgehen
weg" vorzuschlagen. Qualitat
mix,

wurden

gischen

im

Übrigen

Studien

-

w

eingesetzt

geforderte qualitative Forschu
vorgehenden Methodenspekt
fenbar

noch

nicht

bemerkt.

Ein wesentlicher Kritikpunk
schließlich in der Nichtbeach
wünschte Erweiterung des Ge

men und der privaten Lebensf
rangement der privaten sozia
(N.F. Schneider et al. 1998, S.
lage jeder Lebensform private
le Symbole, um deren Sinngeb
se fortlaufend bemühen, als au

Handeln

und

reflexive

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Anpas

Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung 431
werden" (ebd.). Als private soziale Beziehung wird „die Art und Weise, in der sich eine Person
im Prozess der privaten Lebensführung, also jenseits ihres öffentlichen und geschäftlichen Le-

bens, zu einer anderen in bezug setzt" (ebd., S. 13) bezeichnet. Im Kontext der privaten Lebensführung sind nach Norbert F. Schneider et al. (ebd.) fünf Arten solcher privaten sozialen
Beziehungen zu finden: Partnerschaftliche Beziehungen, Eltern-Kind-Beziehungen, Verwandtschaftsbeziehungen, Freundschaftsbeziehungen und social-support-Beziehungen. Diese Beziehungen unterscheiden sich in ihrem gesellschaftlichen Institutionalisierungsgrad; während die
partnerschaftlichen und familialen Beziehungen gesellschaftlich institutionalisiert sind, gibt es
für Freundschafts- und social-support-Beziehungen keine gesellschaftlichen Institutionalisierungen. Unabhängig von der gesellschaftlichen Institutionalisierung dieser Beziehungen, basieren diese auf dem Ergebnis subjektiver Definitionsprozesse. Konstituierendes Merkmal dieser
Beziehungen ist eine wechselseitige Bestätigung der Beziehung. Die Beziehungsarten sind von
unterschiedlicher subjektiver Signifikanz. Die höchste subjektive Signifikanz haben ElternKind-Beziehungen und Partnerbeziehungen (ebd.).

Die Differenz bzw. die Kontingenz dieser Überlegungen zu einer Soziologie des Privaten

werden von Werner Schneider nicht - wie bereits erwähnt - diskutiert. Beide umfassen eine

breite Beziehungspalette (von Freundschaften bis zu Ehen). Abgrenzungsprobleme hinsichtlich der Lebensbereiche, die ein- bzw. ausgeschlossen werden, sind bei beiden Vorschlägen
zu sehen. Übereinstimmungen sind auch in der Trennung von Privatheit und Öffentlichkeit
bzw. Gesellschaft und der Wechselwirkung zwischen diesen Bereichen festzustellen. Und
schließlich wird in beiden Perspektiven das Subjekt einbezogen. Ein wesentlicher Unterschied lässt sich darin erkennen, dass die Soziologie des Privaten neben der Phänomenebene
die Diskursebene einbezieht, während sich die Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung auf die Phänomenebene begrenzt und damit die gesellschaftliche Relevanz ihrer Programmatik und Themen in den Vordergrund stellt. In methodischer Hinsicht
scheint die Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung Methodenkombinationen zu bevorzugen, derweil die Soziologie des Privaten stärker auf qualitative Verfahren setzt. Insgesamt bietet die Soziologie des Privaten also nicht sehr viel Neues.

4. Was soll Familiensoziologie leisten? Perspektiven einer Soziologie der
Lebensformen und der privaten Lebensführung
Soziologie ist eine Wissenschaft, die den Zusammenhang von Handlungen, Handlungswirkungen und Handlungsbedingungen zum Gegenstand hat (Schimank 1999). Im Hinblick auf
die Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung heißt das, dass die individuellen Entscheidungen, die im Rahmen der privaten Lebensführung getroffen werden, und
die Prozesshaftigkeit des Lebensverlaufs betrachtet werden. Zu fragen ist, wie diese Entscheidungen und wie der Verlauf der privaten Lebensführung durch strukturelle bzw. gesellschaftliche Gegebenheiten beeinflusst sind. Die private Lebensführung ist nicht das Ergebnis
völlig freier Wahlhandlungen, sondern die individuellen Handlungen und Entscheidungen
sind im Kontext sozialer Strukturierungen und gesellschaftlicher Regelungen zu sehen. Individuen reagieren auf gegebene Umstände und gestalten diese zugleich (vgl. N.F. Schneider
1994, S. 23). Und dieses Zusammenspiel zu analysieren ist Aufgabe der Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung. Umgesetzt werden soll diese Programmatik in
einer theoretisch fundierten empirischen Forschung, die gesellschaftspolitisch aktuelle Themen aufgreift. Diese auf Phänomenebene fokussierte Soziologie soll entsprechend dem
jeweiligen Forschungsgegenstand die gegebene Methoden Vielfalt nutzen und multimethodische Verfahren anwenden. Darüber hinaus sollte mehr berücksichtigt werden, dass Familien-

soziologie bzw. die Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung den
Gegenstand mit anderen Disziplinen teilt. Insofern wäre eine Familienwissenschaft, eine interdisziplinäre Zusammenarbeit, wünschenswert.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

432

Heike

Matthias-Blech

Literatur
Beck, Ulrich (1986): Risikogesellschaft, Frankfurt/M.
Beck, Ulrich / Beck-Gernsheim, Elisabeth (1994): Individualisierung in modernen Gesellschaften - Per-

spektiven und Kontroversen einer subjektorientierten Soziologie, in: Ulrich Beck / Elisabeth BeckGernsheim (Hrsg.), Riskante Freiheiten, Frankfurt/M., S. 10-19.
Bertram, Hans (Hrsg.) (1991): Die Familie in Westdeutschland. Stabilität und Wandel familialer Lebensformen, Opladen.

Bien, Walter (Hrsg.) (1996): Familie an der Schwelle zum neuen Jahrtausend. Wandel und Entwicklung
familialer Lebensformen, Opladen.
Biossfeld, Hans Peter / Huinink, Johannes (2001): Lebensverlaufsforschung als sozialwissenschaftliche
Forschungsperspektive. Themen, Konzepte, Methoden und Probleme, in: Zeitschrift für Biographieforschung und Oral History 14, S. 5-31.

Buba, Hans Peter / Vaskovics, Laszlo A. (Hrsg.) (2001): Benachteiligung gleichgeschlechtlich orientierter Personen und Paare. Studie im Auftrag des Bundesministeriums der Justiz, Köln.

Burgière, André / Klapisch-Zuber, Christiane / Segalen, Martine / Zonabend, Françoise (Hrsg.) (1998):
Geschichte der Familie, Bd. 4: 20. Jahrhundert, Frankfurt/M.
Burkart, Günter (1995): Zum Strukturwandel der Familie - Mythen und Fakten, in: Aus Politik und Zeit-

geschichte, Beilage zur Wochenzeit Das Parlament, B 52-53, S. 3-15.

Burkart, Günter (1997): Lebensphasen - Liebesphasen. Vom Paar zur Ehe, zum Single und zurück?,
Opladen.
Burkart, Günter / Kohli, Martin (1989): Ehe und Elternschaft im Individualisierungsprozeß: Bedeutungswandel und Milieudifferenzierung, in: Zeitschrift für Bevölkerungswissenschaft 15, S. 405-426.

Cooper, David (1977): Der Tod der Familie, Reinbek b. Hamburg.

Diekmann, Andreas / Engelhardt, Henriette (1995): Die soziale Vererbung des Scheidungsrisikos, in:
Zeitschrift für Soziologie 24, S. 215-228.
Esser, Hartmut (2002): In guten wie in schlechten Tagen? Das Framing der Ehe und das Risiko zur Scheidung. Eine Anwendung und ein Test des Modells der Frame-Selektion, in: Kölner Zeitschrift für So-

ziologie und Sozialpsychologie 54, S. 27-63.
Hartmann, Peter H. (1989): Warum dauern Ehen nicht ewig? Eine Untersuchung zum Scheidungsrisiko
und seinen Ursachen, Opladen.

Hill, Paul B. / Kopp, Johannes (1999): Nichteheliche Lebensgemeinschaften - theoretische Aspekte zur
Wahl von Lebensformen, in: Thomas Klein / Wolfgang Lauterbach (Hrsg.), Nichteheliche Lebensgemeinschaften. Analysen zum Wandel partnerschaftlicher Lebensformen, Opladen, S. 11-35.
Hoffmann-Nowotny, Hans-Joachim (1988): Ehe und Familie in der modernen Gesellschaft, in: Aus Politik und Zeitgeschichte, Beilage zur Wochenzeitschrift Das Parlament, B 13, S. 3-13.

Huinink, Johannes (1995): Warum noch Familie? Zur Attraktion von Partnerschaft und Elternschaft,
Frankfurt/M.

Huinink, Johannes (1999): Die Entscheidung zur nichtehelichen Lebensgemeinschaft als Lebensform Ein Vergleich zwischen Ost- und Westdeutschland, in: Thomas Klein / Wolfgang Lauterbach (Hrsg.),
Nichteheliche Lebensgemeinschaften. Analysen zum Wandel partnerschaftlicher Lebensformen, Opladen, S. 113-138.
Klein, Thomas (1992): Zum Einfluß verlängerter Ausbildungszeiten auf den Prozeß der Familienbildung,
in: Zeitschrift für Familienforschung 4, S. 5-21.
Klein, Thomas / Kopp, Johannes (Hrsg.) (1999): Scheidungsursachen aus soziologischer Sicht, Würzburg.

Klein, Thomas / Lauterbach, Wolfgang (Hrsg.) (1999): Nichteheliche Lebensgemeinschaften. Analysen
zum Wandel partnerschaftlicher Lebensformen, Opladen.
Koppetsch, Cornelia / Burkart, Günter (1999): Die Illusion der Emanzipation. Zur Wirksamkeit latenter
Geschlechtsnormen im Milieuvergleich, Konstanz.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung 43 3
Lauterbach, Wolfgang (1999): Familie und private Lebensformen - oder: Geht der Gesellschaft die Familie aus? in: Wolfgang Glatzer / Ilona Ostner (Hrsg.), Deutschland im Wandel, Opladen, S. 239-254.

Lauterbach, Wolfgang (2003): Mythenjägerin, oder was sonst? Zur Biografie der Familiensoziologie in
den letzten zwei Dekaden, in: Barbara Orth / Thomas Schwietring / Johannes Weiß (Hrsg.), Soziologische Forschung: Stand und Perspektiven (Arbeitstitel), Opladen.
Lenz, Karl (1990): Institutionalisierungsprozesse in Zweierbeziehungen, in: Schweizerische Zeitschrift
für Soziologie 16, S. 223-244.
Lenz, Karl (1998): Soziologie der Zweierbeziehuns. Eine Einführung, Opladen.
Lenz, Karl (2003): Familie - Abschied von einem Begriff?, in: Erwägen, Wissen, Ethik 14 (im Druck).

Le Play, Frédéric (1855): Les Ouvriers Européens, Paris.
Lüscher, Kurt (1995): Was heißt heute Familie? Thesen zur Familienrhetorik, in: Uta Gerhardt / Stefan
Hradil / Doris Lücke / Bernhard Nauck (Hrsg.), Familie der Zukunft. Lebensbedingungen und Lebensformen, Opladen, S. 51-65.

Matthias-Bleck, Heike (1997): Warum noch Ehe? Erklärungsversuche der kindorientierten Eheschließung, Bielefeld.
Mayer, Karl Ulrich (1990): Lebensverläufe und sozialer Wandel, Sonderheft 31 der Kölner Zeitschrift für

Soziologie und Sozialpsychologie, Opladen.
Meyer, Thomas (1993): Vom Teilsystem Familie zum Teilsystem privater Lebensformen, in: Kölner Zeitschrift fur Soziologie und Sozialpsychologie 45, S. 23-40.
Mitterauer, Michael / Sieder, Reinhard (Hrsg.) (1984): Vom Patriarchat zur Partnerschaft, 3. Aufl, München.

Nauck, Bernhard (2001): Der Wert von Kindern für ihre Eltern, in: Kölner Zeitschrift für Soziologie und

Sozialpsychologie 53, S. 407-435.
Nave-Herz, Rosemarie (1988): Kinderlose Ehen - Eine empirische Studie über kinderlose Ehepaare und
die Gründe für ihre Kinderlosigkeit, Weinheim.

Nave-Herz, Rosemarie (1994): The relationship between marriage and the family - in past and present,
hektographiertes Manuskript, Oldenburg.

Nave-Herz, Rosemarie (1996): Zeitgeschichtliche Differenzierungsprozesse privater Lebensformen am
Beispiel des veränderten Verhältnisses von Ehe und Familie, in: Lars Clausen (Hrsg.), Gesellschaften
im Umbruch. Verhandlungen des 27. Kongresses der Deutschen Gesellschaft für Soziologie in Halle
an der Saale 1995, Frankfurt/M., S. 60-77.
Nave-Herz, Rosemarie ( 1 998): Die These über den „Zerfall der Familie", in: Jürgen Friedrichs / M. Rainer

Lepsius / Karl Ulrich Mayer (Hrsg.), Die Diagnosefähigkeit der Soziologie, Opladen 1998, S.286-315.
Nave-Herz, Rosemarie (1999): Wozu Familiensoziologie? Über die Entstehung, Geschichte und die Aufgaben der Familiensoziologie, in: Friedrich W. Busch / Bernhard Nauck / Rosemarie Nave-Herz
(Hrsg.), Aktuelle Forschungsfelder der Familienwissenschaft, Würzburg, S. 15-32.
Nave-Herz, Rosemarie (2002): Familie heute. Wandel der Familienstrukturen und Folgen für die Erziehung, 2. Aufl., Darmstadt.

Nave-Herz, Rosemarie / Daum-Jaballah, Marita / Hauser, Sylvia / Matthias, Heike / Scheller, Gitta
(1990): Scheidungsursachen im Wandel. Eine zeitgeschichtliche Analyse des Anstiegs der Ehescheidungen in der Bundesrepublik Deutschland, Bielefeld.
Onnen-Isemann, Corinna (2000): Wenn der Familienprozess stockt . . . Eine empirische Studie über Stress
und Coping-Strategien reproduktionsmedizinisch behandelter Partner, Berlin.

Riehl, Wilhelm Heinrich (1904): Die Familie, Stuttgart, 12. Aufl. (erstmals 1855).

Rosenbaum, Heidi (1982): Formen der Familie. Untersuchungen zum Zusammenhang von Familienverhältnissen, Sozialstruktur und sozialem Wandel in der deutschen Gesellschaft des 19. Jahrhundert,
Frankfurt/M.

Rupp, Marina (1999): Die nichteheliche Lebensgemeinschaft als Bindungsphase. Paarkonstellationen
und Bindungsprozesse, Hamburg.
Sander, Dirk (1997): Warum (noch) ledig? Warum nicht Ehe? Lebensformen lediger Erwachsener, Bielefeld.

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

434

Heike

Matthias-Bleck

Schimank,

Uwe

Schöningh,

Insa

Schmidt,

Uwe

Schneewind

,

(1999):
(1996):

(2002):

Klaus

Was

Ehen

ist

Deutsche

A.

/

S

und

Fam

Vaskovics

lein, Bernhard / Sierwald, Wolfg
Ehen und Kinderwunsch (Verbun
milie,

Senioren,

Frauen

und

Juge

Schneider, Norbert F. (1994): Fam
gleichende Analyse des Familien
Schneider, Norbert
stitutionalisierung,

F. (1996): Nich
in: Zeitschrift

Schneider,

Norbert F. / Rosenkra
Entstehung, Entwicklung, Kons

Schneider,

Norbert

Alleinerziehen.

F.

/

Vielfalt

Krüger,
und

D

Dyna

Schneider, Norbert F. / Limmer,
und Beruf in der mobilen Gesellsc

Schneider, Werner (2002): Von
Privaten?, in: Soziale Welt 53,

Schwägler,
Segalen,
Trotha,

Martine
Trutz

chologie
Tyrell,

Georg

42,

(1990):

von

S.

(1970):

Soziolog

Die

(1990):

d
S

Fami

Zum

Wa

452-473.

Hartmann

(1980):

Altes

u

Tyrell, Hartmann (1988): Ehe und
Lüscher / Franz Schultheis / Mi
tegien und Familienpolitik in ein

Vaskovics, Laszlo A. (1991):
gendinstituts, München, S.

Vaskovics,

Laszlo

A.

Fami
186-1

(Hrsg.)

(199

schen Revue.

Vaskovics, Laszlo A. (1994a): Wiederentdeckung familialer Lebenswelten - ein Trend?, in: Laszlo A.
Vaskovics (Hrsg.), Soziologie familialer Lebenswelten, 3. Sonderheft der Soziologischen Revue, S. 416.

Vaskovics, Laszlo A. / Rupp, Marina / Hofmann, Barbara (1997): Lebensverläufe in der Moderne I Nichteheliche Lebensgemeinschaften, Opladen.
Vaskovics, Laszlo A. / Rost, Harald (1999): Väter und Erziehungsurlaub. Schriftenreihe des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Bd. 179, Stuttgart.

Zapf, Wolfgang / Breuer, Sigrid / Hampel, Jürgen (1987): Individualisierung und Sicherheit. Untersuchungen zur Lebensqualität in der Bundesrepublik Deutschland, München.

Dr. Heike Matthias-Bleck, Johannes Gutenberg-Universität Mainz,
Institut für Soziologie, Colonel-Kleinmann-Weg 2, 55099 Mainz,
heike .matthias-bleck @ uni-mainz.de

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Soziologie der Lebensformen und der privaten Lebensführung 435
Anhang: Tagungsthemen der Sektion Familiensoziologie seit 1990
2002 Private Lebensformen zwischen Entstaatlichung und Verrechtlichung
(Plenum DGS, zusammen mit den Sektionen Frauenforschung, Rechtssoziologie, Migration
und ethnische Minderheiten, Leipzig)
Mobile Lebensformen
(Sektionsveranstaltung DGS, Leipzig)
Gesellschaft ohne Kinder - Familie ohne Staat

(Sektions Veranstaltung DGS, Leipzig)
Beziehungsstabilität - Was hält Beziehungen zusammen?
(Jahrestagung, Heidelberg)

2001 Familie und soziale Ungleichheit

(Jahrestagung, zusammen mit der Sektion Soziale Ungleichheit und Sozialstrukturanalyse,

Rostock)
Elternschaft heute. Gesellschaftliche Rahmenbedingungen und individuelle Gestaltungsaufgaben
(Jahrestagung, Mainz)

2000 Familie, Generation und Sozialisation: Voraussetzungen „gelungener" Vergemeinschaftung?

(Plenum DGS, zusammen mit den Sektionen Biographieforschung und Jugendsoziologie,
Köln)
Familie und Bildung. Zur ( Reproduktion von Humanvermögen und sozialer Ordnung
(Sektionsveranstaltung DGS, zusammen mit der Sektion Bildung und Erziehung, Köln)
Interkulturelle Familienforschung
(Jahrestagung, Oldenburg)

1999 Familie im Widerstreit von De- und Re-Institutionalisierung
(Jahrestagung, Konstanz)

1998 Wandel der Lebensformen in Europa: Internationale Trends und nationale Besonderheiten
(Sektions Veranstaltung DGS, zusammen mit Familiensoziologie der ÖGS und Soziologinnen aus der Schweiz, Freiburg)
Solidarität in Partnerschaft und Familie - zum Stand familiensoziologischer Theoriebildung
(Jahrestagung, Bochum)

1997 Scheidung und Trennung: Ursachen und Folgen
(Jahrestagung, Berlin)

1996 Individualisierung und Pluralisierung der privaten Lebensführung
(Plenum DGS, zusammen mit der Sektion Soziale Indikatoren, Dresden)
Familiale Interaktion und intergenerationale Transmission - Neue Ergebnisse aus der Sozialisationsforschung
(Sektionsveranstaltung DGS, Dresden)
Externe Nutzung des Familiensurvey, aktuelle Forschungsarbeiten
(Jahrestagung, München)

1995 Nichtkonventionelle Lebensformen - im Osten wie im Westen?
(Sektionsveranstaltung DGS, Halle)
Generationenbeziehungen und Generationenverhältnisse
(Jahrestagung, zusammen mit der Sektion Biographieforschung und der AG Soziologie der
Kindheit, Bielefeld)

1994 Familie der Zukunft. Lebensbedingungen und Lebensformen
(Jahrestagung, zusammen mit den Sektionen Medizinsoziologie, Rechtssoziologie, Sozialstrukturanalyse, Bonn)

1993 Jugend und Familie in Ost- und Westdeutschland
(Jahrestagung, Bamberg)

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

436

Heike

1992

Matthias-Bleck

Eheschließung,

Elternsch

(Jahrestagung,
Leipzig)
Umbrüche
in
den
Lebensverh
(Plenum
DGS,
zusammen
mit
Familienentwicklung
Fami
(Plenum
DGS,
zusammen
mit
Familienbildung
und
Familie
(Sektionsveranstaltung
DGS,

199

1

Familie

und

(Jahrestagung,

1

990

Wandel

der

Bildungss

zusammen

mi

Lebensführu

(Plenum
DGS,
Frankfurt)
Auswirkungen
von
Wanderu
dungsprozesse
und
Integratio
(Sektionsveranstaltung
DGS,
lntergenerationale
Beziehun
(Jahrestagung,
München)

This content downloaded from
185.25.195.104 on Tue, 20 Apr 2021 14:15:00 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

