This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.

https://books.google.com

Über dieses Buch
Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.
Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei – eine Erinnerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.
Nutzungsrichtlinien
Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:
+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.
+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen
unter Umständen helfen.
+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.
+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.
Über Google Buchsuche
Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter http://books.google.com durchsuchen.

4

‫הספריה הלאומית‬

SC
45 C 141
Der Geschichten Schweizerisci
Müller , Johannes von , 1752-18
Vol . 14
C.1
2939083-150

‫הספרים‬

‫בית‬

‫הלאמי‬
‫האוניברסיטאי‬
‫י‬
‫ר‬
‫ו‬
‫שלים‬
JEWISH NATIONAL

AND UNIVERSITY

LIBRARY

JERUSALEM

‫הקהלה היהודית בוינה‬

‫לזכר קרבנות השואה‬

”

Müller's,

Johann von

R. Gluß - Blokheim's,

und

I. J. Hottinger's

L. Vullienin's

Geid id tell

Sdweizeriſcher

Eidgenollenſchaft,

fortgeſetzt

Vult

K.

Monnard.

Vierzehnter Band.

Zürich ,
bei Orell , Fübli und Comp.
1851 ,

Geſchichte

der Eidgenoſſen

während

des

18. und

des

der erſten

Decennien

19. Jahrhunderts ,

von

K. Monnard .

Aus dem Franzöſiſden .

Vierter

Theil .

Zürich ,
bei Orell , Füßli und Comp .
1851 .

Volb
17 !

Drittes

Die

XIV. Br.

Buch .

boiveiiſdc Nevolution .

Ziveiter Abſchnitt.
Kampf der Unitarier und Föderaliſten .
( Fortiebung )

Zweites
Verhältniß zu Frankreich .

Kapitel .
Revolution vom

7. Auguſt.

Aufredythaltung des Ginheitsſyſtemes.

Das Franzöſiſche weer in der Schweiz .
Mädte rüften ſich zum Kriege .

Die

Bonaparte in Laus

jaune; llebergang über den St. Bernhard , den St.
Die italieniſde
Gotth a r
und den Simplon.
Schweiz und der Commiſſär 3idoffe.

Schlacht bei

Marengo; die Franzoſen jiegreich in Deutidland.
Page Bündens.
Verlandlungen über die Verfaſſungsarbeit und
über die Bertagung der Näthe. Bonaparte gebietet
der Schweiz Ruhe; Stille ohne Eintract. Streit
zwiſden F. C. Laharpe und Mouſſon. Verhaftung
und Flucht Laharpe's . Geſinnung des erſten Cona
ſuls .
$ 28 ;

Ungewiſſe Lage des Vollziehungsausſchuſ
Angriffe auf denſelben.

Er ſinnt auf einen

4
Staatsſtreid .

Die Gelehrten ;

die

Republifaner,

Anrufung und halbe Intervention Frankreids.
Nevolution vom 7. Auguſt.
( 1800, April -- 7. Auguſt .)
Die Bemühungen der Regierung, die Laſten des Vol
kes zu erleichtern und den funger zu ſtillen , verloren lich)
nur zu oft unter all den innern Verlegenheiten , welche
durch die Anweſenbeit der fremden Truppen geſtei
gert wurden . )
Das franzöſiſche Geer in der Schweiz zählte nicht we
niger als 72,000 Mann in neun ungleichen Diviſionen ,
welche von Genf an über Lauſanne und Wallis bis an
den Gotthard , beſonders aber in der öſtlichen und nördli
chen Schweiz vom

Zürcherjee

bis

an

den Bodenſee und

bis Baſel, der Slur und dem Rheine nac ), vertheilt wa
ten .

Die Reſervediviſion , 9000 Grenadiere, das ſchönſte

Corps des ganzen Heeres ,

ſtand

im

Aargau.2)

Mont

choiſy), Mortier , Louron , Gajan , Lorges , Menard, Soult,
Chabran , Turreau waren die Divijionscommandanten un
ter

dem

Oberbefehl Lecourbes .

Moreaus

Antrag , die

Schweiz von Frankreich aus für den Interbalt dieſer zabla
reichen Truppen mit Getreide zu verſehen , ward von der
franzöſiſchen Regierung verworfen .
oft an Geld und Lebensmitteln .

Daher gebrad, es ihnen

Dies veranlaßte den Auf

ſtand eines in Zürich in Beſatzung liegenden Bataillones.
Unzufrieden , daß die Artillerie und Kavallerie einige 26
ſchlagszahlungen auf den Sold erhalten hatte , während es
ſelbſt durch

Unordnungen

im

Commiſſariate am

21.

Fe

bruar nicht die gewöhnliche Fleiſchportion befemmen , ver:
ſammelte es ſid) am Morgen
auf dem

mit Torniſter und Gewehr

Plate vor der Hauptwache und verlangte Fleiſch

1 ) Bon Sillicr , II , 43 , 44.

2 ) Helv . Neuigt . 632

5
und Geld .

Die Offiziere ,

wurden miſhandelt ,
Er begab ſich

bis

welche es beſänftigen wollten ,
endlid )

Lecourbe ſelbſt erſchien .

ganz allein mitten unter den Haufen und

redete ihnen zu ; allein umſonſt .

Da befahl er , einen der

vorzüglich Widerſpenſtigen feſtzunehmen ; aber dieſer wider :
Teiste fich) den Offizieren ,
Da

bieb

ihn

allen Seiten

Lecourte

welche ihn
nieder .

feſtnehmen wollten .

Jetzt richteten

die Baionette gegen ſeine Bruſt .

ſich von
Er aber

fragte unerſchrocken , ob ſie Franzoſen wären , und ob ſie
die Erſten ſein wollteni , die ihren General nach ſechs ruhm
vollen Feldzügen ermordeten ?
er ,

Och einmal kommandirte

noci) einmal ward keine Folge geleiſtet.

abermal einen der Meuterer nieder.

Da hieb er

Jetzt begab ſich die

ganze Sdaar in wenig Minuten nach ihrer Kaſerne , wo
fie der General entwaffnen und 24 Stunden bewachen ließ .
Hernach wurde ihnen etwas an den Sold ausbezahlt. 3 )
Der

Augenblick

wieder in

Thätigkeit

war gekommen ,
geſetzt

werden

wo

dieſe

ſollten .

Truppen
Seit

dem

Schluſſe des Feldzuges von 1799 verſteckten die Mächte
ihre Kriegspläne binter diplomatiſchen Verhandlungen . Nur
Rußland verbarrte feit Suwarows Rückzug und der darauf
folgenden Mifitimmung in ſeiner Unthätigkeit.

Deſtreich ,

ſtolz auf ſeine Siege , trachtete nach der Wiedereroberung
deſien , was es durch den Frieden von Campo Formio ver :
loren hatte.

Das der franzöſiſchen Republik ſtets feind

liche England (parte kein

Gold ,

um

eine Coalition gegen

dieſelbe zu Stande zu bringen ; es (dickte ein Geſchwader
gegen die liguriſche Küiſte.

Der erſte Conſul verbarg im

Bewußtſein ſeiner militäriſchen Ueberlegenheit unter Frie
densvorſchlägen ſeinen Kriegsdurſt ſowie den Plan , ſeine
Nebenbuhler Ferne zu halten ,

3 ) Helv . Neuigf. 751 , 752 .

Frankreich zu unterwerfen

6
und

die

Freiheit durch

den Kriegsruhm

einzuſchläfern .

Der Kampf mußte hauptſächlich zwiſchen Frankreich und
Deſtreich entſchieden werden .
Die Verwerfung der Friedensanträge Frankreichs von
Seiten Englands war für die franzöſiſde Regierung ein
erwünſchter Vorwand zu neuen Rüſtungen :
160,000 Mann unter den Waffen .

bald waren

Die Neutralität des

nördlichen Deutſchlands erlaubte ihr, die Qauptmacht auf
die Rheinarmee unter Moreau zui concentriren . Mit den
Trümmern des italieniſchen Heeres vercheidigte Majena
die genueſiſche Küſte .
ſervearmee

von

Bei Dijon ſammelte ſich eine Re

etwa 60,000 Mann

unter Berthier. )

Bonaparte beabſichtigte die Wiedereroberung Italiens und
wollte die Ricinarmee für ſeinen Plan benutzen , ohne den
ſelben zu offenbaren .

Daber folite Moreau einem

Befehle

des Kriegsminiſters zu Folge einen Theil feines Heeres
unter Lecourbe

in

der Schweiz zurücklaffen . ')

Moreau

weigerte ſich), dieſem Unſinnen , ſo wie ſpäter den Befehlen
der Regierung ju entſprechen . Nur einige Bataillone und
etwas Reiterei wollte er abgeben .

Evenſowenig wollte er

Lecourbe abtreten " ) und auf ſeinen Striegsplan verzichten.
Er wies die Zumuthung Bonapartes zurück, ſich auf eine
Beobachtungsrolle zu beſchränken , um den Rubm feines
Nebenbublers zu erhöhen ; denn Moreau konnte wohl einen

4) Siele über dieſe_ Nejervcarmee Mathieu Dumas , III , 23 - 27 ,
151 - 161 .
5) Instruction du ministre de la guerre au général en chef
Moreau , 4. Germinal, Jahr VIII , in Mathieu Dumas , IV ,
201- 203 , und über die Urſache der Uneinigkeit zwiſchen Moreau
und Bonaparte , ibid . III , 85 .
6) Nicht8 zeigt beſſer die Wichtigkeit, für die Operationen in der
Schweiz einen Anführer wie lesourbe zu beſitzen , als die Notes
sur l'Helvélie , welche derſelbe an Berthier auf deſſen Vegelren
richtete; man findet ſie in Mathieu Dumas, Précis, IV, 204 — 214 .

Nebenbuhler , aber keinen Heren ertragen . Er gab erſt
nach) , als der Kriegsminiſter Carnot ihm ſelbſt den Bes
ſchluß der Conſuln zuſtellte , welcher ihm vorſchrieb , 25,000
Mann nach der Schweiz zu ſchicken ,

die unter Moncey

über den Gotthard gehen ſollten . " ) Auf dieſe Weiſe erwachte
zwiſden den beiden größten Beerführern Frankreichs eine
Eiferſucht , deren Heftigkeit
Die Reſervesrmee found
Auch die

im

ſich

kaum

im

Grabe legte .

Wallis befindlichen Streitkräfte wurden zu

ſeiner Verfügung geſtellt.

Deſtveid) hatte in Verbindung
mit cinigen findeutſchen Reichsfürſten 219,000 Mann im
Felde , die ziviſchen Deutſchland und Italien vertbeilt wa
Darunter waren 5000 Mann begriffen , welche den

renr .

drei Sdrveijerregimenterni in engliſchem Solde , Bach
mann , Salis und Roverea , angehörten . Roveren , der
gegen

ihn angeſponnenen kleinlichen Intrigen müde, hatte
feine Entlaffung genommen und war durch den Oberſten
Friedrich von Wattenwil erſetzt worden . Noch erbielten
dieſe Regimenter aus der Schweiz häufig Rekruten , welche
durch Bünden und Sdywaben hingelangen konnten .

50

gar in Bern fan man einen Werber in der Uniform des
Regimentos Roverea . )
Zwei Heeresabtheitungen der Verbündeten ſollten über
den Rhein , zwei öftreidide Diviſionen über den Gotthard
und

den

Berni ; ard

geben ,

um die Franzoſen

aus der

Schweiz zu vertreiben und dann in Frankreich) cinjudrina
gen .

Uber Ende Apriís und in den erſten Tagen des Mai

gieng Moreau, von Lecourbe unterſtütt, auf vier Punkten
über den Rhein , drängte die Kaiſerlichen aus Bünden und
von der Schweizergränze nach Schwaben zurück und ent

7 ) Mathieu Dumas , Précis , III , 164 , 165 uno IV , 250 , 251 .
8 ) Protof. des Vollz . ºusích. 3. April.

8
fchied durch mehrere Schlachten

den

zuges baid nad ) deffen Eröffnung.

Ausgang des

Feld

In drei Wochen war

er Herr des Landes von der Schweizergrenze und Tirol
bis an die Donau. Die Kaiſerlichen in Deutſchland, de
nen die Paſje iiber die Alpen abgeſchnitten waren , konnten
keine

Diverſion zu

Stalien verſuchen ,

Gunſten

des oireichiſchen Heeres in

welches

ungeachtet

Ueberlegenheit und im
ein Zuſammenwirken

ſciner wirklichen

Beſitz des Landes bis Genua durch
gewaltiger Operationen bedroht war .

Die franzöſiſche Reſervearmee von 60,000 Mann und
10,000

Pferden in Dijon war nur auf dem

Papier 111d

in abſichtlich verbreiteten Bulletins vorhanden .

Die

Di

viſionen, aus denen ſie beſtand , jogen in aller Stille und
auf verſchiedenen
Am

Straßen

nach der sveſtlichen

Schweiz.

8. Mai langte Bonaparte mit ſeinen Generalſtabe in

Genf an und
zu wollen .
er ſich
Haller ,

ſchien

rein Hauptquartier dort auffalagen

Unter dem

nach Lauſanne ,

Vorwand einer Muſierung begav
wo er

eines Sohnes des

im

Haufe des Banquier

großen Haller ,

abftieg und

Namens der helvetiſchen Regierung beglückwünſcht ward. ')
Dort zog er die genaueſten Erkundigungen über den St.
Bernhardspaß ein
Ausführung des

und
kühnen

traf die letzten Verfügungen zur
Planes.

Nachdem

er geduldig

den methodiſihen und umſtändlichen Bericht eines geſchick
ten Ingenieurs angebört batte , fragte er lebbaft:
man hinüber ? "

,,Kann

",, Sa , General, aber mit Mühe. “ -

„ Gut denn ; brechen wir auf. “

In Chillon angekommen ,

nahın er die beträchtlichen Pulvervorräthe in Anſpruc ),
welche in der ehemaligen Wohnung Peters von Savojen
niedergelegt waren . )
Sein Plan gieng dabin , die Trup
pen über die

Hauptpäfte der ſüdliden Alpen jul führen

9 ) Protof, des Vollz . Nusſd ). 10. Mai.

10 ) Ibid . 16 Maj.

-

9

und ſich nach Italien zu werfen .

Die Kühnheit und Raſch

heit der Ausführung begünſtigten den geheim
Gedanken .

Eine

Million ,

gehaltenen

achthundert tauſend

in Lyon

bereit gehaltene Rationen Zwieback, angeblich für die Flotte
in Toulon beſtimmt, waren plößlich nebſt dem
dem

Geſchütz und

aus Beſancon , Auronne, Briancon und Grenoble her :

beigeſchafften Kriegsbedarf über den Genferſee nach Ville
reuve geführt worden . ? !)
Ali

19. war der erſte Conſul in Martinad) ; jwei Tage

vorher ivar Lannes an der Spitze der Colonne in: St. Pierre ,
dem letzten Dorf auf der Nordſeite des Berges , ange
kommen .
Auf einer etwa fechs Meilen langen Strece ,
Fagt ein Striegsgedichtſchreiber ,

von St. Pierre an bis

auf den Gipfel des St. Bernhard , iſt der ſchmale , durch
weg ſteile und oft gefährliche Pfad , der dem

Bergwaffer

entlang führt, aber iminer wieder durch angeläufte
mafen unterbrochen wird ,

Fels

von Schnee und Eis bedeckt;

kaum iſt er gebahnt, ſo fann der ſchwäciſte Windſtoß die
More des friſchen Sanees in dieſer bochgelegenen Einöde
zuſammenwehen und jede Spur verwiſchen ,
leitende Punkte in dieſem
ſuchen muß ,

Ebao

ſo daß man

unförmiger Majjen auf

wo die faſt lebloje Natur feinen

wuchs unehr zeigt.

Auf dieſem

Pflanzen

Wege flonimen die Sol

daten mühſam binan , ohne daß ſie ſich seit gönnten, Mthem
zu ſchöpfen , weil dadurch die Colonne aufgehalten worden
wäre .

Wenn ſie unter der Lat ihres Gepäckes und ihrer

Wafien faſt erlagen , fo munterten ſie ſich gegenſeitig durch
Kriegslieder auf und ließen die Trommel rühren.
dreißig tauſend Mann jogen auf dieſem

Fünf und

Weg am Rande der

11 ) Man muß dieſe liſtige Geheimhaltung und alie Wunder dieſer Un :
ternehmung in der maleriſchen und gelebrien Erzählung Jominis
leſen , t . XVII , 171 -- 183 .

10
Abgründe hinan .

Das Gepäck, die auseinander genommes

nen Kanonen und die Munition wurden den Moulthieren
aufgeladen .

Die in den Artilleriewerkſtätten verfertigtent

Laffetenſchlitten , gewöhnliche Schlitten , ausgehölte Saum
ſtämme, Tragbabren , alles , was die Thalbewohner ihren
Erfahrungen und Gewohnheiten nach liefern konnten , irard
hiebei gebraucht.

Die Gewandtheit, Thätigkeit und Klug

heit der französiſchen Soldaten leiſtete, was die Schnelliga
keit des Transports und die Erhaltung der fiir das Heer
koſtbarſten

Gegenſtände

Nach ſechsſtiindigem

betrifft ,

faft

Unglaubliches. " 12 )

Mariche, oder vielmelie eben ſo lan

gen unausgeſetzten Anſtrenguigen erreichten die Vorderſten
das svojpu ,

durch deiten Gründung

fich Bernhard von

Menthon vor mehr als acht Jahrhunderten bei allen Menta
ſchenfreunden einen unvergeblichen Namen errvorben hat.
Dort erholten ſich die
fich

neuen

Truppen durch einen Halt, che fie

Gefahren auf dem

Südabbange des Serges

ausſetzten. Bier fieng die Eisrinde (11? zu ſchmelzen , brach
frachend zuſammen und bekam Nilfe durch die Sentung.
Ein einziger Fehítritt ſtürzte Menſchen und Pferde in der
Abgrund ,
den . )

wo

ſie imter der Schneemaſſe begraben wur :

Da faum zwei Mann neben einander geben fonna

ten und der Zug durch eine Menge Pferde, Maulthiere,
Kononen , Taifond , mit Munition und Lebensmitteln be
ladene Schlitten aufgebalten wurde, ſo war es unmöglict),
daß in einem Tage mehr als

7000 bis 8000 Mann den

Weg zurücklegten .“ 14) Der erſte Conſul, welcher von Mar
tinach aus alles angeordnet hatte , außer ſich vor Freude

12 ) Jomini , i . XIII , 169. Die Erzählung des Generallieutenants
Mathieu Dumas widerlegt den Bericht im Moniteue vom 13. Þrai :
rial Jahr Vil von 50 Kanonen , welche , das Stück zil 1000 Frf .
von Wandiländerbauern über den Berntjard gebracht werden ſeien.
13) Ibid . 170 , 171 .
14 ) Did .

11

-

über das Gelingen und brennend vor Ungeduld , nad ; Sta
lien hinabzuſteigen , legte den Paß am 20. Mai zurück.
Um dieſelbe Zeit zogen 1000 Franzoſen unter Bethen
court , von Sdweizern begleitet , über den Simplon . Die
ſechszig Fuß lange Brücke

über den Abgrund bei Tſella

war durch Lawinen weggeriſſen worden .

Die Brücke war

durch Balken , welche man in die Löcher einer Felswand
eingefügt hatte , getragen worden . Ein Coldat wagte es ,
hier hinüber zu ſteigen .

Er reşte ſeinen Fuß von Loch zu

Loch , und indem er ſich an den
er glücklich

Felſen anklaminerte, kam

über die ganze Breite des Abgrundes .

Ein

Seil , deffen eines Ende er mit ſich) genommen , ward an
den Felſen geſpannt und diente den 1000 Soldaten zum
Haltpunkt,

welche mn

Mann

für Mann diejé Luftreiſe

machten , ihren General poran , alle mit Gewebr und Jor :
niſter beladen . )
Morealt , fiegreich) in Deutſchland , fibicte am 12. Mai
12,000 Mann unter Loryſon nach Luzern , wo ſie ſich mit
Gruppen Moncey's , die über den Gotthard gehen

den

ſoliten , vereinigten.16 )

Dieſe 25,000 Mann ſtarfe Heeres
abtheilung brady den 28. Mai auf ; Lapoupe befchligte die
Vorhut.

die

init

Ungeachtet des regnieriſchen kalter Wetters zogen
und Kleidern ledit perfchenen

Lebensmitteln

Truppen durch verarmte Dörfer und öde Gegenden fröh
lich das Gebirge hinan .

Bei der Kälte auf dem

Gebirge

15 ) Gbel , Anleitung die Soweiz zu bereiſen IV , 261 . Ein Bericht
über dieſen Zug iſt von Pavia aus am 3. Meiſidor Jahr VIII
( 21. Juni 1800 ) erſtattet worden von Qualremere Disjonval ,
chef d'état-major de l'expédition du mont Simplon , au cit .
Berthier , général en chef de l'armée de réserve. Deutſily
in Poſjells Anualen , 1800 , 550 Stück , 118-129. Eine Er:
zählung des dreifachen Alpenüberganges ibid . 7tes St. 3–21 .
16 ) leber den Zuſammenhang dieſes lleberijanjes mit dem Plane des
erſten Conſuls , Jomini , XIII , 191 - 207.

12
gedachten ſie der Ebenen Italiens . Die Hyöhe des St.
Gotthard war mit Schnee bedeckt, Menſchen und Pferde
ſanken ein .

Die Feldſtücke muften auseinander genomment

und hinüber geſchleift werden .
in den unter

Zuweilen ſtürzten Pferde

einer Schnec dicit verborgenen Abgrund.

Hier tönten die Flüche der Verunglückten , dort zogen die
Bataillone jauctyzend mit Gefang zwiſchen den Felſen syinab .
Auf dem

Bergrücken , wo oft mitten im

Sommer die trau

rige Einförmigkeit des Winters berriot, fanden die Rei
ſenden vorinals ein
Waarenmagazin.

Kapuzinerboſpiz nebſt Stallung und

Die franzöfichen

Vorpoſten batten den

vergangenen Winter dort zugebracht.

Da das voly , irel

ches die unglücklichen Einwohner von Wirol und llrferent
auf ihrem Rücken herbeiſchleppteni, nicht genügte, ro batten
die Soldaten Dächer , Balken , Breter , Thüren , alles was
zur Feurung diente , verbrannt.
Am 28. Mai gelangte das Meer nad Livinen , am 31 .
nach Belenz.

Eine öſtreichiſche Diviſion von 3000 Mann

zog eiligſt zurück .

Da die Truppen gedrängt durch dieſes

enge Thal zogen , ro lag die ganze Laſt des Durchmarſches
auf wenigen Gemeinden .
geſorgt worden .

Für die Verpflegung war nicht

Eine arme, unfruchtbare , erſchöpfte , durch

jahrelangen Krieg und die beſtändigen

Truppendurchmür

ſche zur Verzweiflung gebrachte Gegend konnte den unge
heuren Forderungen nicht Genüge leiſten .

Mehrere hun

dert Menſchen inußten beſtändig das in Uri aufgeſamınelte
Brot auf ibrem
nachtragen .

Rücken

über den Gotthard dem Heere

Schoffe begleitete dasſelbe als Bevollmäch

tigter der helvetiſchen Regierung, um
Lieferungen zu reguliren.

die Forderungen und

Aber ſeine Befehle zur Verbei

ſchaffung von Lebensmitteln blieben eben ſo fruchtlos wie
ſeine Vorſtellungen bei den franzöſiſchen Generalen gegen
die Unordnungen und Plünderungen .

Auf ſeine Klagen

13
antworteten ſie mit Klagen und neuen Forderungen.

„Id )

fann meinen Soldaten nicht auf den Bergen nachlaufen ,
fagte General Lorge ,
müſſen doch leben .“

ſie leiden

In

an

Allem

Mangel und

mehreren Dörfern nahmen die

Soldaten den Einwohnern das Wenige, was ſie nod ) be
ſaßen ,

ſogar Kleider und

Hausrath) weg.

Elend war aufs höchſte geſtiegen .
nackt,

kamen ſie bei rauher Witterung

Berge ,
freiem

auf den

Felſen

geben .

oder baarfuß

Die Noth

halb

über die hohen

mußten die Nacht bei beſtändigem
Himmel zubringen

Ihr eigenes

Ausgehungert ,

im

Regen unter
Schnee und

erſtickte die Stimme

der Menſchlichkeit. " )
Es gebrach an Munition wie an Mundvorrath .

Die

Urner wurden gezwungen , drei Wochen lang Pulver und
Blei hinüber zuſchaffen . Sie Laſtbiere bepadt zogen die
Nachkommen Wilhelm
hard hinan ,

Tells in

langen Reihen den Gott

zuerſt die Mümner ,

dann die Weiber und

Finder , zuletzt die Greife, unter dem

Befehl einiger fran

zöſiſcher Unterofftziere , welche ſie nach Gefallen Halt ma
dien ließen oder antrieben , ja oft fie miſhandelten .

Viele

hundert Kinder, die in Folge dieſer Drangſal Waiſen ge
worden waren , mußten in andern Kantonen untergebracht
werden . 18 )
Als das franzöſiſche beer auf zwei verſchiedenen We
gen nach Mailand abgezogen war , lo fand der helvetiſche
Bevollmächtigte in der italieniſchen Schweiz ſtatt zweier
Kantone, adyt bis neun ſouveräne , unabhängige Freiſtaa
ten mit beſonderen Verfaſſungen und Geſetzen ,

die

durd , Sollerhöhungen gegenſeitig den Krieg machten .

ſich
Lu

gano ſpielte die erſte Rolle unter dieſen winzigen Staaten,

17 ) 3 choffe, Denſwürdigk. JII , 279-286.
18 ) Ebel , Aulcliung , dit Sdweiz zu bereiſen , IV , 386 .

14
Die Proklamationen ſeiner Regierung waren pomphafter
als diejenigen der Großmächte.

In dieſen kleinen Repub

liken war die Liebe zu eigener Unabhängigkeit größer , als
die Anlänglichkeit an das einheitliche Helvetien . Die Geiſt
lichkeit war durch die neuen Geſetze, welche die Prozeſſio
nen beſchränkten und die Zehnten aufhoben ,

mißtrauiſch)

gemacht und ließ noch iinmer von der Kanzel herab Ge
bete für das Glück der kaiſerlichen Waffen verleſen , auch
als die

öſtreichiſchen

Truppen längſt vertrieben waren .

Die Mäßigung Jichofkes ward von den leidenſchaftlichen
Teſſinern als Ariſtokratie verſchrieen .

Zwietracht und Un

zufriedenheit war nicht das geringfie Unglück des Landes :
die Franzoſen , von Neuem
teten

die Kornausfuhr

Preiſe.

Herren der Lombardei, geſtat

nur zeitweiſe und gegen erhöhte

Es war eine Hungersnoth ) zu befürchten und das

Elend ward durch eine Vielſeuche

noch geſteigert.

Bei

Nacht ſcharrte das Landvolk das todte Viel), welches einen
oder mehrere Tage vorher an der Krankheit gefallen war ,
heimlich wieder heraus , um

ſeinen unger zu ſtillen .' ' )

Unterdeſſen hatte Bonaparte den St. Bernhard über
ſtiegen .

Man erwartete, er werde Genua entſetzen ; allein

er wandie ſich öftlich gegen die Combardei.
in Mailand angekommen ,

Am 2. Juni

ſtellte er die cisalpiniſche Re

publik her und brachte in wenigen Tagen ein Geer von
50,000 Mann zuſammen . Mit 30,000 derfelben gieng er
über den Po , um einen entſcheidenden Schlag auszufüh
Suchet drang tiber den Var vor ; dagegen tatte ſich

ren .

Genua, wo mit Ausnahme von Menſchenfleiſd) alles EB
bare aufgezehrt war , ergeben müjlen . Doch vereinigte
fich Maſſena wieder mit Suchet, worauf fie raſch gegen
die Deſtreicher ,

welche

Mangel

an

19) Sſchokke, Denkwürdigf. III , 286-296.

Lebensmitteln

und

15
Kriegsbedarf litten ,

vorrückten .

Der alte Obergeneral

Melas , welcher ſeine Hauptmad t bei Aleſſandria verſam :
melt hatte ,

entſchlo

jich zur Schlacht.

Am

24. Juni

ſchlugen ſich die beiden Heere dreizehn Stunden lang in
der Ebene bei Marengo. Der Sieg dywankte lange Zeit
und ward am Ende des Tages durch Deſair entſchieden .
Der letztere fiel zwar ,

aber Frankreich

war Meiſter in

Italien und ſein Uebergewicht in Europa befeſtigt.
parte , nachdem

er zum

Bona ,

zweiten Male den Namen des Sta

lifers errungen , kehrte plößlich nach Paris zurück.
Moreau , welchen der fühne Lecourbe und andere höchſt
cinſidytige und thätige Generale unterſtützten , drängte die
Kaiſerlichen unter Krav mit berechneter Langſamkeit zurick.
Die Franzoſen Orangen nach Bayern vor ; drei Tage nach
der Schladt von Marengo rückten ſie in Münden und
etwas ſpäter in Landshut ein .

Einen hartnäckigeren Wi

derſtand ſetzten die Oeſtreicher im
Bündnergrenze entgegen .

Vorarlberg und an der

Indefien fübite der doppelte fai

ferliche Adler, der in Italien blutete , auch in Deutſchland
Teine Schwingen ermatten .

Dagegen breitete die franzö

fiſche Siegesgöttin die ihrigen in raſchem Fluge von der
Donaut bis an das Adria Meer aus. Dieſe ausgedehnte
Strecke war erobert und der Plan des Feldzugs von 1796
endlich ausgeführt.
Auf beiden Kriegsſchauplätzen folgten Unterhandlungen
auf die Schlachten.

Die Schweiz war nur bei denjenigen

unmittelbar betheiligt , welche in Deutſdland durch einen
Waffenſtillſtand und die Feſtſetzung einer Militärgrenje
beendigt wurden . Das kaiſerliche heer hielt Ober- und
Unter- Engadin , deſſen Gewäſſer den

Inn bilden , und das

Meyenthal, deſſen Bäche der Etſch zufließen , beſetzt.

Die

Scheidungslinie des franzöſiſchen Heeres lief von Balzers
über Chur, Thuſis und den Splügen nach Cleven.

Das

16
zwiſden dieſer Linie und dem Engadin liegende Land diente
durch ſeine Neutralität beiden
Sünden erfuhr in ſeinem
in Folge der Kriegsereigniſſe.

Heeren

zur Vormauer. 20 )

Innern eine Umgeſtaltung
Die im Februar 1799 von

Maſſena eingeſetzte proviſoriſche Regierung mußte drei Mo
nate ſpäter der ſogenannten Interinalregierung

des Erz :

herzogs Karl weichen , welche bis zur zweiten Schlacht von
Zürich ( 25. September) ihre Rache an
genthum der

Franzöſiſchgeſinnten

Perſonen und Ei =

nahm .

Als die Frans

30ſen die Trümmer des ruſſiſchen Heeres über die rhäti
ſchen Berge und Thüler, in denen damals zum erſtenınal
der Donner des Geſchützes wiederholte , verfolgten , floh
die Regierung für einige Seit aus dem

Lande, in welchem

ſie nichts als Armut, Jerrijlenheit und alle Weten ciner
Schreckeniszeit zurück ließ .

In Folge des

im

Juli 1800

abgeſchloſſenen Waffenſtillſtandes ernannte General Moli
tor, Befehlshaber der „ , Armee Graubündens," wie Bona
parte ſie nannte , den ehemaligen Regierungsſtatthalter von
Bern , Gaudenz Planta , zum Statthalter und ſetzte einen
Präfefturrath von ſechs , größtenteils aus der Schweiz
zurückgekehrten Männern ein .

Dieſe Behörde, welche nur

für die Verpflegung des Beeres von den franzöſiſchen Ge
neralen abhängig war ,

hob die alte Verfaſſung

fogleich

auf , theilte das Land in neun Diſtrikte, gab jedem derſel
ben einen Statthalter und ein Gericht, jedem größern Orte
eine Municipalität und Friedensrichter.

Dieſe Einrichtung

vereinfadite die Verwaltung der Landesökonomie , der Po
lizei ,

der Juſtiz

und der Gemeinden auf eine visdalin

ungewohnte Weiſe.

Der Präfekturrath verlangte von der

20) Mebereinfunft zwiſchen den Oberbefehlshabern der k . f. Armee und
ihren Vundesginuſſen und der franzöſiſchen Armee. 1. f. w . zu
Parsrorf , den 5. Juli 1900. in poſſelis europ. Anualen . Jayrá
gang 1800 , III , 146 ; von Tillier , II , 51-58.

- 17
ung
abgetretenen Regierung Rechnungsſtell
über die öffent
lichen Einkünfte , lud die Ausgewanderten zur Rückkehr in
ihre Heimat ein und verſprach Sicherheit der Perſonen

des Eigenthums ohne Rückſicht auf die politiſchen
Meinungen und Aufhebung der Beſchlagnahme, welche ſeit
zwei Jahren auf dem Vermögen derjenigen laſiete , die
ſchaft
ſich vor der Schreckensherr
außer Landes geflüchtet

und

hatten . Das ganze Verfahren der neuen Regierung künə
ft
digte an , daß die Gewaltherrſcha
Dochy
vorüber ſei.
ward Rhätien noch nicht förmlich mit Helvetien vereinigt.
Der erſte Conſul ließ den proviſoriſchen Zuſtand noch fort
dauern , um ſich bis zum Frieden die letzte Entſcheidung
21gkeit , welche in den helvetiſchen Räthen
n.ni
teei
e alUn
ubeh
vorzDi
)
e
ht
nſ
ſc
, begü tigte ſeine Abſichten nur zu ſehr . Seit
herr
Januars berieth

8.
Senat , und ſeit dem
.22
rf
wu
nt
se
ng
ſu
) Dieſe
März der große Rath einen Verfaſ
Arbeit war ſchon ziemlich vorgerückt , als bei Anlaß einer

Ende

der

Spaltung zwiſchen den beiden Räthen über zwei Punkte
Uſteri am 3. Mai vorſchlug , man folle mit Aufgebung der
eiſe eine Commiſſion ernennen ,
bisherigen Behandlungsw
rbeit
die auf Mittel zu denken habe , eine Verfaſſungsa
e
n
zu beſchleunige , welche auf beſſere, weniger demokratiſch
Grundlagen gegründet ſei . Dieſer plötzlich gemachte Vor
ſchlag ward lebhaft von Cart und Muret bekämpft und ver
worfen ; 23 ) aber dennoch war die Arbeit der Geſetzgebung
von nun an gelähmt .

Ein anderes Beginnen hatte einen

21 ) Röder und Tídarner , der Kanton Graubünden , 1838 , 1 , 74–76 ,
22) vSe. it
derr ,SiIIßu, ng
0 . Januar . Siehe die Sigungen des Se :
Tillie
109vo
, m1128.
nates im Bulletin helvétique in den Monaten Februar , März
g vom 8. Mai , Bull . hely, 13. u . 14. Mai 1800 .
April
Sigun
23 ) und
2
P. XIV.

18
ähnlichen Erfolg: der ſeit einigen Wochen unter die Leute
geworfene Gedanke einer Vertagung der Räthe warð um
die Mitte Mai's in den Räthen zur Sprache gebracht,24)
indem

er beſonders genau in einer Petition ausgeſprochen

war, welche die Unterſdýriften mehrerer thurgauiſchen Be
amten trug , und von der man glaubte, ſie rei durch einen
Thurgauer, Anderwerth, Mitglied des Zehnerausſchuſſes,
veranlaßt worden . 25 ) Die von den Freunden des Voll
ziehungsausſchuſſes , wie Eſcher , Anderwerth und Kuhn,
verfochtene Vertagung fand bei den Republikanern einen
heftigen Widerſtand.

Hemmeler bemerkte, die Parteigän

ger des 7. Januar träten jeßt als Vertheidiger eines Ver
tagungsplanes auf, welcher dem

Direktorium

als

Verbre

chen angerechnet worden ſei und ſeinen Sturz herbeigeführt
babe . Reliſtab ſchilderte mit ſchneidenden Worten die Be
weggründe , denen er den Vorſchlag der Vertagung zu
( chreibe : der Bundy nad ) einer mit den alten Vorrechten
in beſſerin Einklang ſtehenden Verfaſſung, die Feindſchaft
gegen die Verfechter der Freiheit , der Wunſc ), eine ge
wiſſe Anzahl

von Mitgliedern der Räthe zu beſeitigen ;

vielleicht - dies waren reine Worte — der vorgebliche Ue
belſtand, wenn einer ſo zahlreichen Verſammlung die Rech
nungen der Regierung , der neue Finanzplan ,

die Weiſe

des Zehntenloskaufs und die Maßregeln zur Ausſcheidung
der Staatsgüter von den Gemeindegütern vorgelegt wür
den.26) Endlich, fügte er bei , fagt uns Eſcher , die Ver
tagung fei um ſo mehr am Plaße , als wir hier durchaus
überflüſſig ſeien , da der Vollziehungsausſchuß das allgemeine
Zutrauen beſitze und thun könne, was ihm gefalle.

Dann

zeigte er die Gefahr , die Gereggebung durch einen neuen

25) Ibid . p . 123 .
24) 10. Mai , ibid . 15. , 17. und 18.
26) Die Verwaltung von Bern machte Anſpruch auf das Vermögen
der ehemaligen beratſchen Regierung .

-

19

Verfaſſungsentwurf in ein endloſes Labyrinth zu verwickeln .
Carrard nahm

ſeine Beweisgründe von der verfaſſungs

mäßigen Ordnung ber .

Was iſt ſeit dem 7. Januar die

helvetiſche Regierung geworden ? Wir ſehen ſie gegenwärtig
beſtehen aus einer verfaſſungswidrigen Vollziehungsgewalt
und einer verfaſſungsmäßigen Geſetzgebungsbehörde , aus
einer proviſoriſden Vollziehungsgewalt und einem perma
nenten geſetzgebenden Körper . So iſt die belvetide Re
gierung zugleict; proviſoriſch und permanent, verfaſſungs
gemäß und verfaſſungswidrig.
haben wir geſchaffen.
ding .“

Und ein ſolches llngeheuer

Was entſprang bieraus ?

ein Un

Dann widerlegte er mit ausdrücklichen Beſtimmun

gen der Verfaſſung den Gedanken , eine Commiſſion für
die Geſetzgebung aufzuſtellen , da eine ſolche ohnehin un
mittelbar nach ihrer Erwählung ſich von allen Seiten mit
Verdacht und Mißtrauen umgeben ſälje. „ Dies iſt noch
nicht alles ; Shr werdet an die Stelle einer verfaſſungs
mäßigen , vom Volke gut geheißenen geſetzgebenden Gewalt
eine geſetzwvidrige , willkürliche Behörde ſebzen . Erwäget
die Folgen hievon : vielleicht Ungehorſam , dan ! Anarchie
und bald Auflöſung des Gejellſdaftsvertrages . ... Legen
wir die

uns

vom

dejen Hände nieder .

Volfe anvertraute Gewalt wieder in
Dieſes möge die Volksrepräfentanten

durch eine minder zahlreiche Vertretung erſetzen .“
Die Ehre des Tages gebührte dem feurigen , lyochber
zigen Suter von Zofingen , dem
des alten Griechenlands ,

Verehrer der Literatur

der von dem Geiſt ſeiner Re

publiken und ſeiner Redner 27 ) durchdrungen war und mit
ihnen in den Tagen der Begeiſterung svetteiferte. Er be
trachtete die Frage unter zwei Geſichtspunkten : kann ſich

27) Er war Profeffor der griechiſden Literatur an der berniſchen Afa
demie und hatte eine beſondere Vorliebe für Theofrit .

20
der geſetzgebende Körper vertagen ?

und roll er es unter

den gegenwärtigen Umſtänden thun ?

Auf die erſte Frage

und auf den Antrag , eine Geſetzgebungs - Commiſſion zu
ernennen , antwortete er aus Beweggrunden , die von der
Verfaſſung hergenommen waren , mit Nein .

Es iſt nicht

möglich , weil es nicht geſtattet iſt, ſeine Vollmachten zit
überſchreiten . ... Man ſoll es nicht thun, weil es gefähr :
lich wäre .

Mit welcher Leichtigkeit könnte nicht die Voll

ziehungsgewalt eine ſolche
würfe verabreden ,

Commiſſion

welche mit dem

gewinnen und Ent
jetzt unter uns fich

kund gebenden Volkswillen im Widerſpruch wären ? Glau
ben Sie vielleicht , daß man Sie nach Ablauf der drei
Monate noch einmal einberufen werde ? O meine Freunde,
laſſen Sie ſich nicht einſchläfern , laſſen Sie ſich nicht ver
führen . Wenn wir einmal von einander getrennt ſind , ſo
wird ſich Niemand mehr um
welche Euch Euerer

uns kümmern .

Macht

wohl zu behaupten wiſſen.

Diejenigen,

berauben , werden

dieſelbe

Dies iſt der natürliche und

durch die Erfahrung beſtätigte Gang der Dinge. Wenig
zahlreiche Regierungen neigen ſich mehr und mehr zur
Willkür, und nur da kann wahre Freibeit beſtehen , wo die
Zahl der Volksvertreter beträchtlich iſt ." – Bei der Frage,
was unter den jetzigen Umfänden erſprießlich ſei, erinnert
Suter an die Revolution vom

7. Januar , das erſte Bei

ſpiel der Verletzung der Verfaſſung.

„ Seit

jenem

trau

rigen Tage , ſagte er , iſt die Verfaſſung vernichtet; der
Vertrag , welcher das Volk an den geſetzgebenden Körper
knüpfte , iſt zerriſſen ; man verfuhr gegen alle Gerechtigkeit
mit Männern , die , wären ſie ſchuldig geweſen , vor die
Gerichte geſtellt, aber nicht unverhörter Sade verurtheilt
werden ſollten.

Was

ſind die Folgen hievon geweſen ?

Uneinigkeit unter uns ſelbſt,

Unordnungen überall.

Sit

das Volk Feither glücklicher oder zufriedener geworden ?

-

21
Gehen die Dinge beſſer ?

Nein ;

ich vor ganz Helvetien jenen
ſerer Zwiſtigkeiten ;
zen

einer

und eben darum

nenne

Tag die Haupturſache un

er hat das Vaterland und die

Her

großen Sahl gutdenkender Bürger zerrijlen ."

Dann antivortet der Redner auf die Gründe, welche von
der Unfähigkeit des geſetzgebenden Körpers , eine Verfaſ=
fung zu entwerfen , und von den Verhältniſſen Helvetiens
zum Auslande hergenommen waren , und greift die Ver :
theidiger des Vollziehungsausſchuſſes an ihrer
baren

Stelle an .

Bürgers Eſcher ,
Eſcher

ſagte :

verwund

„ Ich komme auf einen Einwurf des
und zwar ,

geſtehe id ) ,

mit Schmerz.

>>Sogar wenn der Voúziehungsausſchuß

gefährliche Abſichten hegte, wie könntet Ihr denſelben zu
vorkommen , da er alle Gewalt in sänden hat ?"
nun Eſcher ſo ſpricht,

wenn dieſer Mann ,

Wenn

welcher mit

mehreren Mitgliedern des Vollziehungsausſchuſſes auf ver
trautem Fuße ſteht, ſo wenig Sutrauen zu demſelben hat,
daß er ohne Bedenken von deſſen geheimen Abſichten redet,
wie könnt Ihr verlangen , daß ich noch Zutrauen zu dem
reiben habe, ich , dem

der 7. Januar ein Gräuel iſt, weil

er die Geburt der Willkür war ,

ich ,

Vodziehungsausſchuß getadelt habe ?"
ter

den

Vollziehungsausſchuß

der ich) ſo oft den
Endlich griff Su

ſelbſt an .

,, Der

Vollzie

hungsausſchuß ſagte Euch : „ „ Die Minderheit der Räthe
(660
hier nicht an den Willen der Mehrheit gebunden .

iſt

Iſt dies nicht ein aufrühreriſches Wort ? Heißt dies nicht
die

Volksſouveränetät

digen ?

erniedrigen ,

Wo iſt denn das Geſetz ,

und

Aufrulir pre

wenn es nicht in dem

Willen der Mehrheit liegt ? – Ich komme auf das Glau
bensbekenntniß des Ausſchuſſes über die Verfaſſung.

Er

will eine Verfaſſung, deren Grundlagen durch die Erfah
rung bewährt ſeien ; unbeſtreitbar eine ſehr wohlklingende
Phraſe ;

aber wo iſt etwas der Urt zu finden ?

In der

22
alten Schweiz ohne Zweifel.
fagen wollen .

Aber

Offenbar

die alte Schweiz !

fie eriſtirt

nur noch in der Feenwelt.

Um

Tugenden wieder zu finden ,

muß man ſehr sveit zurück

gehen .

dieſe

hat man dieſes
Ad !

alte Heimat der

Seit Jahrhunderten iſt ſie nicht mehr vorhanden .

Verzeiht mir, ehrwürdige Schatten derer , die bei Neuenec ,
bei Gimminen , an der Schindellegi und in Stanz gefallen
find ; Jhr glaubtet für die alte Schweiz zu ſterben ; allein
Ihr fielet für die unwürdigen Enkel unſerer Uhnen .

Wenn

es anders geweſen wäre, ſo bätte man Euch die Freiheit,
die Eure Väter genoſſen ,
war, zurückgeſtellt ;

früiber ,

und als es 110ch Zeit

und wenn der Freinde fie Euch hätte

rauben wollen , fo hättet Ihr für die alte Schweiz fallend
geſiegt.

Nein ! wir wollen dieſe alte Schweiz nicht inehr,

wir wollen jenes gothiſche Gebäude, jene Moſaikarbeit von
hundert kleinen Verfaſſungen nicht gegen eine untheilbare
Republik eintauſchen .

Das

ſeit zwei Jahren vergoffene

Blut foll nicht für alte Vorurtheile geflohen ſein .

Die

Fackel der Vernunft , welche ſeit zwei Jahren in beſſeren
Verfaſſungen bervorleuchtet, wird uns ihr Licht nicht ent
ziehen , und die unzähligen , feit zwei Jahren von unſerm
Volke gebrachten Opfer werden

nicht rein verloren ſein ;

es iſt Zeit , die Grundlagen des allgemeinen Wohlſtandes
3 " legen ; allein

ſie bereben nicht in dem

alten Föderalis .

mus, und keiner wird nach allem Vorgefallenen die zerriſ
fenen Bande wieder neu anknüpfen können . “
Siden
er verlangte, man rolle über die Vertagung der Räthe,
womit die Auflöſung der Einen und untheilbaren Republik
verbunden wäre , für ein und allemal zur Tagesordnung
ſchreiten , wünſchte er zugleich eine neue geſetzgebende Behörde
ſtatt des

jetzigen

großen

Rathes

und die Auflöſung des

Vollziehungsausſchuſſes . „ Leget alſo , meine Freunde , ſagte
er , legt Eure Gewalt in die Hände des Volkes nieder ,

23
erkläret demſelben Euer Unvermögen , das Gute zu Stande
zu bringen ; zeigt Euere Uneigennützigkeit durd, die Erklä
daß keiner von Euch in die neue Geſetzgebungsbe
hörde treten wolle. Jeder von Euch ſoll hierauf zurück
treten und dem Volfe , wie vor Gott, antworten können ,
rung,

Wohl des Vaterlandes gewollt zu haben und

nur das

ferner zu wollen :
ſein Land

wer dann

arbeiten wird ,

in

ſeinem Privatleben für

wird ſeine heiligſten Pflichten

erfüllt haben , und die Segenswünſche des Volkes werden
ihn überall hin begleiten ."
Ueber die Petition des Thurgaues ſchritt die Verſamma
lung mit einer Mehrheit von zwei und fünfzig gegen drei
und vierzig Stimmen zur Tagesordnung.
Dieſe ſtarke Minderheit und die in den Verhandlungen
zu Tage gekommene tief gewurzelte Feindſchaft ziviſchen
den beiden Parteien und zwiſchen der einen Partei und
der Regierung , zeigten , daß , wenn auch der beiläufig ge
ſtellte Antrag ,25) den geſetzgebenden Körper und den Voll
ziehungsausſchuß aufzulöſen , in Betracht der gefährlichen
Umſtände verworfen word, 29 ) dennoch die Auflöſung von
Vielen im Stillen nur als vertagt angeſehen ward.
Das Haupt der franzöſiſchen Republik fühlte ſich durch
dieſe Kämpfe unangenehm

berührt und

maßte ſich den

Entſcheid über das Sdickſal der helvetiſchen Republik an .
Ebenſo wie bei ſeiner erſten Berührung mit dieſem kleinen
Staate

ordnete Bonaparte

Helvetien

ſeinen

ungeheuren

Planen unter und zog aus der Unſicherheit wie aus der
Beſtändigkeit ſeiner Einrichtungen Vortheil.
die Alpen überſchritt,

Während er

uin ſich von dort herab ,

wie der

Geier auf ſeinen Raub , auf Italien zu ſtürzen , eröffnete

28 ) Vun Carrard und Suter .
29) Sizung des Gr . Nathes vom 19. Mai , Bull . hely . 22. Mai.

24
Reinhard dem Vollziehungsausſchuſſe in einer

Sigung ,

welcher auf ſein Begehren fünf vom großen Rathe bezeich
nete Mitglieder beiwohnten , eine Verbainote ( 1. Prairial,
21. Mai) , worin der erſte Conſul erklärte, daß das

Inte

reſſe der großen Kriegsunternehmungen , welche über die
Freiheit oder Finechtſchaft Europas entſcheiden werden ,
das Verfahren der franzöſiſchen Regierung ausſchließlic )
beſtimmen müſſe; daß der Erfolg der gemeinſamen Sache
von der Ruhe der Schweiz , der Grenze des Kriegsſchau
platzes, abhange ;

daß alſo der erſte Conſul erwarte ,

die

innere Ruhe der Schweiz werde während der ganzen Dauer
des bevorſtehenden Krieges um
halten ,

jeden Preis aufrecht er :

und daß er , wenn die oberſten Gewalten ,

ſtatt

durch Einigkeit die Erringung des Friedens zu erleichtern,
in ihrer Entzweiung verharrten , eine Vertagung der Räthe
bis zur Beendigung des Feldzuges vorzöge ,
Zeitpunkt die Gründe aufhörten ,
fiſche Regierung an einem

in welchem

welche jetzt die franjo

neutralen Verhalten gegen die

belvetiſche verhinderten . 50 )
Auf das gebieteriſche Wort des Beherrſchers von Frank
reich fehrte die Ruhe ,

nicht aber die Eintracht und Va

terlandsliebe in die Räthe zurück .
handlungen fort,

Sie ſetzten ihre Ver

ohne ſich beſſer zu verſtehen und ohne

viel zu Stande zu bringen.

Die unerſchütterlichen Par

teigänger der franzöſiſchen Politik verſprachen ſich goldene
Berge von der Schlacht bei Marengo und von dem darauf
folgenden Vertrag

von

Aleſſandria ;

aứein

Bonapartes

Decrete, die Herſtellung Cisalpiniens betreffend, zeigten der
Schweiz,

wie wenig der franzöſiſchen Regierung an der

30) Protok. der geheimen Sitzung des großen Rathes vom 18. u . 23 .
Mai 1800 ; Verbalnote des franzöfiſden Miniſters Reinhard .

25
Unabhängigkeit der ihrem Gutdünken unterworfenen

Re

publiken gelegen ſei. 31 )
Die Auslieferung der in franzöſiſche Gefangenſchaft ge
rathenen und nach der Schweiz entwichenen Soldaten der
Emigrantenlegion in engliſchem Solde , welche der bevoll
mächtigte Miniſter Frankreicis verlangte, die Auswechslung
der in öſtreichiſche Gewalt gerathenen helvetiſchen Kriegs
gefangenen , welche der franzöſiſche Geſchäftsträger in Frank
furt betrieb , die traurige Lage der auf die Hälfte zuſam
mengeſchmolzenen

ſechs

helvetiſchen

Hülfsbrigaden ,

der

Ablauf ihrer Dienſtzeit, das geringe Handgeld, der Rück
ſtand ihres Soldes , ihre ſchlechte Bekleidung , die Noth
wendigkeit eines neuen , den ehemaligen Kapitulationen ähn
licheren Dienſtvertrages ,

die Unmöglichkeit für Wallis,

die vom erſten Conſul zur Zeit des Einfalles in Italien
verlangten 600 Mann zu ſtellen : 32 ) - alle dieſe militä
riſchen Verhältniſſe verurſachten einer Regierung , welche
im Innern durch die Räthe der Republik ſelbſt gehemmt
war ,

zu Ende Juni und während des Juli neue Verle

genheiten.
Ein

faſt nur perſönlicher Vorfall hätte beinahe die

Flamme der Zwietracht wieder angefacht und den geſetz
gebenden Körper Frankreich gegenüber bloß geſtellt.
nach

Der

Lauſanne zurückgekehrte Er- Direktor F. C. Laharpe

erhielt in offenem

Umſchlage ein mit der Unterſchrift des

Generalſekretärs Mouſſon verſehenes, on Jenner , helveti
Ichen Miniſter in Paris ,

gerichtetes Schreiben. 33)

Er

glaubte darin das Original eines authentiſchen Briefes zu
beſitzen , welcher in verdeckten Ausdrücken von einer Ver
31 ) Protof . des Vollz . Ausſch . 18. , 21. , 25. Juni .
32) Protof. des Vollz . Ausſch . 3. , 9. , 23. Juni , 8. Juli ; der Min .
der ausw . Angel . an Neinhard , 19. Juli ; v . Tillier , II , 126, 127 .
33) Es findet ſich in Bull . hely . 1. Juli 1800 , S. 7 .

26
ſchwörung gegen den Staat zu reden ſchien ,

hinterlegte

denſelben bei dein Schreiber des Kantonsgerichtes und ließ
ſic) eine beglaubigte Abdyriſt davon geben , die er an den
Volksvertreter Suter nach Bern ( thickte.

Vier Tage lang

beriethen ſich Laharpe's Freunde , was zu thun ſei.
25. Juni legte Suter den Brief dem
worauf ſich ein wahrer Sturm

Am

großen Rathe vor,

von Flagen und Verwün

ſchungen gegen den Vaterlandsverräther im Saale erhob .
Der große Rath erklärte ſich permanent und theilte dent
Senat unmittelbar ſeine

Beſchlüſſe mit.

Zwei Dekrete

von jenem Tage verordneten , das Mouſon und Cabarpe
unter die beſondere Aufſicht der
geſtellt

und ihre

follten .3 )

Schriften

betreffenden

mit Befolag

Behörden

belegt werden

27. Abends überbrachten zivei Mitglieder

Am

des Kantonsgerichts Leman

den

Originalbrief,

welcher

Tags darauf in geheimer Sitzung des großen Rathes vor:
gelegt ward .

Man erkannte darin eine geſchickt nadige

ahmte Schrift ,
unverfennbar .

aber die Seichen der Fälſchung
Die beiden Defrete vom

ivaren

23. waren ein

Uebergriff in den Kreis der Vollziehungsbehörde, den aber
weder dieſe noch der Juſtizminiſter, rügen wollte , um
Lage nicht zu verſchlimmern.

die

Laharpe hingegen beklagte

ſich, daß man die ſpecielle Aufricht in Verhaft umwandeln
wolle ;

welche Klage Berückſichtigung fand . 35 )

Mouſſon

aber verlangte vielmehr, daß Laharpe und er ſelbſt in ſchär
fere Verwahrung genommen , daß ihnen alle Verbindung
unter einander und mit andern Perſonen abgeſchnitten und
eine ſtrenge Unterſuchung zur Entdeckung des Schuldigen
eingeleitet werde.

Einige mit Paharpe befreundete Sena

toren ſchlugen vor ,

die Sache einem außerordentlichen

Gerichte zu überweiſen ;

allein ſie ward dem

34) Bull. des lois , IV , 92 , 93 .

Diſtriktsge

35) Defret vom 29. Juni .

richt Bern überwieſen . 56 )

27
Die Zeit revolutionärer Maß

regeln war vorbei .
Der Vouziehungsausſchuß ordnete eine gerichtliche Ver
folgung an . 37 )
verhaftet, um

Laharpe ward am

2. Juli in Lauſanne

nad ) Bern gebracht zu werden .

Ueberzeugt,

daß es auf ſeine Freiheit, oder gar auf ſein Leben abge
ſehen fei,

faßte er unterwegs den Plan ,

zu entwiſden ,

und führte ihn bei Nachtzeit zu Paverne aus.

Des fol

genden Tages rette er über den Neuenburgerſee und er
reichte die franzöſiſche

Grenze;

in

Dijon ward er von

Brune in Gegenwart des Generalſtabes
nommen ,
war .

obgleich

Zuletzt kam

er

ärmlich

elrenvoll aufge

als Mandiverfer verkleidet

er nach Paris . 35 )

Seine Flucht hatte

die öffentliche Meinung gegen ihn geſtimmt.
Jenner ſchickte von Paris aus die förmliche Erklärung,
daß er weder das fragliche Schreiben vom

18. Mai noch)

das darin erwähnte vom 20. April erhalten habe.
Die linächstbeit des Sdreibens ward forinlich

aners

kannt, 59 ) Mouſſon von der Anklage befreit 40 ) und in ſei=
ner Stelle als Generalſekretär neu beſtätigt . * )

Labarpe

hatte ſich durch die Betrügerei eines Intriganten täuſchen

36 ) Dekret vom 30. Juni.
37 ) Protof . Des Vollz . Ausích . 28. Juni; Bull . helv . 4. Juli 1800 .
38 ) Siehe über dieſe Geſdichte meine Notice biographique sur le
général Fréd . Cés . de la Harpe , Paris , 1838 , 8. , S. 49–55 ,
und das Schreiben , worin Laharpe ſeine Flucht rzählt , in der von
mir in die Revue française du mois de mai 1838 eingereichten
Notice .
39) Gine Verhandlung wegen Laharpe fand im großen Natl;e am 7 .
Juli und im Senate am 8. Statt . Bull. helv . vom 10. , 11 .
und 12. Juli 1800 .
40) Das Urtijeil findet ſich wörtlich in Bull . helv. Supplement zu
Nr. 32 .

41 ) Beſchluß vom 24. Juli , Bull . des lois , VI , 350 , 351 .

28
laſſen .

Seine Lage und ſein Charakter paſſen zu dieſer

Erklärung, ſeine Rechtlichkeit läßt feine andere zu . “ 2)
In dem

Schreiben war Talleryrands Charakter in einem

ungünſtigen Lichte, der erſte Conſul aber als hintergangen
dargeſtellt.
ſelben

Die helvetiſchen Behörden beeilten ſich ,

über die Natur dieſes

und ſie zu beruhigen .

die

Vorfalles zu unterrichten

Neinhard erklärte, er hätte erwar

tet, daß man der franzöſiſchen Regierung einigen Einfluß
auf die Leitung einer Angelegenheit eingeräumt hätte , deren
Erledigung ihr unmöglich gleichgültig ſein könne.

Bei der

Nachricht von Laharpes Entweichung lud der Geſandte die
Vollziehung ein , das Möglichſte für ſeine Wiederverhaftung
zu thun.43)

Allein die franzöſiſche Regierung verweigerte

der helvetiſchen die Verhaftung des Flüchtlings. **)

Der

42) Der Anwalt Clavels von lirieres , welder immer auf Veſchleuni
gung des Prozeſſes ſeines Clienten gedrungen ( ſiehe Band XIII ,
S. 458) verlangte blößlich einen Aufſayub der Beurtheilung , weil
man unter den Papieren Mouſſons ſoldie finden würde , welche
Clavels unſduló bewieſen. Der Name des leßtern fand fich in
dem untergeſchobenen Vrieſe erwähnt. Viele ſchloſſen daraus auf
eine Verbindung zwiſchen den Internehmungen Clavels und der
Anflage gegen Mouſſon, weshalb man Clavelt Papiere ſowohl
als diejenigen ſeiner Gemahlin mit Beſchlag belegte . ( Prot . des
Vollz . Ausid . 29. Juni; v . Tillier , II , 71. ) Der Prozeß ward
ein halbes Jahr hingezogen , während deſſen Clavel verhaftet blieb .
Am 14. Oktober 1800 fam er in einem ſehr demüthigen und reue
vollen Schreiben beim Vollziehungsrathe um Begnadigung ein ; er
geſtand darin , „ er habe ſid , durch die Einflüſterungen der Wühler
und das Zuſammentreffen der verderblichſten Umſtände zu einem
Sdritte verleiten laſſen , wodurcó er an ſeiner Stelle zum Verräther
geworden ſei.“ Man betrachtete ſeine ausgeſtandene Gefangenſchaft
und die Bezahlung der Koſten als hinreichende Strafe. Bull . helv .
1. Nov. 1800 ; v . Tillier , II , 168 , 169. Siehe auch über dieſe
Geſchichte Bull . helv . 6. Juli 1800 und Supplement au No. 17 .
43) Protof . des Vollz . Ausſd) . 2. und 3. Juli .
44) Bonaparte diftirte folgende Antwort :

29
erſte Conſul bezeugte Jennern lebhaft ſeine linzufriedenheit
über dieſen Vorfall ind fagte, Tallerand würde ihm

in

wenig Tagen die Anſicht der franzöſiſchen Regierung mit
theilen.

Eine

Note dieſes

Miniſters fündigte bald

die

Abſicht ſeiner Regierung an , 8000 Mann ihrer Truppen
zur Aufredythaltung der Ruhe nach velvetien zu ſchicken ,
welche Frankreich beſolden würde ,
terhalten hätte .

Da im

Helvetien aber zu un

ganzen Lande Ruhe herrſchte , ſo

machte der Vollziehungsgusſchuß Vorſtellungen gegen dieſe
Verfügung 45 ) und

verlangte wenigſtens ,

daß ivenn

Firieg die Gegenwart dieſer Truppen erheiſche,

der

dieſelben

nicht der Schweiz zur Laſt fallen ſollten . 46 )
Bei dem

geringſten Stoß ,

den das Gemeinweſen er :

litt , fühlte der Vollziehungsausſchuß, daß es ihm ſelbſt an
feſtem valt gebreche.

Wenn er auch die drohenden Be

wegungen , die in einem Theilc des fiantons Bern bei An
laß der Entrichtung der Primijen entſtanden

waren , un

terdrückte , + ) 10 ſab er nichts deſto weniger, wie leidyt es
den Wühlern ward, unter dem

Namen von Patrioten die

Leidenſchaften und Parteiungen zu unterhalten ,

und wie

Befehl des erſten Conſuls , 7. Thermidor.
„ Der Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten wird dem Vür
ger Jenner antworten , daß die Auslieferung dem Wölferredite zu
wider läuft ; daß die Regierungen, weldie die Menſchenrechte adyten,
dieſen Grundſatz ſtets beobachtet haben ; daß nur die engliſche Nes
gierung in den lebten Zeiten Europa das Beiſpiel der Verlegung
dieſer Grundſätze gegeben hat ; daß aber ganz Europa weiß , daß
die engliſdie Regierung ſo handelt, wie wenn ſie ſid) in einer hef=
tigen Krije befände und daß ſie alle Grundſätze der Mural und des
öffentlichen Rechts mit Füßen getreten hat.“
Der erſte Conſul.

45) Proklamation des Vollz . Ausſch). 4. Juli.
46) Protok. des Vollz . Ausích . vom 12. und 22. Juli .
47) Von Tillier , II , 71–75 .

30
ſie ihren Triumph in der Anarchie ſuchten ,

während ſie

die Regierung mit häßlichen Farben ſchilderten . “S)
Der

Vollziehungsausſchuß ,

ſitionsblätter beſtändig angegriffen ,

durch

die

Oppo

ſelten in den Räthen

vertheidigt , öfter ihren Angriffen ausgeſetzt , fah , daß er
immer mehr an Achtung verliere .

Der franzöſiſche Ge

fandte Reinhard , der ihn in der Nähe beobachtete , fand
ibu feit dem

April in einer gewiſlen affektirten Gleichgül

tigkeit im Gedanken an die gehoffte Neutralität ,

ſchwach

in feinen Mitteln und nichts unternehmend , um

ſtarf ju

fein oder zu ſcheinen ,

den ertremen Parteien verdächtig

und ſogar bei den Patrioten , die ſeinen Beſtrebungen Ge
rechtigkeit wiederfahren ließen ,
der Sdilacht von Marengo

nicht ſehr beliebt .

Nach

überzeugte ich Reinhard in

einer Zuſammenkunft, die er mit dem Vollziehungsaus
ſchuß hatte , von dem

Mangel eines zuſammenhängenden ,

umfaſſenden Planes und Syſtemes bei demſelben ,
von feiner Ohnmacht,

ſowie

die innern und äußeren Verbält

niſſe Helvetiens z11 geſtalten.

In einem

Schreiben an den

erſten Conſul ſchilderte er die helvetiſche Regierung folgen
derinaßen :
,, Der Vollziehungsausſchuß iſt aus Männern

zuſam

mengeſetzt, welche keinen andern Berührungspunkt unter
ſich haben , als eine anerkannte Rechtlichkeit . Die Aris
ſtokratie und die Demokratie , der religiöſe Aberglaube und
die Aufklärung ſind darin vertreten .

Weſentlich ohne Kraft

hat der Ausſihuß eine Zeitlang feine fixaft gerade aus
ſeiner Schwäche
keines zu haben .

gezogen und ſein Syſtem iſt geweſen ,
Man war damals der Stürme der lahar

piſchen Regierung müde, und übertrug die aus der Revo
lution vom 18. Brumaire geſchöpften Hoffnungen auf den

48) Proflamation vom 21. Juli , Bull . des lois , VI , 3147-350 .

31
Ausſchuß.

Auf dieſe Weiſe iſt es demſelben gelungen , in

einem Lande , wo ſo viel ſtreitende Elemente gähren , ein
halbes Jahr lang die Ruhe zu erhalten ; feiner von all
den Vorwürfen, die man ihm

hat machen können , konnte

gegen eine ſolche Rechtfertigung auffommen .
hat es der Ausſchuß gerade
den

Parteien

mit allen

Allein zuletzt

durch ſein Lavieren zwiſchen

verdorben

und ſeine

Charakter

loſigkeit hat eine ſolche Erſchlaffung aller Nerven der Re
gierung herbeigeführt , daß der Staat ſeiner Auflöſung
entgegen geht und die Beute der Anarchie und des Bür
gerkriegs zu werden drobt."
»

Seit Ihre Dazwiſchenfunft den oberſten Be
hörden des Landes die Einſtellung des kleinen Krieges ge
boten hat, den ſie ſich gewöhnlich auf zweck - und erfolgloſe
Art machten , ſchien der Vollziehungsausſchuß noch mehr
in ſeine gewohnte Unthätigkeit und Gleichgültigkeit zu ver
ſinken .

Gedemüthigt durch die eingeſtandene Nothwendig

keit unſerer Hülfe

und eines Waffenſtilſtandes mit den

Rätben , welchen er den Maßregeln des Muttes und der
Gewandtheit vorgezogen batte ,
ſelbſt vertagen zu wollen ,

ſchien der Ausſchuß fich

zur Strafe dafür , daß er die

Vertagung des geſeßgebenden Körpers nicht durchzuführen
wußte ." 19)
Was die Näthe betrifft,

ſo beſchuldigte Reinhard ſie

der Unerfahrenheit, die Führer der Majorität der Unred
lichkeit und des Widerſtandes gegen jeden geſunden Ges
danken

einer

Verbeſſerung.

Ihre Auflöſung

ſchien ihm

das einzige Mittel gegen dieſe unheilbare Krankheit.

Auch

dilug er vor , durch eine Vereinigung des Vollziehungs
ausſchuſſes mit den durch Rechtlichkeit, Talente , Landes
kenntniß und vernünftige Anhänglichkeit an Frankreich und

49) Reinhard an den erſten Conſul, 4. Meſſidor Jahr VIII (23. Juni) .

32
dellen Regierung fich am meiſten auszeichnenden Mitglie
dern der Räthe eine Veränderung der helvetiſchen Behör :
den anzubahnen .

Ein neuer Vollziehungsausſchuß und ein

einſtweiliger Geſetzgebungsausſchuß fouten eine proviſori
fdhe Regierung bilden .
Der Leſer mag gleich die Gedanken des Miniſters mit
den eintretenden Ereigniſſen zuſammenſtellen .
Reinhards Schreiben iſt vom
Jahr VIII) .

Gerade an dieſem

23. Juni ( 4. Meſſidor
Tage beauftragte der Voll

ziehungsausſchuß, der durch einen Staatsſtreich) die Ver
tagung der Räthe und die Aufſtellung einer neuen provi
ſoriſchen Regierung durch ſetzen wollte, einen Diplomaten ,
die Abſichten des Beſiegers von Stalien zu erforſchen, zu
welchem Behuf er jenem geheime Inſtruktionen mitgab. 50)
50) Sdimid , der nach Mailand geſchickt war , traf Vonaparte nicht
mehr dort, da er ſchon nach Paris zurückgefelirt war. Wir geben
hier nur den Theil ſeiner Inſtruktionen , weldier die Verfaſſungs
frage betrifft.
„ Der Bürger Somið wird den erſten Conſul um ſeine Anlei
tungen hinſichtlich der Regierungsform bitten, unter weldier Helves
tien im gegenwärtigen Augenblicke auftreten könnte; und wenn der
erſte Conſul vorausſahe , daß die jetzige Ordnung mehr Schwieriga
keiten finden müſſe , als ein proviſoriſcher Zuſtand, ſo wird der
Bürger Schmid ſeine mächtige Dazwiſdhenkunft anrufen , um die
politiſchen Bewegungen zu erleichtern , welche in Helvetien einen
ſolchen Zuſtand herbeiführen ſollen . Da die helvetiſdie Nepublik
die Form angenommen hat, welche Vonaparte will, und der er die
Anerkennung der europäiſchen Mächte verſchaffen zu fönnen glaubt ,
ſo wird er ohne Zweifel das Gewicht der Betrachtungen fühlen,
welche die Beſchleunigung dieſes Aftes erheiſdien. Der Bürger
Schmid wird beauftragt, zu verlangen , daß derſelbe in die erſten
Friedenspräliminarien aufgenommen werde. Die Höfe von Wien
und Berlin ſind diejenigen , welche Helvetien beſonders auf ſeine
Eriſtenz als Republik aufmerkſam zu machen wünſchen muß , und
bei denen es die Fürſprache des erſten Conſuls zuerſt in Anſpruch
niinmt.
,, Wenn fich dann ber proviſoriſche Vollziehungsausſchuß erlaubt,

33
Der franzöſiſche Miniſter betrachtete die Lage Helvetiens
als ſehr wichtig für die Intereſſen Frankreichs .

In einein

Bericht retzte er dem erſten Conſul ſeine Anſicisten hier
über folgendermaßen auseinander. 51 )

„Frankreich
Schickſal der

iſt

weſentlich

Schweiz

nicht

dabei
länger

betheiligt ,
den

daß

das

Schwankungen

ausgeſetzt ſei, welche die Gemüther in Aufregung erhalten
und dadurch den Anſtrengungen
Eintracht und Rube in

jener Macht,

Frieden ,

Europa berzuſtellen , nachtheilige

ſeine Sorgfalt auch über die wahrſcheinliche Dauer reines Be
ſteben als 916tizcilung der vberſten Veijärde in Helvetien auszu iehen iu fann er ſich nicht verbergen , daß im eben dieſe Zeit
Friedensunterhandlungen Statt finden werden, und daß es pidly while
Sweifel unter ihrem Ginfluß darum bandeln wird, die innere Ver:
faſſung Helvetiens auf daucriaften Grundlagen feſtzuſtellen . Der
unveränderliche Wunſch des Bollziehung : au siduſies geht darin , daß
diile Grundlagen diejenigen einer republikaniſchen Ordnung feien ,
welche die Vorrechte der Geburt auft; ebt, und an die Stelle des
dwiden Bandes der alten Girgenoſſenſchaft und des noch ſd wi
chern und ebenſo verásapten der gegenwärtigen Verfaſſung jene ſtar
fen Vande je 13t , welche von der innern Convenienz und den Ver
düringen eines Bolfes uit Nückſicht auf die Convenienz und die
Der
Bedürfnije der benadybarten Staaten gefnüpft werden .
proviſoriſche Bollzielungsausſd)už fühlt , daß 013 Prinzip der Hel
vetien ill gibenden Berfaſſung die Zuſtimmung der Friede ſchließen
Den Düstite nicht entbehren fami, und wünſcht daber, daß fie deine
ſilien ihre Garantie nicht verſagen.
„ Dezvalo beauitragt der Nusjdjuß ſeinen Geſandten , die weiſen
Anſidien des erſten Conſuls über die weſentlichen Forinen , die
er winícht, und welde nech ſeiner Meinung dieſer Verjaſſung
gegeben werden ſollen , zu Nahe zu ziehen , und ilin zu gleicher
Zeit zu vermögen , als Grundſatz anzuerfennen , daß Helvetien auf
jenen gut geheißenen Grundlagen die von den Sitten , Gebräu
chen und Bedürfniſſen ſeiner verſchiedenen Völferſchaften geforder
ten Abänderungen und Entwicfelungen ſelbſt, und zwar mit mög
lid )ſt freiem Spielraum , vornehmen könne .“ Geljcimes Protokoll
des Bollziebu :199- Pusichuſſes .
51 ) Wir fürjen ab , halten aber Gedanken und Ausbruck feſt.
XIV. VS.
3

34
Störungen bereiten .

Darauf allein mußlich die allgemeine

Aufmerkſamkeit richten ,

fein

anderes Intereſſe fol

län

ger das Recht haben , die Meinungen zu beſchäftigen , irre
zu leiten oder aufzuregen .

Der jedem Streben nach Ver

ſtändigung, jeder allgemeinen Richtung feindſelige

Partei

geiſt muß alſo theils durch die Unthätigkeit der vorgeblich
verfaſſungsmäßigen Verſammlungen , die ſic) zwar natio
nale Behörden nennen , aber oft nur eigenmächtig mitten
im Sturm der Revolution zuſammengetretene Clubbs ſind,
theils durch das Stilfſchweigen und die Vereinzelung der
ſie bildenden Parteimänner erſtickt werden .“
„Dieſes

große Reſultat iſt in Frankreich zu Stande

gekommen .

Der Parteigeiſt iſt dort erſtorben , ſo bald die

Vereine , die ſeinen geſetzlichen Mittelpunkt bildeten , auf
gelöst wurden .

Dasſelbe iſt anderswo nicht ausführbar.

Allein die Wollthaten dieſer neuen Richtung müſſen ſich
über alle Länder erſtrecken , welche das Geſchick unter den
Einfluſ Frankreichs geſtellt hat .

Man darf nicht zugeben ,

daß jene Parteibewegungen in der Nachbarſchaft und un
ter dem
reizen .

Schute Frankreichs ihr aufreizendes Spiel fort
Die Schweiz muß alſo rubig ſein , und Frankreich

mnuß ihr dieſe Nuhe als eine Wohlthat und als eine Pflicht
auferlegen .

So lange man nun in der Schweiz unter dem

Namen von Räthen zwei revolutionäre Clubbs und unter
dem Namen eines Volziehungsausſcuſſes eine Schatten
regierung beſtehen läßt , ſo lange wird weder ein Streben
des ganzen Volkes nach einem beſtimmten Ziele noch Wahr :
nehmung gemeinſamer Intereffen , weder Anfeben der Re :
gierung noch Gehorſam

Statt finden ."

Folgendes iſt Bonapartes Antwort auf dieſe Denk drift :
Befehl des erſten Conſuls.
„ Der Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten wird
den Bürger Reinhard erinächtigen ,

alle Maßregeln zu

35
ergreifen , welde nothwendig ſein mögen , um den
gebenden Körper zu vertagen , von welchem
miſſionen

fortbeſtehen

ſollen .

geſetz

nur zwei Com

Er wird ihm die Abſicht

der Regierung mittheilen , weder Gewalt noch auffallende
Mittel anzuwenden .

Der Vollziehungsausſchuß rod han

deln , und der Bürger Reinhard denſelben durch ſeine Rath
ſihläge mündlich unterſtützen .“

Der erſte Conſul:
Bonaparte. 52 )
Die Revolution , welche der Vollziehungsausſchuß beab
ſidytigte ,
dem

Tollte gerade wie der vor dem

7. Januar von

einflußreichſten Mitglied des Direktoriums vorberei

tete Staatsſtreich ohne und gegen den Ausſchuß zu Stande
kommen .
Seit dem Beginn der helvetiſchen Revolution hatte ſich
in den Räthen eine Claße von Männern vielmehr ,

als

eine Partei , hervorgethan , welche man durch die Namen
Philoſophen ,

Gelehrte

und Städter verhaft zu machen

ſuchte , während ſie von den Ariſtokraten Grundſätzler ge
nannt wurden .

Bei aller Verſchiedenheit ihrer Anſichten

und Lieblingsſtudien waren ſie allerdings durc ) Grundſätze,
aufgeklärte Vaterlandsliebe und gegenſeitige Adhtung ver
einigt.

Bis zum

September 1799 ohne äußere Verbin

dung, fiengen ſie damals erſt an , ſich regelmäßig zu ſehen
und zu beſprechen .
gierung

viele

Ueberzeugt, daß einer einſichtigen Re

geiſtige

und

materielle Kräfte zu Gebote

ſtehen würden, daß man aber vor allem die Schweiz von
fremden Unkraut reinigen müſſe, hatten ſie den Sturz
des Direktoriums und die Aufſtellung des Zeynerausſchujes

dem

vorbereitet.

Allein

ſie

vermochten

die Revolution nidyt

52 ) Paris , den 7. Thermidor Jahr VIII ( 26. Juli ) .

36
durch Vertagung der Räthe zu vollenden ; bald mangelte
ihnen die Mitwirkung des Zehner - und des Vollziehungs
ausſchuſſes ,
beigehen .

bald ließen

ſie günſtige Gelegenheiten

vor

So groß war das politiſche Elend der Schweiz reit
drei Jahrhunderten, daß die Vaterlandsfreunde , welche die
Nationalität herzuſtellen wünſchten , zur fremden Interven
tion ihre Zuflucht nahmen . Um jene Zeit hatten die Ent:
ſchloſſenſten , welche die ſogenannte republikaniſche Partei
bildeten , den erſten Conſul Ende Suni eine Denkſchrift
über die Lage der Schweiz eingereicht.
heit neben

den Gewohnheiten

Die politiſche Ein

der einzelnen Landestbeile

follte die Grundlage einer neuen Verfaſſung bilden ,
jedem

Conflikte

die einheitlichen

Das Verhältniß zum

Ausland ,

Intereffen
die Juſtiz ,

bei

überwiegen .
der

öffent

liche Unterricht, die Förderung des phyſijden Woblſtandes
des Volkes

ſollten

von der Regierung durch allgemeine

Gefeße regulirt werden .
für immer verbannt.

Das alte

Föderativſyſtem

blieb

Wer ſollte diere Veränderung her

beiführen ? Die geſetzgebenden Räthe hatten ſeit den ſechs
Monaten ihres Beſtehens ihre Unfähigkeit und demagogi
(che Unvernunft an den Tag gelegt .

Für das Gelingen

des Werkes war es wichtig , daß es auch nicht dem

An

ſcheine nach von einer Regierung ausgehe , welche die Ach
tung und Liebe ihres Volkes verloren hatte . Nur Män
ner, welche um

ihrer Rechtlichkeit und Talente willen das

allgemeine Vertrauen . genoſſen ,

konnten der neuen Ver

faſſung die Möglichkeit des Beſtandes zu ſichern.

Zuletzt

wurde in der Denkſchrift die Auflöſung der geſetzgebenden
Räthe und ihre Erſetzung durch 20 bis 24 ihrer vorzüge
lichſten Glieder vorgeſchlagen ,

welche in Verbindung mit

dem Vollziehungsausſchuß die neue Regierung erwählen
ſollten.

Eine auf die

Friedensunterhandlungen

geſtützte

37
Erklärung des erſten Conſuls ſollte die Ausführung erleich
tern und gutleißen, 55 ) .
Die franzöſiſche Regierung vermied es , ſich über dieſe
Denkſchrift beſtimint auszuſprechen .

Sdweizer, meiſt aus

dem Stanton Leman , die ſich ſeit dem 7. Januar nach Paris
zurückgezogen hatten , waren

äußerſt thätig , um den Voll

ziehungsausſchuß zu ſtürzen und an deſſen Stelle ein neues
Direktorium

von fünf Mitgliedern zu ſetzen .

Dieſes Trei

ben ſpornte die Verbiindeten in der Schweiz, welche über
flügelt zu werden beſorgten , zu neuer Thätigkeit an . 54 )
Gegen Ende Suli war der Vollziehungsausſchuß ent
Die letz

fchloſſen , die Auflöſung der Rätie durchzuſetzen.
ten Ereigniſſe , die Verwerfung aller Geſetze ,

welche für

die Regierung nothwendig waren , wenn ſie ihre Pflichten
erfüllen ſollte , die Umtriebe im
bevorſtehende

Serreifung

aller

Lande , die Anarchie , die
geſellſchaftlichen

Bande,

welche , wie man glaubte , durch die nächſten Wahlen in
Ausſicht geſtellt war , führten diefen Entschluß herbei. Rein
hard war durch alle Glieder des Ausſchuſſes davon unter
richtet , mit Ausnahme zweier , die man um

ihrer Unbe

deutendheit willen nicht ins Geheimniß gezogen hatte . Jene
wünſchten , daß die franzöſiſche Regierung der Veränderung,
wenn ſie zu Stande gekommen wäre, ihre Billigung ertheilen
mödite. 55 )

Die Stellvertreter der helvetiſchen Regierung

in Paris, Jenner und Stapfer, bewieſen dem
Miniſter in

franzöſiſchen

einer amtlichen Note die Nothwendigkeit, die

Behörden aufzulöſen und ſie durch eine proviſoriſche Re
gierung zu erreßen , um
zu machen.

dem Unglück Helvetiens ein Ende

„ Wenn eine der großen Wohlthaten des 18.

53 ) Allgemeine Augsburger- Zeitung , 1800 , S. 998 , 1002 , 1007 ;
V. Tillier , II , 79--82.
54 ) Allgem . Zeitung, 1800 , S. 1057–1061 ; v . Tillier, II , 82–81 .
55) Reinhard an den Min . 9. Thermidor ( 28. Juli) .

38
Brumaire die war ,

ſagten ſie, daß Frankreich von den

Volkswablen befreit worden iſt ,

ſo ſind dieſe letzteren in

Helvetien noch weit verderblicher geweſen ...

Die geſetzge

benden Räthe ſind ſeit ihrer Einſegung bis auf dieſen Tag
die Geißel des Landes geweſen , deſſen Gefeße ſie verbeſſern
und vervollſtändigen routen ; als Spielbad der eigenen Un
wiſſenheit und fremden Parteigeiſtes

haben ſie ſich den

gemeinſten Ränken , den niedrigſten Leidenſchaften hingege
ben ." 56) Bevor er diefe Mittheilung erhalten , ſchrieb Tal
leyrand an Reinhard, man folle nicht nur keine Verände
rung ,

die nicht durchaus nothwendig ſei ,

hervor rufen

oder auch nur begünſtigen , fondern es ſei beſſer, eine ſolche
zu verhindern , und wenn dies nicht mehr möglich ſei, ſo
müſſe man alle Sorgfalt anwenden ,

damit dieſelbe nicht

der franzöſiſchen Politik zur Laſt gelegt werde , und keine
für die Ruhe des Landes gefährlichen Folgen habe . Be
ſonders dürfe die Kriegsmacht nur gebraucht werden , um
das daraus möglicherweiſe entſpringende Unheil wieder gut
zu machen . 57 )
Reinhard
Anweiſung.

gab

den Betheiligten Kenntniß von dieſer

Sie anerkannten deren Richtigkeit,

ſie niederſchlagend war ;

dagegen erwiederten ſie :

obſchon
„ Wir

ſind Schweizer , und wir allein wiſſen , daß das gegenwär
tige Unglück unerträglid ) iſt.

Können wir in der Ernied

rigung, in der wir in den Augen Frankreichs und Euro
pas durch die Unfähigkeit, Inwiſſenheit und Thorheit
unſerer erſten Beamten und befinden , bei dem großen
Zeitpunkte eines Friedensídyluſſes, von dem unſer Geſchick
abhängt, erſcheinen ?“

Mit großer Mühe und ungeachtet

56) Note sur l'état politique de la Suisse , et sur la nécessité
d'opérer sans retard un changement dans les autorités con
stituées ; dem Miniſter am 14. Thermidor ( 2. Auguſt) übergeben .
Reinhard
an d . Min . 13. Shermidor ( 1. Auguft).
57)

39
des heftigen Widerſtandes einer Minderheit ward der Be
ſchluß gefaßt , noch zuzuwarten.58)
den Tage gewann

man einige

Während der folgen

tätige und ausgezeichnete

Mitglieder der beiden Räthe für den Umwälzungsplan.
Am 6. Auguſt benachrichtigte Savaru) Reinbarden , man babe
die Ausführung auf den folgenden Tag feſtgefeßt.

Dieſer

Miniſter gab ihm zur Antwort, nach ſeiner Anſicht ſollte
die neue Regierung auf der Grundlage einer National
partei , d . h . folcher Männer errichtet werden , die im an
erkannten Ruf der Rechtlichkeit, Vaterlandsliebe und Ein
ſicht ſtehen , und deren Anhänglichkeit an das franzöſiſche
Syſtem

auf der Weberzeugung beruhe , daß Helvetien nur

von dieſer Seite her Woolfabrt und Glück zu erwartet
habe .

Um dieſen

Fiern

ſollte ſich alles

ſammeln ,

was

die extremen Parteien an brauchbaren , rechtlichen und fola
chen Männern befäßen , die geneigt ſeien , ſich an eine neue
Ordnung der Dinge

im

weiteſten Umfange der Freiheit

anzuſchließen . 59 )
In der Frühe des

7. Auguſt ſah man

beini

Zeug

hauſe die in ſtärferer Anzahl als ſonſt verſammelte Bür
gerwache

von

Bern .

Noch am Abend vorher war die

Sade ein Geheimniß geblieben .

Jetzt raunten fich) Müfige

unter den Schwibbögen ins Ohr ,
Aenderung bevorſtehe.60)

melte ſich der Vollziehungsausſchuß.
fanden ſich ein .
erhielten

daß den Räthen eine

Früher als gewöhnlich verſam
Die meiſten Miniſter

Die Difiziere der helvetiſchen Truppen

Befehl

zur

Erhaltung

der

öffentlichen

Rube .

Die Wachen der Behörden wurden verſtärkt und alle Si
cherheitsmaßregeln

getroffen.

Der

franzöſiſche

General

58) Reinhard an den Min . 13. Thermidor ( 1. Auguſt ).
59 ) Derſelbe an denſelben , 20. Thermidor (8. Auguſt).
60) Helvet . Zuſchauer, 235 ; Bull . hely . 10. Auguſt , S. 307 .

40
Montchoiſy ivar am

Abend vorher von den Plane unters

richtet worden , hatte ihn gebilligt und ſtellte nun am

fol

genden Tage ſeine Truppen ſo auf, daß die Ausführung
erleichtert ward . Der Ausſchuß erklärte ſich permanent
und richtete eine Botfdaft an die Räthe, worin er ihnen
die wahre Lage des Vaterlandes und das einzige Mittel
der Abbülfe vor Augen ſtellte.

Darin waren

alle politi

Tihen , ökonomiſchen und moraliſchen Gevreden des Landes
aufgezäbit.

Der

Vollziehungsausſchuß

habe

dem

Uebel

nicht abhelfen können , da er an Einemfort durch das Miß
trauen der Näthe , durch Parteigeiſt und Demagogic
hemnit geiveſen .

ſammenbleiben der beiden zahlreichen ,
Räthe

ivaren

die

ge

Dieſe Urfaden und das kortſpielige 31 ! =

Erwägungen

des

ſtets verſammelten
Geſetzesvorſchlages ,

wodurch eine Veränderung in der vollziehenden und geſetz
gebenden

Gewalt

beantragt war .

Aufſchieben ließe das

den Geſetzgebern zur Rettung des Vaterlandes dargebotene
letzte Mittal verwerfen . 61 )
Der Inhalt des Vorſchlages war weſentlich folgender :
Die geſetzgebenden Räthe ſind vertogt;
He follen durch
einen geſetzgebenden Rath erſetzt werden , welcher aus 43
Mitgliedern

beſteht,

nämlich :

35 unmittelbar

von

dem

Vollziehungsausſchuß ernannten und den Mitgliedern des
Letztern felbſt. - Der to conſtituirte Rath wird aus ſeiner
Mitte einen Vollziehungsrath von 7 Mitgliedern erwäh
len .
Die beiden Räthe boven die durch die Verfaſſung
feſtgeſetzten Befugniſſe .

Jeder von geſetzgebenden Rath

angenommene Geſetzesvorſchlag foli dem

Vollziehungsrath

mitgetheilt werden , und letzterer gehalten ſein , fein Gut

61 ) Botſchaft vom 7. Nuguſt, im neuen ſchweiz . Republikaner, Nr . 79 ,
und im Helv . Zuſdauer, 238, 239 , 211–243 ; Nouvelliste Vau
dois vom 10. Auguſt.

darüber im

finden

41

Falle von Dringlichkeit binnen zweimal
abzugeben .

ſonſt aber binnen zehn Tagen

24 Stunden ,

Nach Anhörung desſelben wird der geſetzgebende Rath, den
Geſetzes vorſchlag einer neuen Berathung, oder wenigſtens
Beide Bebör
einer zweiten Abſtimmung unterwerfen .
den

bleiben ſo

lange in Thätigkeit ,

Ver

bis eine neue

faſſung entivorfen , von der helvetiſchen Nation angenom
men und in Ausführung gebracht ſein wird. 62)
Die Regierung ſente ſogleich die bei der helvetiſchen
Republik

beglaubigten

helvetiſchen

Miniſter

Kenntnis. 63)

fremden
in

Geſandten ,

Paris von

ſo

dieſem

wie

den

Sdritte

in

Die beiden Räthe batten ſich jur gewohnten

Zeit verſammelt.

Unbeſtimmte Erwartungen

und

Neu

gierde latten eine größere Anzahl Zuhörer als ſonſt her :
beigezogen.
Allein die ruhige Haltung des großen Rothes
täuſchte die Erwartungen des Publikums.

Zimmerman

eröffnete die Verhandlungen und ſagte im

Tone eines von

den traurigen Wahrheiten der Botſchaft durchdrungenen
Mannes ,

dieſelbe ſei in allen

Theilen ſo wohl abgefaßt,

daß fie feiner großen Empfehlung bedürfe ; man ſebe am
Rande der Anarchie und Külfloſigkeit, man muille ſich ent
weder ſelbſt eine Verfaſſung
den

geben

oder eine ſolche von

fremden Mädyten ivider Willen der Nation ſich geben

laſſen .

Schließlich trug er auf Annahme des Vorſchlages

der Regierung in

ſeinein ganzen Umfange an .

Die Vera

fammlung erklärte ſich permanent und theilte dieſen Be
ſchl!iß dem
lange.

Die

Senate init.
Eingeweihten

Die Verhandlung dauerte nicht
ſchienen

die Gegner waren überraſcht.

ihres

Sieges

ſicher,

Einige der letztern trugen

auf Veriver fung, andere auf Ueberweiſung an eine Com
62 ) Geſeçesvorſchlag im neuen ſchweiz . Nepublikaner, Nr . 79 , und
helv . Zuidhauer, 243 .
63 ) Protof. des Vullz Ausſcy . 7. Auguſt.

42

miſſion an .

Nur ein Einziger , Reuſab aus dem Kanton

Zürich , zeigte Feſtigkeit ; er ivarf ſeinen Collegen Feigheit
vor und erklärte, wenn man ſich an ihn anſchließen wolle,
ſo werde er ſich eber auf ſeinem Stuhle tödten laſſen, als
weichen . )
mäßigt.

Die

lemaniſchen

Abgeordneten

Viele Redner geſtanden ,

blieben

ge

daß das Gute längſt

durch die Nachtheile überwogen werde .
Mittlerweile begaben ſich einige Abgeordnete zu Rein
hard , verivundet durch die Botſchaft, welche ſie ohne Noth ,
da das Bedürfniß der Vertagung von allen

ihren

Colle

gen gefühlt werde , gebrandmarkt und entelirt nach Hauſe
zurück zu kehren zwinge.

Sie erklärten , wenn der Schritt

einzig vom Vollziehungsausſchuſſe ausgehe , ſo werden ſie
ſich mit Gefahr ihres Lebens widerſetzen ;

wenn aber die

franzöſiſche Regierung Antheil an demſelben habe , ſo wer
den ſie nachgeben , überzeugt , daß dieſelbe den Untergang
ihrer Freiheit tricht wünſchen könne. Reinhard antior :
tete ,

die franzöſiſche Regierung ſei wie

ganz Helvetien

ohne Sweifel von der Nothwendigkeit einer Vertagung
überzeugt; gerade weil ſie nidit zu interveniren entſchloſſen
ſei, würde ſie wahrſcheinlich einen dahin zielenden Schritt
biligen , und er ſelbſt fönne alle Freunde des Landes
nur einladen , dasſelbe vor Gerriſſenheit zu beivahren ; mit
Recht bielten ſie die Freiheit unter der Obhut der fran :
zöſiſchen Regierung für geſichert;

dieſe Haltung ſollte ſie

auch über die Abſichten des Vollziehungsausſchuſſes berus
higen . 65)

64) Reinhard an 8. Min . 20. Thermidor (8. Auguſt) .
65) Man ſieht aus dieſem Ilmſtande und aus dem Vorigen , welches
Gewicht die verborgene Intervention Franfreidis in die Wagidale
der neuen Revolution warf. Dies hinderte Reinhard nicht, am
Saluſſe des nämlichen Briefes dem Miniſter zu ſagen : „ In Mem ,
was vorgegangen , ſind keine franzöſiſchen Truppen zum Vorſchein

43
Eine ſtarke Mehrheit im großen Rathe ,
Mitglieder der Gegenpartei,

ſelbſt einige

nahm den Beſchluß an.66 )

Der große Rath gieng nun um elf Uhr Vormittags aus
einander und ſollte ſich um
verſammeln .

Sein

theilt , welcher ſich
öffnete

die

drei Uhr Nachmittags wieder

Beſchluß

ward

dem

Senate mitge

ſogleich permanent erklärte .

Verhandlung

über

Cart er :

die Hauptſache mit einem

langen und beftigen Ausfalle gegen die Verfaſſungswidriga
feit der vorgeſchlagenen

Maßregel, eine Folge des 7. SA

nuar ; er beſtand darauf , es ſei die Pflicht der Volksver
treter, die Stelle nicht zu verlaſſen , welche ihnen das Volt
anvertraut habe , und ſchloß mit den Worten : „ Ja , ich
bin ein Jakobiner und werde es bleiben .“ Kubli bielt
dafür, man wođe Jhre Ercellenzen , die Oligarchen , wie
der auf die Stühle ſetzen .

Die meiſten Redner ,

welche

den Vorſchlag bekämpften , ſchienen weniger gegen die Ver
tagung der Nätbe, als gegen die nicht ſehr republikaniſche
Wahlart der neuen Behörden eingenommen , und ohnehin
über den ganzen Ton der Botſchaft entrüſtet.

Trotz der

Bemühungen der Verbündeten ward der Antrag, den Ge
genſtand ciner Commiſſion 67) zu überweiſen und die Ver

gefommen ; der franzöſiſche (Einfluß hat ſich nur fühlbar gemacht,
um die Parteien einander zu nähern oder um den Gang der er:
eigniſſe zu mäßigen ; und idy bin so ſehr Herr meines Benehinens
geblieben , daß , welche Wendung auch die Sache genommen hatte,
ich entweder als Vermittler zwiſchen den verſchiedenen Parteien da
geſtanden oder unabhängig von der ſiegenden Partei geweſen wäre,
im Falle man derſelben eine zweideutige Abſicht hätte unterſchieben
müſſen ." Reinbard , ibid .
66 ) Bull . hely . 9. Auguſt .
67 ) Muret , Cart und Kubli bildeten die Mehrheit derſelben im Sinne
der Legalität, Bay und Lüthy die der beabſichtigten Revolution
günſtige Minderheit. Siehe über dieſe Commiſſion J. J. Cart ,
de la Suisse avant et pendant la révolution , S. 66 u . 67.

44.
handlung auf den folgenden Tag zu verſchieben , mit einer
Mehrheit von 24 gegen 20 Stimmert angenommen .
Der Vollziehungsausſchuß, dem dieſer Aufidub unge
legen fam , ſchrieb an den

Präſidenten des Senates , daß ,

da der große Rath) fich permanent erklärt habe ,
vom Senate abhänge,

die Entſcheidung

es nicht

zu verſchieben ,

weshalb man ihn auffordere , den Senat Abends um fünf
Uhr wieder zu verſammeln ; daß die Permanenz beſchloſſen
worden ſei, um

eine Maßnahme zu beendigen , von welcher

das Heil des Vaterlandes abhänge. 6 )
Um

fünf Uhr des nämlichen

Tages verſammelte fic )

der Senat abermals auf eine außerordentliche Einladung
hin .

Der Präſident verlas das Schreiben des

Vollzie

hungsausſchuſſes , worin dieſer ihn aufforderte , den Senat
einzuberufen .
freut ,

fubli äußerte ſich hierüber jo : ,Was mich

iſt die Aufforderung des Vodziehungsausſchuſſes ;

ſie iſt diefes Tages würdig.

Was uns betrifft, fo wolien

wir uns wacker halten und unſer Defret behaupten .“
Rothli : „ Wir ſind doch auf Befehl des Vollziehungs
ausſchufes bier , und in dieſen letzten Augenblicken nocy,
wo wir den beſten Willen gezeigt haben ,

ſetzt man uns

das Meſſer auf die Bruſt ; aber wir werden keine Feig
linge fein ; gehen wir zur Tagesordnung über .“
„ Unter
ſtützt, unterſtützt !“ riefen mehrere Stimmen .

frauer

erhob ſich kräftig gegen die Unziemlichkeit der Regierungs
botſchaft.

„ Niemals , ſagte er , hatten ſich die alten Re

gierungen eine ſolche Sprache und einen ſolchen Deſpo
tismus erlaubt."
, Was ! fchrie Diethel 111 , der
Vollziel)ungsausſchuß darf uns ſageri, der große Rath fei
permanent, und da ſind deren Mitglieder bei unſern Be

68) Protof. des Vollziehungsausſch. 7. Auguſt; Lettre au président
du Sénat .

45
rathungen gegenwärtig , weil ſie die Thür ihres Sitzungs
faales

auf Befehl des Vouziehungsausſchuſſes geſchloſſen

fanden .

Welch ſchmähliche Verhöhnung !“

Wegmann :

„ Ich bin böchlich darüber verwundert, daß der Präſident
ſich nicht geweigert hat, eine ſo unziemliche Botſchaft an
zunehmen
Ich

und

verlange,

ſie

der

daß

Verſammlung vorzulegen

man

zur Tagesordnung

wagt.

ſchreite.

Wenn inan dieß nicht will, dann kommt, Bürger, laßt uns
den Saal verlaffen .“

Man rief „ Bravo , unterſtützt, un

terſtützt !" man klatſchte in die Hände, es entſtand ein an
haltender Lärmt. Ein Schreiben der Regierung meldete,
ſie habe den Saal des großen Rathes nicht ſitließen laſſen ,
ſondern die Sitzung desſelben fei bis zum
Senates aufgeſdoben .

Entſcheide des

Einige Mitglieder wollten die Ver

handlungen über die frühere Botſchaft fortſaßen , aber man
ſchrie von allen Seiten zur Tagesordnung.

Dieſe ivurde

denn auch beſchloſſen und die Mitglieder wollten ſich ent
fernen .

Uſter i verlangte

erhielt es zuletzt .
dieſes

Schreiben

nun lebbaft das

„ Ihr habt beſchloſſen ,
jur Tagesordnung

zu

Wort und

fagte er ,
ſchreiten .

über
Auch

ich theile die Entrüſtung, welche die von dem

Vollziehungs

ausſduſſe ergriffene Maßregel verurſachen

muß.

Mein

Herz iſt on Schmerz durchdrungen , und ich habe meine
Gefühle gegen die Urheber dieſer Maßregeln ſelbſt ausge
ſprochen ( Bravos und Beifall ) .

Ja , Jbyr habt Recht daran

gethan , die Tagesordnung zu bejdließen , aber noch bleibt
Euch etwas
im
dem

zu thun

übrig.

Im Namen der Freiheit,

Namen des Vaterlandes beſchwöre ich Euch , laßt uns
Aergerniß ein Ende machen , welches von Stunde zu

Stunde zuninimit; bedenken wir die Gefahr des Gemein
weſens ; treten wir über den Beſchluß des großen Rathes
ein , aber mit Ruhe und Einſicht, und nehmen wir ihn
beute an ."
„ Ich danke unſerem achtbaren Collegen,

46
fagte Rothli, daß er Eure Entrüſtung über das Benehmen
des Vodziebungsausſchuſſes theilt .

Aber unmöglich können

wir im Uebrigen ſeine Anſicht theilen ; denn gerade über das,
was er verlangt, haben wir Tagesordnung beſchloſſen ." —
Cart erhob feine Stimme: ,, Wird man ſich denn immer
und ewig durch Worte beſtimmen laſſen? Welche Schmach !
und was mußte ich hören ?

Sollen wir uns Leuten , die

man achtbar nennt, und die nichts als gewandt ſind ,

zu

Füßen werfen ? Uſteri's Motion iſt nur die Wiederholung
der Botſchaft.

Man hat Euch zum Beſten , Bürger.

heißt unſere Geduld allzuſehr mißbrauchen .
uns mit Entrüſtung.

Gehen wir über dieſen Verſteckten

Vorſchlag zur Tagesordnung .“
gen fallen ;
der

der Grimm

Stadt Bern

Das

Erheben wir

Dann ließ er

des Volfes ,

keinen Stein

Drohun

fagte er ,

auf dem

wird in

andern laſſen .

„ Abgeſtimmt, abgeſtimmt !" tönte es von allen Seiten ;
,, erheben wir uns , verlaſſen wir den Saal. " Der Lärm
nahm ju . Noch einmal gelang es Uſteri , zum Worte zu
kommer : „ Ich wiederhole es Euch) , dieß muß enden. Es
handelt ſich nicht um uns, es handelt ſich um das Vater
land ;

unſer Wortwechſel und dieſer offene Krieg , worin

wir leben, ſtürzen es in den Abgrund.

Von dieſem

Au

genblicke an betrachte ich mich nicht mehr als Mitglied
des Senates und verlaſſe die Verſammlung . “ Mit dieſen
Worten ſchritt er zur Thür hinaus.
der Senat möchte

den

großen

Boy hätte gewünſcht,

Rath

nachahmen und ſich

permanent erklären ; allein er könne in der Verſammlung
Parteiclubb erblicken . Der Lärm ſtieg

nur noch einen

auf den höchſten Grad . — Lüth ard theilte die allgemeine
Entrüſtung über die Sprache des Vollziehungsausſchuſſes,
nicht aber Iſteri's Anſicht;
legterem antwortete ,

allein die Weiſe ,

brachte

ihn

wie man

zu der Ueberzeugung,

daß keine Freiheit der Abſtimmung mehr beſtehe,

daber

47
er ſich wie Uſteri entfernte . 6 )
ließen , rief man ihnen nach :

Wie ſie den Saal ver

„ Bravo , glückliche Reiſe !"

Die Sitzung ivard aufgehoben und auf den folgenden Tag
angeſetzt.

Am

Abend

traten Uſteri , Lüthard und neun

zehn andere Senatoren

dem

Beſchluſſe des großen Rathes

bei , liberzeugt , daß bei der gegenwärtigen Stimmung der
Gemüther ein neuer Zuſammentritt des Senats nur ver
derbliche Folgen nach ſich ziehen müßte.

So endigte der

7. Auguſt gewiſſermaßen zweifelhaft.70)

Patrouillen zu

Fuß und zu Pferd erhielten die Nube während der Nacht.
Der Präſident des Vollziehungsausſchuſſes beauftragte die
Miniſter des Innern und der Juſtij , die Archive der bei
den Räthe in Sicherheit zu bringen , und den firiegsmini
ſter, ſich der Schlüſſel der Siķungsſäle zu verſichern und
die Ehrenwache des Senates durch eine Sicherheitswache
zu erſetzen .
Am 8. früh Morgens beſchloß der Vollziehungsaus
Tchuß, der Beſchluß , den die entſchiedene Mehrheit des
großen Rathes

am Tage vorber gefaßt

habe,

und dem

eine Vereinigung von 21 Gliedern des Senates beigetreten
rei ,

ſei zum

repräſentation
den . ? )

Dam

Geſetz der Mehrheit der geſammten Volks
geworden

und folle ſogleich vollzogen wer

ſchritt derſelbe unmittelbar zur Wahl der

fünf und dreißig Mitglieder des neuen geretzgebenden
thes . 72 )

Sovald ſich dieſe mit

Ra

den Gliedern des Vollzie :

hungsausſchuſſes verſammelt hatten , erwählten ſie gemein
ſchaftlich die Bürger Friſching, Dolder , Glavre ,

Zimmer

manı , Savary , Regierungsſtatthalter Schmid von Baſel

69 )
70 )
71 )
72)

Nouvelliste vaudois ; Bull. helv. 10. und 12. Auguſt.
Buli . hely . 12. Auguſt.
Beſchluß vom 8. Auguſt, Bull . des lois , VI , 353 , 354 .
Anderer Beſchluß vom 8. Auguſt , ibid . 354 , 355 , und daſelbſt
die Namen der 35 , ſo wie in Bull . hely, vom 12. Aug. , S. 316 .

48
und Regierungsſtatthalter Rüttimann von Luzern zu Mit
gliedern des neuen Vollziehungsrathes. Finsler und Gowend
waren alſo ausgeſchloſſen .

Die alte Vollziehungsbehörde

übergab der neuen ihre Gewalt und

das Siegel .

Die

erſte Handlung der leştern war, dem Präſidenten des Se
nates den am
ihm

Morgen gefaßten Befchluß mitzutheilen und

zu erklären , durd) den Rücktritt von ein und zwanzig

Mitgliedern ſei der Senat nicht inebr in geſetzlicher In
zahl , um

verfaſſungsmäßig berathen zu können , daber die

noch übrigen Mitglieder eingeladen werden ,
faßten Beſchlüſſen zu tunterwerfen , um

ſich den

ge

der Zwietracht ein

Ende zu machen .

Der Präſident ward bei ſeiner Pflicht
Wohl des Vaterlandes aufgefordert, die gegen

und beim

wärtig unvollſtändige Verſammlung des Senates

aufzu

heben . 73 )
Das Reglement verlangte die Gegenwart von 37 Se
natoren für eine ordentliche Berathung; aber nur 24 fan
den ſich im

Sitzungsſaale ein , und zwar eine halbe Stunde

früher als gewöhnlich , damit die Sühließung der Styüre
nicht Statt finden könne.

Der Präſident kittenbofer er

ſchien nicht in der Umtstracht.

Uls ihm aber ein Senator

die dreifarbige Schärpe überreictyte , To jog er ſie an und
erklärte hierauf, der Senat ſei nicht in hinreichender An
zahl verſammelt , um eine Berathung vornehmen zu köns
nen .

Dagegen erhob ſich die Verſammlung einſtimmig und

verlangte mit Ungeſtüm die Eröffnung der Situng .

Der

Präſident wiederholte ſeine Erklärung und verließ ſeinen
Stull.

Es erfolgten Anklagen und Beſchimpfungen ; der

Lärin ward immer befriger ;

auf der Gallerie Gelächter .

Mun rief , der Präſident müffe abgeſetzt werden und die
Siegel abgeben .

Er antivortete, er fei durch einen gereiz

73) Protof. des Vollziehungsratheo, 8. kuguſt.

-

49

mäßigen Senat ernannt und

könne von feiner ungeſegli

chen Verſammlung entſetzt werden ;
ſolchen das Siegel nicht abgeben .

auch werde er einer

Als er ſeinen Hut ſuchte,

um ſich zu entfernen , ſagten Cart und Rothli ganz laut,
der Präſident
was

habe ſeinen Kopf verloren und ſuche ihn ,

auf der Gallerie

lautem

großes Gelächter

erregte .

Unter

Geklatſche verließ Attenhofer ohne ſeinen Syut den

Saal . Unter eben ſo allgemeinem Beifall nahm Meyer
von Aarau , der ſeinen Gehalt ſtets den Armen feines
Kantons

gegeben

hatte ,

deren Stuhl ein .

Einige Mit

glieder ſprangen ſogar von ihren Pläßen auf, um ihn zu
umarmen .

Die Verſammlung ward ruhiger und die Er

öffnung der Sitzung fand Statt.

Man berieth) und ver

warf hierauf einmüthig, mit Ausnahme zweier Stimmen ,
den Beſchluß des großen
ſchluß

Rathes .

Der

Verwerfungsbe

ward dem Präſidenten des letztern mitgetheilt. 74)

Der Miniſter Reinhard ſchickte den Geſandtſchaftsſekretär
an die
a Verſammlung, um ſie von weiteren Schritten ab
c
zuhalten. Dieſe ſchickte hinwieder an ihn eine Abordnung,
um

ſeine Geſinnungen zu erfahren ; allein er weigerte ſich ,

dieſelbe als ſolche anzunehmen.75)
fanden ſich

die

Thüren

Am folgenden Tage

zum Sitzungsſaale

verſchloſſen .

Etwa zwanzig Senatoren kamen noch an den beiden fol
genden

Tagen

in

einem

Zunftgaſthauſe

Mitglieder des großen Rathes in
ſammen .

Die

neue

und etwa vierzig

einem Kaffeehauſe zu

Regierung ließ ſie machen ,

jede Rube ſtörende Handlung zu unterdrücken .

bereit,

Bald ga

74 ) Bull. helv . vom 12. Auguſt, S. 315 .
75) Der Nouvelliste vaudois vom 10. Auguſt ſagt naiv oder ſpöttiſch :
„ Der fremde Ginfluß hat die gegenwärtigen Ereigniſſe nicht diftirt ;
allein da die jetzige franzöſiſche Regierung alles begünſigt, was
das Glück ihrer Verbündeten befördern kann , ſo billigt ſie poſitiv
alles , was jeft vorgeht."
4
XIV . Bo.

50
ben

ſie den fruchtloſen Widerſtand auf. 76)

Die meiſten

dieſer Mitglieder der alten Geſetzgebungsbehörde, die von
der neuen ausgeſchloſsen waren , kamen noch einmal bei
einem Abſchiedsmahle zuſammen ,

ſchwuren

ſich daſelbſt

Freundſchaft und Bruderliebe und reisten hierauf in ihre
Kantone ab. 77 )
Die Verfaſſung von 1798 war durch Gewalt geſtürzt.
Die ſogenannte republikaniſche Partei hatte durch nicht
Tehr republikaniſche Mittel geſiegt.78)

77 ) Straßburger Weltbote.
76) Helvet . Zuſdauer, 240 .
78) Von Tillier , II , 81–96 . Der Senator Muret ſchrieb an ſeine
Wähler , um ſeine Annahme einer Stelle im proviſoriſchen geſetz
gebenden Natbe zu rechtfertigen , folgendermaßen : „Ich betrachte
den gegenwärtigen geſetzgebenden Ratly als den lebergang von der
bisherigen Ordnung der Dinge zu einer neuen verfaſſungsmäßigen
Ordnung , in die wir nächſtens eintreten werden . Die Hoffnungen
auf einen nahen Frieden berecytigen zu dem Glauben , die gegen
wärtige Ordnung werde von furzer Dauer ſein . “ Bull. helv . vom
13. Auguſt . Im geſetzgebenden Nathe führte er dieſelbe Sprache,
11. Auguſt.
Neinhard ſchrieb am 20. Thermidor an den Miniſter: „ Der
Bürger Muret, ein Advokat aus dem K. Leman , iſt ein ſehr feiner,
und in ſeinem Kanton , ſelbſt bei der Gegenpartei , ſehr geadyteter
Mann . Er war der Einzige , deſſen Aufnahme in die Liſte ( der 35 )
ich verlangt hatte, aber nur mit Müle und bedingungsweiſe erhielt ;
ich war verſidiert, daß er der ( iranzöſiſchen ) Sadie dienen würde ;
er mußte ihr um ſo eher dienen, als er ſich dadurdy nicht von ſeiner
Partei trennte . " In einem Schreiben vom 21. fügte er hinzu :
„ Es war mir beſonders daran gelegen , die Lemaner zu gewinnen .
Ich beſtand auf der Ernennung des Bürgers Muret, um ihnen in
der neuen Regierung eine größere Vertretung zu verſchaffen , als
ihnen im Verhältniß ilyrer Bevölferung zufam . Immer hatte ich
gefüllt , daß ſie des franzöſiſchen Schutzes bedürften , weil ſie in
der Minderheit waren . Nicht zufrieden mit einem geſetzlichen An
theil am Einfluſſe trachteten ſie unglücklicher Weiſe allzuſehr dar
nad), das Uebergewicht zu haben ; die lokalen Urſachen der Entfrem
dung und des Mißtrauens wurden durch den perſönlidien Ehrgeiz
der Repräſentanten dieſes Kantong nud vermelrt , vielleicht hat

-

51

Zur felben Zeit begann in einem
eine Reaktion gegen

die beſtändigen

Theile der Schweiz
Unruhen .

In dem

freiſinnigen Kanton Leman bildeten ſich überall Cirfel für
Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung und des Gelor
fames gegen die beſtehenden Behörden .

Ihr Zweck war

beſonders, den Gewaltthätigkeiten unzuverläßiger Leute zu
widerſtehen , denen die Gewalt und die öffentliche Sicher
heit anvertraut war . 79)

aud ) fogar eine geheime Hoffnung , mit Franfreid) vereinigt zu
werden , es erſchwert , ſie zu amalgamiren. Diejenigen , weldie zu
Mitgliedern der neuen Nigierung ernannt waren , ſchienen geneigt,
ihre Entlaſſung zu nehmen . Ir hielt es für angemeſſen , ihnen
anzuzeigen , daß ſie ſid, táuidhten , wenn ſie glaubten , meine Bors
liebe für ſie ſei eine Foige meiner Inſtruktionen geweſen ; daſ es
ſehr auffallend ſei , zu ſehen , wie die nämliden Männer, die ſich
für die eifrigſten Parteigånger der Einheit ausgegeben , jetzt ſich
als entſchiedene Föderaliſten gebehrden , und daß , wenn die ſdio
nende Behandlung nichts vermödyte , ich ihnen verſpredie , mid) in
Zufunft derſelben zu enthalten .“
79 ) Helv . Zuſd) auer , 218 ; le préfet du Léman à ses concitoyens,
8. Auguſt , in Bull . hely . 9. Auguſt .

Kapitel .

Drittes

Der Vollziehungsrath und der Friede von Lüneville.

Conſtituirung des Vol13 i e lungsrath e S. Zu
ſtimmung des erſten Conſuls und Unterhandlung.
Finanzielle Verhältniſſe zu Frankreich) ; Ginouben
Helvetiens.

Leere des Sdaßes. Beabſidytigte Hers

ſtellung der Felldallaſten ;
tonen

Aargau ,

Baſel

und

Widerſtand in den Kan
Penan.

Kriegsweſen .

Die Ordnung und die Freiheit; Maßregeln der Ge
ſetzgebung. Ende des 18. Jahrhunderts. Simplon
ſtraße. Rengger bringt einen Verfaſſungsentwurf
nach Paris . Waffenthaten der franzoſen und Ooſt
reicher. Friede von Lüneville; Garantieen für Hels
vetien . Forderungen der Franzoſen.
Macdonald
geht über den Splügen. Das Wallis unterdrückt
von Turrea u . Einfluß des Friedens von Lüneville
auf das Soweizer volk.

Bünden .

( 9. Auguſt 1800 – Juli 1801.)
Der Vollziehungsrath trat am 9. Auguſt unter dem
Alterspräſidenten Friſching zuſammen ,

deſſen

Charakter

ſtärke und geiſtige Kraft abzunehmen anfiengen , der aber
nach Reinhards Urtheil für die Stelle, die er bekleidete ,
dadurch nur um fo geeigneter ivar . Der Rath vertheilte
die Arbeit der ſechs Verwaltungszweige unter ſeine ſieben

53
Mitglieder und ermahnte das Volk in einer Kundmachung
zur Rube, als Bedingung der öffentlichen Wohlfahrt, und
zur Geduld , die durch die Lage des Landes und feine Ver
hältniſſe zum Musland geboten ſei .
Rath redete zum

Auch der geſetzgebende

Vorfe ; er verſprad ) eine neue Verfaſſung

und die Heilung der Wunden , welche der Firieg und die
Revolution dem

Vaterlande geſchlagen ; zugleich erklärte er

ſeine Anhänglict)keit an die freiſinnigen Grundſätze und feine
verſöhnliche , alle ertremen

Tendenzen verwerfende Geſina

mung ; doch ſchaffte er die Oeffentlichkeit der Sitzungen und
Verbandlungen ab . ' )

Ein Freisidhreiben der Regierung

an die Statthalter über

ihre Amtsverrichtungen enthüllt

die Stimmung der Gemüther und den tagtäglichen Jama
mer der Republik: ,,Man muß dem Parteigeiſte ein Ende
machen ,

lefen wir dafelbſt ,

und deshalb weder politiche

Vereine noch Verfolgungen irgend welcher Urt geſtatten ,
fondern

ihnen

den

feſten Willen aller Beanten der Re

publik entgegen Tekzen .

Weder

Gemeinden

110ch Einzelne

follen ſich einbilden , daß die Freibeit und Gleicbeit darin
veſtehe , ſeine Süsulden nicht zu bezahlen , ſich auf Koſten
des Eigenthums

der

Nachbarn

Pflicht enthoben zu ſein ,

zu bereichern ,

aud ) für ſeinen

Staatsbedürfnijje beizutragen.

oder der

Theil an die

Nicht minder nothwendig

wird es fein , die unlautere Quelle der träumeriſchen von
nungen auf Herſtellung des Alten zu verſtopfen .

Strenge

Beſtrafung jeder Beſchimpfung der Staatsdiener und un
parteiiſche Handbabung des Geſetzes werden den Beamten
Achtung, dem
ſyſtem

Geſetze Fraft verſchaffen .

ſoll eine Veränderung erleiden .

Das Auflagen
Kriegsiefen und

Polizei bedürfen der Verbeſſerung , wenn der friegeriſche
Geiſt ſich heben ,

die Sicherheit wiederkehren

ſoll.

1 ) Kundmachung vom 18. Nuguit; Bull . des lois , V , 10-13 .

Den

54 '
bedauernswerthen Zuſtand der Geiſtlichen wird man nach
Kräften verbeſſern ,

dabei aber über ehrgeizige ,

der Re

gierung feindſelige Geiſtliche eine ſtrenge, jedoc ) nicht ängſt
liche oder gebäſſige Aufſicht üben ." 2 )
Der erſte Conſul , deſſen Beiſpiel und Räthe man be
folgt hatte, ließ gegen die neue Regierung fein Wohlwollen
und die Erwartung ausſprechen ,

daß

ſie die öffentliche

Ruhe durch Gerechtigkeit und Mäßigung zu erhalten wiſſen
werde.

Zugleich lud er ſie ein , ſich mit bleibenden orga

niſchen Einrichtungen nicht zu übereilen , beſonders in den :
jenigen Punkten ,
ſchließenden

zu

denen die Einwilligung der

Mächte erforderlich

ſei. 3 )

Friede

Bei jeder dieſer

Kabinetsrevolutionen , deren Reihenfolge die helvetiſche Re
volution bildet ,

war das erſte Wort , Frankreich) ,"

zweite , die Mächte. “

das

Alle Parteien rechneten auf frein

den Beiſtand, keine ſetzte ihr Vertrauen auf die Schweiz ;
die helvetiſchen Regierungen alle ,
riditeten

ihre

Blicke

eine nach der andern ,

auf die jedesmalige Regierung

in

Frankreich) ; die Anbänger der alten Ordnung auf die nor :
diſchen Höfe ; auch die Männer , deren Blick fich über die
Parteien erhob , erwarteten das Heil der Schweiz nur von
den politiſchen Combinationen Europa's . )
heiß von Steiger hatte den Königen geſagt ,

Der Schult:
die Schweiz

2 ) Preisſchreiben an die Statthalter.
3 ) Prot . des Vollz . Nathes , 27. Auguſt.
4) Johann von Müller, damals Hofrat ) , ſagte zu Noverea bald nach
der Nevolution vom 7. Auguſt, von der er noch nichts wußte: „ Un
ſer Heil hängt von der engen Verbindung zwiſchen dem Wiener und
Londoner Hufe und von der Vermittelung der Höfe von Berlin und
Petersburg ab ; es iſt beſonders wichtig für uns , dieſe lettern in
unſer Intereſſe zu zielen, da der Wiener suf zu viel zu thun habt ,
um ſich mit fremden Angelegenheiten zu befaſſen ; es iſt weſentiid ,
wie wir vorläufig übereingefommen ſind , an den beiden legten
Höfen ſtillſdweigend beglaubigte und das Zutrauen ihrer Commit

55
rei nur noch in den Dekreten des franzöſiſchen

Direkto

riums und in den Kundmachungen ihrer Cominiſjäre vor
handen.5)
Eine Unterhandlung mit den franzöſiſchen Behörden ,
das traurige Erbe von der erſten helvetiſchen Regierung

tenten genießende Agenten zu haben , und daß dieſe ſelbſt durch
einige Hauptperſonen in der Scweiz vertreten ſeien. “ De Ro
véréa , Mém . 1. VII , ch . 5 .
5) Ibid . Die Richtigkeit dieſer Behauptung geht beſonders aus einem
Schreiben Reinhards an den Miniſter vom 9. Brumaire ( 31. Oft .
1800 ) über die Nevolution vom 7. Auguſt hervor . In demſelben
ſagt er u . a .: „ Jd half nur zum 7. Auguſt, un unerträgliche lle:
belſtände zu beſeitigen , und hatte nur ſehr ſchwache Hoffnungen ,
daß etwas poſitiv Gutes dabei herausfomme. Aber nicht einmal
dieſe beſcheidenen Grwartungen ſind erfüllt worden ; die Hinderniſſe
der proviſoriſchen Verwaltung ſind dieſelben geblieben , und die un
gleichen Anſidten über die endliche Organiſation haben ſich nidit
genähert . Ebenſo iſt auch auf die allgemeine Zuſtimmung , weldie
der 7. Auguſt gefunden, eine doppelt ſtarfe Abneigung und Apathie
im Volfe eingetreten. Der 7. Auguſt hätte einen entſchiedenern Cha
rafter angenommen , wenn die Richtung , welche einige Perſonen
ihm zu geben angefangen hatten , feine Aenderung erlitten hätte .
Aber wenn man ſie hätte machen laſſen , ſo wäre entweder ein
Stampſ der Unabhängigfeit gegen die franzöſiſche Regierung erfolgt,
oder die Partei der ehemaligen Herrſcher hätte einen zu vollſtändi :
gen und zu frühzeitigen Sieg davon getragen. Mit anderen Wur
ten , wenn die Kräfte der Sdweiz zu unſerer Verſagung bleiben
ſollten , ſo mußten die Kräfte , die Maßregeln und die Zuſammen
ſetzung der Regierung ſdwad bleiben , und wenn der proviſoriſche
Zuſtand erhalten werden ſollti , ſo durfte feine Partei das lieber
gewicht erlangen und keine die Hoffnung verlieren. Wir hatten hin
ſichtlich der Sdweiz ein zwiefaches Intereſſe , welches anfängt, ſidy
ſelbſt zu widerſtreiten. Die Ohnmacht ihrer Negierung ſchadet uns,
weil ſie die Hülſsmittel, die wir für den Erfolg der gemeinſamen
Sache daraus ziehen möchten , ſich nicht verſdja ffen fann ; aber bis
zum Frieden kann die Ohnmacht nid )t geheilt werden , weil die Ne
gierung nur dadurch ſtarf ſein könnte, daß ſie gegen uns aufträte.
In einem andern Schreiben vom 22. Nivoſe ( 12. Januar 1801 )
ſagte Neinhard , der Stolz und Eigenſinn einiger Männer werden

56
her , hatte zum Zweck , die Requiſitionen der franzöſiſchen
Regierung in

Helvetien

zu reguliren .

Sie dauerte drei

Wochen .

Man ſchloß eine Uebereinkunft auf vier Monate,
wodurch beide Staaten die Unterhaltung eines Theiles der
Reſervearmee auf ſich nahmen ; Frankreich) ſollte vom zwei
ten Monat an die Hälfte der Lieferungen an Getreide vor
fdießen .)

Da der fiaiſer von Oeſtreich den zu Paris

unterhandelten

Friedensſchluß verworfen

hatte ,

Frankreich nevie kriegeriſche Demonſtrationen ,

machte

um

einen

günſtigeren Frieden zu erlangen. Am 20. September wurde
zu Hohenlinden ein Waffenſtillſtand auf fünf und vierzig
Tage abgeſchloſſen .

Während dieſer Seit war die franzö

riſche Reſervearmee von

15 bis

ſchließlich zwiſchen Zürich ,

18,000 Mann faſt aus

Luzern und dem

Bodenſee in

den ärmſten Gegenden , welche am meiſten vom Kriege gelit
ten hatten , kantonnirt.

Dringend verlangten die Generale

von der helvetiſchen Regierung Mehl und
gen für ihre ausgehungerten Truppen .
entſprach

in der soffnung

Fleiſchlieferun
Die Regierung

auf einen baldigen

Frieden .

Ihrerſeits verlangte ſie die Ausführung der neulich ge
ſchloſſenen Uebereinkunft : ſtatt Getreide ſchickte Frankreich
neue Truppen . )

Der Bevollmächtigte Reinhard warf den

für Frankreich die Gelefrigkeit der neuen Regierung zweifelhaft
machen ; dann fragt er : „ Wer hat die Nevolution in der Sahweiz
gemacht ? Franfreich. Wer fann ſie beendigen ? Gniweder 20 Jahre
der Unordnung , des llnglücks und der Metzelei oder Franfreidy .
Shemals dachte ich, von dem Einverſtändniß der beiden an die
Sdweiz grenzenden Miđite , jeßt aber denfe ich, von Franfreidy
allein muß dieſes land die Feſtſetzung der Grundlagen ſeiner fünfs
tigen Verfaſſung erwarten . Alle Vereinigungsverſuche wiren ver
geblich , bevor Frankreid , entſchieden hat . Der Streit ſchwebt vor
dem Nichter. Sobald dieſer das lrtheil gefällt hat , wird alles,
was jetzt unmöglidy ſcheint , leidyt werden . “
6) Protof. des Vollz . Nathes , 14. Sept. 1800.
7) 5 bis 6000 Mann ,

57
helvetiſchen Behörden ihre Nachläſſigkeit vor , mit der ſie
für den Unterhalt des franzöſiſchen Sveeres ſorgten . Allein
Rengger wies ihm nach) , das die von ſeiner Regierung
hiefür

gemachten

Vorſchülje
Indeſjen

Franken belaufen . )

ſich

auf nahe 12 Millionen

erhielt man von Moreau ,

daß er die liriegsdepots, die Truppenmürſche und die Fuh
ließ
lleberdie
ren auf das rechte Rheinufer verlegte .
Seinerſeits
Moreau 1500 Centner forn verabſoljen .
clue
von
der
Rechnung
auf
zeigte Macdonald an , daß
tien

Lieferungen nächſtens 12,000 Gentner Ge

gemachten

treide in üningen und Baſel ankommen sollten . ')

Wal)

rend dieſer Seit verhinderten die franzöſiſden Agenten die
Getreideausfuhr aus Cisalpinien ,

um

das Monopol der

Ein franzöſiſcher Commiſjär ver

ſelben an ſich zu ziehen.

kaufte ju Locarno Getreide zu übermäßigen Preiſen , wäb ,
rend alles über die Grenze oder aus einem Bezirk in einen
andern gehende Korn confiscirt ward. ')

Dieſe gebäſſigen

Maßregeln riefen einen Nufſtand in den italieniſchen Nan
Zuletzt

tonen hervor . " )

erhielt

indeljen

cin gewandter

Unterhändler von der cisalpiniſchen Regierung die Erlaub
niß, dat in zivei Malen eine gewiſſe Quantität dieſes erſten
aller Lebensmittel ausgeführt werden dürfe . 2 )
Die finanziellen Verhältniſſe zu Frankreich verbeſſerten
ſich

nur erſt auf dem

die Weiſe feſt,
Schulden

8)
9)
10 )
11 )
12 )

zu

in

Papier.

Der erſte Conſul ſetzte

welcher die verſchiedenen Arten von

anderen

Zeiten

bezahlt werden

ſollten . 15 )

11,919,369 Frf . Protof. des Vollz . Rathes, 19. Nov.
Von Tillier II , 171 ; Prot . des Voli . Nathes, Sept. passim .
Prot . des Vollz . Nathes 10. Sept.
Ibid . 23. Sept.
Im September 1000 Mütt , im November 600 . Ibid . 20. Sept.

und 4. Nov. Der Unterbändler hieß Taglioretti .
13 ) Ibid . 15. September.

58
Die Beſoldungen der Kantonalbehörden waren fortwäh
rend um zwei oder drei Vierteljahre im Rückſtande ; die
jenigen , welche Anweiſungen bekommen hatten , konnten
ihre Bezahlung nicht erhalten. 14 )

Der Rückſtand der lau

fenden Ausgaben belief jich bis

zum

1. Juni 1800 auf

1,862,000 Franken ; die jährlichen Bedürfniſſe der Repu
blik in ihrer damaligen
verſchiedenen

Miniſterien

Einrichtung nach den von den
gemachten

Mittheilu!ngen

7,338,000 Frkn .,15) zuſammen 9,200,000 Fronken .

auf
Man

berechnete zu jener Zeit, daß außer den 3 Millionen , um
welche Lecarlier lie ariſtokratiſchen Familien in Zürict) ge
brandſchatzt hatte, diefe damals 18,000 Einwohner zählende
Stadt an Maiſena ein gezwungenes Darlehen von 800,000
Franken bezahlt und in Folge des Krieges in dem einzi
gen Jahre 1799 einen Verluſt von 4,948,215 Franken
erlitten habe .

Der Geſammtverluſt des ganzen Kantons

betrug 14,564,485 Schweizerfranken .

In dieſer Rechnung

war weder der verlorene Credit, noch die Zerſtörung der
Induſtrie, noch das Darniederliegen des Ackerbaues , noch
die Dürre inbegriffen , welche hier wie in andern Kanto
nen einen Theil der Bevölkerung an den Bettelſtab ge
bracht und die Feuersbrünſte vermehrt hatte .

Aber auch

bei all dieſem Elend verläugnete ſich die Schweiz nicht;
der Eifer der chriſtlichen Liebe wuchs mit dem Uebermaß
des Unglüds. 16)
Die Auflagen konnten

an vielen Orten in den Kan

tonen Zürich , Solothurn und Thurgau nur mit Hilfe von
Erecutionstruppen bezogen werden ; der ehemalige Kanton

14 ) Prot . des Vollz . Nathes , 17. Oktober .
15 ) Ibid . 8. Sept. 7,638,000 Frfu . in 3ſchoffe Denkwürdig. II , 41 ,
und in Helv . Zuſchauer, 374 .
16 ) Helv . Zuſchauer, 374 , 397 , 439 , 447 , 262 , 282 , 283 .

59
Unterwalden und der Kanton Glarus waren außer Stande,
der eine, die Abgaben zu bezahlen , der andere die Forde
rungen der Franzoſen zu befriedigen .

Meiſtentheils , wenn

der Steuereinnehmer an der Thüre klopfte , wurde ſie von
dem

leibhaftigen Elend

geöffnet .

Mangel und

Hunger

war nicht minder in den Pfarrhäuſern , als in den Hüt
ten der Armen zu Hauſe .

Die jährliche Beſoldung der

geſammten Geiſilichkeit in Helvetien ſollte 1,200,000 Fran
ken betragen ; aber der Rückſtand belief ſich für 1798 auf
250,000, für 1799 auf 800,000 Franken . ' 7 )

Die Pfarrer

in den Fantonen Sentis und

Thurgau batten im

erſterent

Jahr nur acht Dublonen , im

letztern nur zehn Maaß Ge

treide befommen , und dennoch) die laſt der Einquartierun
gen tragen und ihr letztes Stück Brot mit den fremden
Soldaten theilen müſſen.18)
des Zehntens

beraubt ,

Die luzerniſtie Geiſtlichkeit,

und zur Verzweiflung gebracht,

weil das Geſetz über ihre Beſoldung nicht zur Ausführung
fam , konnte nicht einmal die nothwendigſte Unterſtützung
von der Verwaltungskammer erbalten , weil dieſe ibre leste
Forderung bereits liquidirt hatte ; der Vollziehungsrath
war genöthigt , jener durc : Auweiſungen im Wertbe von
30,000

Franken raſch 311 Hülfe zu kommen . " )

911 der äußerſten Noth entſchloß fich die Regierung zu
einem

heroiſchen Hülfsmittel.

Gegen

die Anſicht des

Fi

nanzminiſters, welcher unüberſteigliche Hinderniſſe voraus
fah, 29 ) wagte ſie es , dem
bung des Geſetzes vom

geſetzgebenden Ratbe die Aufbe
10. November 1798 über die Ab

ſdhaffung der Feudalluſten

und

den Loskauf der Zehnten

17 ) Prot . des Vollz . Nathes , 1. Sept. 1800 .
18) Memorial von Geijilichen aus den Kantonen Thurgau und Sentis.
Helv . Zuſdyauer , 365 .
19 ) Prut . des Vollz . Nathes, 22. Januar 1801 .
20) Prut . des Vull . Rathes , 1. Sept.

60
und Grundzinſe vorzuſchlagen .

In den weſentlichſten Er

wägungen dieſes Vorſchlages wurde das Geſetz vom 10 .
November und die ſpätern, dasſelbe ergänzenden , als allen
Begriffen von Recht und Pflicht, ſo wie den Rechtsgrund
ſätzen widerſtreitend und als Urſache des Verſiegens der
reinſten und reichlichſten Quelle der Staatseinfünfte , als
Untergang der
dargeſtellt. 2 )

nüblictyſten
Vierzeben

und ehrenwertheſten Anſtalten
Tage ſpäter

wurde ein Geſetz
angenommen , wodurch die Vollziehung desienigen vom 10 .
November fufpendirt ward. 22 ) Ein zweites Geſetz beſtimmte
die Bezugsart der Grundzinſe für 1800.25) Dieſe Maß
regeln wurden von der Mehrzahl der Kantone ftillſchwei
gend zugegeben , im Wallis , wo das Volk für ſeine alten
Einric ;tungen Achtung und Liebe bewahrte, ſogar allgemein
belobt ;? :) allein im

Aargau , wo Volksverſammlungen ſich

das Wort gaben , den Zehnten nicht zu bezahlen , fanden
jie Widerſtand ; beinahe bätte die Regierung Gewalt brau =
dhen müſſen . 25 )
Die Aargauer, nicht geneigt, die Grundſteuer für 1800
zu bezahlen , warteten , bis Zürich und Bern ältere Steuerit
bezabit hätten .

Die verzögerte Bekanntmachung des

nanzgeſetzes über dieſen

Fi

Gegenſtand eriveckte Mißtrauen

über die Macht oder über die Abſichten der Regierung;
die Beamteten fürchteten für ſich neue Rückſtände ; daher
Entmuthigung oder Gleidgültigkeit.

Und dennoc) batte

21 ) Velv. Zuſchaller , 281 , 282 ; Bull . hely . Sept. 1800 , S. 25 -29 ;
ſielie zwei andere Geſetzesvorſchläge , ibid . 81–85 , und für die
Verhandlung, 89 und 90 , 113 und 114 .
22 ) Geſetz vom 15. Sept. Bull. des lois , V , 46 , 47 .
23 ) Geſetz vom 6. Okt. 1800 , ibid . 56 – 58 , und die Botſchaft des
Vollz . Nathes in Bull . hely . vom 8. Oft .
24) Statthalter ( Derivaz ) an den Vollz . Nath 14. Oft . 1800 ; Hely .
Archiv , Sicherheits : Polizei .
25 ) Prot . des Vollz . Nathes, 11. Oft .

61
ſich die ökonomiſcie Lage des Kantons ſeit einem

Jahre

verbeſſert; der Preis des Brotes war um die Hälfte ge
ſunken ; der Arbeitslohn ſtieg ; der Bettel hatte ſich ſo wie
die Zahl der Civil - und Criminalproceſie vermindert; wäh
rend des Winters
worden .

waren faſt

alle Straßen

ausgebellert

In dieſer Gegend wenigſtens ſchien die für 1799

vollſtändig befoldete Geiſtlichkeit zufrieden geſtellt. 26)
Im Kanton Baſel war der Widerſtand lebhafter ; die
zahlreichen aufrühreriſchen Gemeinden wollten es lieber auf
das Neußerſte ankommen laſſen , als die alten Laſten auf
ſich nehmen.

Im

am beſtigſten .

Der Regierungskommiſjär 3ſchoffe bemühte

Bezirk Gelterfinden ſchien die Gührung

ſich in Folge ſeines Auftrages, die Gemütber durch Ver :
ſprechen von Erleichterungen zu beruhigen , kündigte aber
zugleid) an , daß man Gewalt anwenden werde , um den
Widerſtand zu brechen .

Die Milde ſeines Charakters und

ſeiner Worte ſteigerte die Leidenſchaft vielmehr ,
zu beſänftigen .

ſtatt ſie

Nach einander wurden mehrere ſtürmiſthe

Verſammlungen gehalten .

Mehrere Gemeinden erklärten ,

daß ſie keinen Fireuzer an die verhaßten Abgaben entrich ten , auch keine Regierung anerkennen würden , welche die
ſelben einzufordern wagte . Mehr und mehr zeigten ſich
Spuren einer durch die zehntpflichtigen Fantone verzweig
ten Verbindung.

Aufrühreriſche Schriften wurden überall

herumgeboten und angeſchlagen .

Die Regierung ſtellte drei

Compagnien Fußvolk und 70 berittene Jäger zur Verfü

26 ) Der Statthalter des St. Aargau ( I. E. Feer ) an den Vollz. Rath
6. Febr. 1801 , Helv . Ardiv, Sidherheits - Polizei. Wenn man dieſe
lebte Angabe mit der oben erwähnten vergleicht, ſo bemerkt man
den Mangel an Einflang in den während der einheitlichen Inord
nung gegenüber den verſchiedenen Kantonen ergriffenen Maßregeln,
vielleicht auch eine Meinungs- oder Temperamentsverſchiedenheit der
Beamten, von denen die Berichte herrühren .

62
gung ihres Statthalters . Dieſe Truppen famien am 3 .
Oktober in Sifach und Lieſtal an . Als nun bei einem
Auflauf eine junge Tochter mit ihrem Vater verwundet
worden war , brach der Aufruhr in belle Flammen aus .
Die helvetiſchen Truppen zogen ſich in Lieſtal zuſammen ;
ward von 2000 Bauern bedroht , welche

das Städtchen
aus dem

ganzen Kanton auf den Ruf der Sturmglocke

herbei gekommen waren .

Nach einigem

Wortwechſel ge

riethen der Regierungsſtatthalter und der Befehlshaber der
Truppen in Gefahr umzingelt zu werden und zogen ſich
eilends zurück ,

wobei ſie durch mehrere Schüſſe verfolgt

In Baſel zogen ſie ihre Truppen zuſammen.27)
wurden .
Franzöſiſche Truppen unter dem Befehl des Generals
Montchoiſy mußten den Statthalter unterſtützen .

Die Re

gierung forderte von den Gemeinden gänzliche Unterwer
fung , Gehorſam gegen das Geſetz und
Zebnten und Grundzinſe.28)

Bezahlung der

Dogleich dieſe Abgaben faſt bei der ganzen Bevölkerung
Unzufriedenheit erregten ,

ſo verbreitete ſich der Aufſtand

nicht über die Grenzen des Diſtriktes Siſſach hinaus ; die
andern Diſtrifte waren behutſam .

Einige ebenfalls auf

geſtandene Gemeinden des Diſtriktes Gelterfinden wurden
reuig, legten die Waffen nieder und baten um Verzeihung .
Man hatte ihnen weiß gemacht, die Franzoſen würden ihnen
helfen . Montchoiſy rückte am 9. mit 1500 Mann in Lie
ſtal ein .

Mehrere Rädelsführer wurden verhaftet und dem

Kantonsgericht überliefert , das Vermögen der Flüchtigent
und einiger ungetreuer Beamten in Beſchlag genommen .
In Folge einer ſtrengen und drohenden Verordnung des Re
gierungsſtatthalters wurden die Bodenzinſe von anderthalb

27 ) Bull. hely . Oft . 1800 , S. 298 – 300 .
28) Protof . des Vollz . Nathes, 6. und 8. Oft .

63
Sahren her ,

welche den Aufſtand veranlaßt batten ,

faſt

überall abgetragen . 29 ) .
Der bloße Gedanke einer Wiedereinführung der Zehn
ten ſetzte die Köpfe der Waadtländer in Gährung.
In Morges fand am 24. September eine zahlreiche
Verſammlung von Landleuten und Abgeordneten der Ge
meinden Statt, in welcher man ſich das Wort gab , einem
ſolchen Geſetze,

wenn es erlaſſen würde ,

zu verweigern .

Ein kürzlich angenommenes Geſetz 30 ) ver

den Gehorſam

bot bei dweren Strafen jedes Zuſammentreten einzelner
Bürger, um

Verſammlungen

Angelegenheiten

zu bilden , die über politiſche

berathen und

Beſchlüſſe faſſen würden ;

der Statthalter drohte und wies auf den Arm der Regie :
rung, der bereit fei, ibn zu unterſtützen.31)
ward die Ruhe hergeſtellt .
Gährung von neuem

Aber im

Für ein Mal

November fieng die

an , als man gleichzeitig die Boden

zinſe und eine außerordentliche Auflage von drei Procent
für den Unterhalt der franzöſiſchen
befabl . 32 )

Truppen

nahen Vereinigung des Kantons Leman
Das Diſtriktsgericht von Lauſanne
ſprachen

einzutreiben

Neuerdings verbreitete ſich das Gerücht einer

in Zuſchriften

an

den

mit

Frankreich.

und viele Gemeinden
Vollziehungsrath

ihren

Schmerz über dieſe Gerüchte und ihre Anhänglichkeit an
Helvetien aus .

Aber gleiclizeitig wurde eine Adrerie der

Unterzeichneten an die Behörden des Kantons
Leman überall herumgeboten. Die Unterzeichner ſuchten
unter dem Scheine eines patriotiſchen Siveces die Einbeits
regierung durch

Proteſtationen

gegen eventuelle Beſchlüſſe

derſelben in Mißkredit zu bringen, und forderten ihre Mit
29 )
30 )
31 )
32)

Von Tillier , II , 159-164 ; Bull . off. Oft. 1800 , S. 329 , 330 .
Vom 12. Sept.
Þruflam . vom 27. Sept. Bull. off. Dit . 1800, S. 193 , 194 .
Protof. des Vollz . Rathes , 12. Nov.

64
bürger auf ,

nur die Behörden des eigenen Kantons als

verfaſſungsmäßig anzuerkennen .

Der Vollziehungsrath be
fahl , den Urhebern dieſer Zuſchrift nachzuſpüren ,35 ) und
ſtellte Truppen zur Verfügung des Statthaiters . Die Gäh
rung ſtieg von Tag zu Tag ; einige Mitglieder der geſtürz
ten geſetzgebenden Räthe und ehrſüchtige Revolutionsmänner
unterhielten ſie ; 56 ) allein nach einer Mittheilung der fran
zöſiſchen Regierung giengen jene Umtriebe von dem Schwei
zerclubb in Paris aus.35 ) Trotz des Beſchluſſes der hela
vetiſchen Regierung überbrohte eine beträchtliche Anzahl
Mißvergnügter dem Statthalter Polier jene verpönte Zu
ſchrift mit 4327 Unterſchriften , in der ſie gegen eine pro
viſoriſche Regierung und gegen die Feudallaſten Einſprache
erhoben . Polier wies die Unterſchriften dem Kantonsge
richte zu ; 36) da ſich unter denſelben die Namen mehrerer
Beamten befanden , ſo wurden dieſe vom Vollziehungsrath
ſuſpendirt .
Morges .

Nirgends war die Gährung ſo heftig wie in
Ju Folge einer ſtürmiſchen Verſammlung errich

teten die Mißvergnüigten vor dem Verſammlungsorte der
Regierungsfreunde , den ſie cercle des chouans nannten ,
einen Freiheitsbaum , von welchem herab eine große fran
zöſiſche Fahne webte, und, von ihr überſchattet, eine kleine
helvetiſche .

Man beſorgte, die Aufrührer möchten ſich des

Zeughauſes bemächtigen , wo ſich 50 Kanonen und viel Pul
ver befand.

Durch die Energie des Vollziehungsrathes,

die Abſendung helvetiſcher Truppen , die Mitwirkung des
franzöſiſchen Generals Montchoiſy wurden die Aufrührer
geſchreckt, die ſich umſonſt mit dem Beiſtande Frankreichs
33 ) Proklamation und Beſchluß des Vollz . Nathes vom 24. November.
Bull. helv . Nov. 1800 , S. 177 .
34) Protof . des Vollz . Nathes , 1. Dez.
35 ) Von Tillier , II , 165 .
36 ) Bull. hely. Nov., S. 217 , und Supplém . zu Nr. 31 .

65
gefühmeichelt hatten.

Tallerrand äußerte

ſich

über dieſe

Unruhen auf eine der Regierung günſtige Weiſe.

Die Ko :

ften der militäriſchen Beſetzung mußten die Unterzeichner
der

Adreſſe

tragen.

Der Vollziehungsrath

Stantonsgericht nebſt dem

entließ das

öffentlichen Ankläger, welche beide

des Einverſtändniſſes mit den Aufrüilyrern ſchuldig ivaren.37)
Er begnügte

ich živei Mitglieder der Verwaltungskammer

zu entſetzen und die Entlaſſung ihres Präjidenten Monod
anzunehmen ;

man behauptete nämlid ) , daß ein von ihm

von Paris aus erlajienes Schreiben dieſe Unruhen beran
Taft habe ;

der revolutionäre Glubb ,

der

ſich

in

ſeinem

pauſe verſammelte, ward von der Regierung geſploſjen 35 )
und einige lnrubſtifter verhaftet.

Das Geſets blieb Meia

fter , wie es geſchieht , wenn es durch Gewalt unterſtützt
wird .

Ein hoher Grad von Leichtſinn hatte ſich der durdy

den Reiz der Empörung verführten Gemüther bemächtigt.
Die

Anführer

einer Nachbargemeinde von Morges ent

ſchieden ſich in einer Schenke für Aufruhr oder Geſetzlich
feit durch) Würfelſpiel .

Die Umtriebe

cheidenden Jahre zu Ende. 39 )
dieſelben

unterdrückt wurden ,

giengen

mit dem

Die Truppen , durch welche
vollendeten

ihre Aufgabe

durch Eintreibung der Grundzinſe.

Nod ) blutete die finanzielle Wunde ; man griff zu an
dern Mittein , heilte aber das llebel nicht.

Die Staats

rechnungen der fünf erſten Vierteljahre der Republik, welche,
wenn auch

unvollſtändig ,

Commiſſion vom

in einem Bericht der Finanza

24. September vorgelegt wurden , hatten

Licht über den Zuſtand verbreitet . 10)

Die jährlichen Be

37 ) Journal helv . Dec. 1800 , S. 41 , 42, 65—68, 89–93 .
38 ) Ibid . Dez. 1800, S. 105 , 106 .
39) Helvet. Zuſchauer, 1800 , S. 459 , 462, 71 , 74, 79 , 82 ; 1801 ,
S. 6 ; v . Tillier , II , 165–168 .
40 ) Siehe dieſe Nedinungen in Bull . hely. , 1800 , Oft . , S. 235, 236.
XIV . Ms.
5

66
dürfniſſe erforderten 9,500,000 Franken. Ein Finanzplan * 1 )
für das laufende Jahr ( Juni 1800 – Juni 1801)
eifrig verhandelt.
tonalbeamten ,

ward

Die rückſtändigen Beſoldungen der Kan

das langſame Eingeben der Abgaben , die

Leere der Kaſſen , die dringenden Bedürfniſſe , welche ſich
in allen Zweigen der Verwaltung füllbar machten ,
ſtimmten die Geſetzgeber , wiewohl mit großem
ben ,

be

Widerſtre

denſelben mit einigen Veränderungen anzunehmen .

In dieſem

neuen Finanzplan ließ man die durch die Er

fahrung verurtheilte Auflage auf Capitalien , ſo wie auf
den Verkauf der Handelsleute und Fabrikanten fallen , und
erſetzte beide durch die Stempelgebühr , die leştere über
dieß durch eine Patentgebühr von Einem vom Tauſend
des muthmaßlich in dem

Gewerbe liegenden Capitales. ( 2)

Ein zweites Geſetz beſtimmte die Strafen für Umgchungen
des

Abgabengeſetzes . 43 )

Ein

Vollziehungsbeſchluß dieſer

beiden Geſetze 41 )

zeigte in

Schwierigkeiten ,

welche ſich der Anwendung des neuen

Syſtemes entgegen

ſtellten .

127 Artikeln

die zahlreichen

Mehrere Gemeindsbebörden

weigerten ſich , die Verrichtungen zu übernehmen , welthe
ihnen das Geſetz bei der Beziehung der Staatsabgaben
übertrug.

Die Regierung überwand ihren Widerſtand durch

entſchloſſene Haltung. “ 5)

Als die Tagfabung bei Anlaß des

neuen Verfaſſungsentwurfes über das Eigenthum der Zehn

41 ) Dieſes Syſtem iſt dargelegt in Helvet . Zuſdauer , 1801 , Nr. 3 ,
4 und 5 .

42) Geſetz vom 15. Dec. 1800 , Abgabenſyſtem in Bull . des lois , V,
163 , 177.
43 ) Geſetz vom 5. Jan. 1801 , ibid . 192-195 .
44) Beſchluß vom 10. Febr . 1801 , ibid . VII , 93- 143 .
45 ) Beſdhluß vom 29. April 1801 , ibid . VII , 167–169 . Siehe auch
das Geſetz vom 9. Juni 1801 über den losfauf der Zehnten und
die Entrichtung desſelben für 1801 , ibid . V , 406—409 , und die
Beſchlüſſe vom 13. u. 24. Juni u . 7. Juli, ibid . VII , 179—187 .

67
ten und ihre Loskäuflichkeit berieth) , ſo vereinigten ſich die
Parteien , den
weiſen ,

Kantonen den Ertrag dieſer Gefälle zuzu

jedoch mit der Verpflichtung, alle Eigenthümer
mit Ausnahme des Staates zu entſchädigen .

derſelben

Dieſe Verhandlungen erregten einmal einen ſo heftigen
Sturm , daß das Daſein der Tagatzung hiedurch bedroht
war. 40)
Die

Noth jivang die Räthe,

Mittel zu greifen ;

noch zu einem

andern

verkaufte Nationalgüter in be

man

trächtlicher Anzat)l, “ ) die bisweilen durch den Widerſtand
und die Verwahrungen der Gemeinden , welche ein Recht
darauf zu haben glaubten , im
dies

war

beſonders in

Liegenſchaften

hätten

bei

der

einer

Staate mehr eingetragen ,
erlöste .

Preiſe ſehr geſunken ivaren ;

Bern

Fall. 48)

guten

Viele dieſer

Verwaltung

dem

als man durch ihren Verkauf

Bei dieſer Gelegenheit kamen die Gebrechen der

Forſtverwaltung und die

Unkenntniß der

dieſen Theil des Staatsvermögens zum

Behörden über

Vorſtein .

Die Regierung verſäumte kein Mittel , um das geheim
nißvoúe Dunkel zu durddringen , welches auf einem

ande

ren Theile des Nationalreichthums, den von den ehema
ligen Regierungen in die öffentlichen Fonds des Auslandes
niedergelegten

Summen

lag .

Bern

hatte Millionen in

die Banken Englands, Frankreichs, Wiens und des
dens geſchickt.

Nur Senner wußte um

und bewahrte es im

Nor

dieſes Gebeininiß

Hinblick auf eine mögliche Reaktion

zu Gunſten der Ariſtokratie.

Der Vollziehungsrat ), der

ihm nicht traute , drang in ihn , er rolle ſeine Rechnungen
und Gelder abgeben , worauf er für 900,000 Franken öſt
46 ) Von Tillier II , 319 , 320 .
47) Siehe in Bull . des lois , V , in Table des matières , den Artikel
Biens nationaux .
48 ) Von Tillier , II , 320 .

68
reichiſche Briefe ablieferte und unverzüglid ) für 700,000
Franken

däniſche Papiere kommen zu laſſen

verſprach .

Die auf Befehl der Regierung vorgenommenen Unterſu
chungen warfen ein trauriges Licht auf die Unterhandlun
gen , welche ſchon unter dem Direktorium mit St. Didier,
muthmaßlicem Agenten Tallerrands, wegen der engliſchen
Fonds und der Südſee-Annuitäten gepflogen worden waren .
Der Vollziehungsrath, dem

Drang der Umſtände nachge

bend , verkaufte an St. Didier , mit Verluſt , fiir 66,300
Pfund Sterling Bankaktien und für 74,910 Pfund Süd
Tee- Annuitäten . :)
Wir werden ſehen ,

wie Senner ,

Vollziehungsrathe gedrängt,

ollzuſehr von dem

ſich von den Finanzen weg

der politiſchen Sntrigue zuwandte, um für ſeine Partei den
Reſt der in ſeinen Händen liegenden Fonds

zu retten . 50)

Die beiden Räthe konnten mit allen Finanzgeſetzen und
Beſchlüſſen

einem

Bedürfniß nicht genügen ,

welches die

ineiſten Hülfsquellen und ſehr oft ohne Erfolg verſlang .
Im Oktober 1800 ſchrieb Stapfer von Paris aus an den
Miniſter des Auswärtigen :
thago ,

,, Statt des delenda est Car

möchte ich meinen Mitbürgern alle Tage wieder

holen : Restauranda est res militaris majorum .

Eine Na

tion ohne Vertheidigungsmittel verdient nicht dieſen Namen ,
ſie iſt eine Chimäre, ein Gegenſtand der Verachtung , der
Spielball aller Ereigniſſe und die fortwährende Beute der
ehrgeizigen Pläne ibrer Nadybaren .

Sein Geſchick einzig

von dem guten Willen der Anderen erwarten und ſich auf

49) Protokoll des Vollz . Rathes , 6. und 11. Auguſt, 15. Sept. 1800 ;
6. , 20. , 31. Auguſt ; 22. , 24. , 26. Sept .; 5. , 9. , 10. Okt. 1801 ;
v . Tillier , II , 321 , 324 .

50) Johann Wyttenbach , geweſener Sekretär der berniſchen Verwaltungs
fammer, damals Mitglied des geſeßgebenden Nathes , wußte um
dieſes Geheimniß und war nadyher ſein Gehülfe bei der Reaktion.

69
ihre wohlverſtandenen Intereſſen verlaſſen, iſt das ficherſte
Mittel für immer auch

den

hängigkeit zu verlieren . “ 51)

leiſeſten Schatten von unab
So urtheilte damals ein Mann

von großer Umſicht, der die Weltverbältniſſe in der Nähe
betrachtete.

Der geſetzgebende Rath

ſichten ein

und bewilligte in einem

naten dem

Kriegsminiſterium

gieng auf ſeine An

Zeitraum von acht Mo

einen Credit von anderthalb

Millionen Franken ; 52 ) aber dieſes Departement hatte mehr
als eine Million rückſtändiger Schulten , und ſeine Bedürf
niſſe beliefen ſich monatlich auf faſt

150,000 Franken. 53 )

Einige Verbeſſerungen kamen zu Stande : man ſtellte die
aus Sparſamfeit aufgehobene Central Militärſhule her 55 )
und reorganijirte die Militariuftij. :)
Weder die finanziellen Verlegenheiten
beſſerungen im

noch die Ver :

Militärweſen terinochten die Behörden von

der Bahn abzuweichen , welche ſie um der Lage des Landes
willen eingeſchlagen hatten .

Die Revolution vom

7. Au

guſt war ein Sieg über die Föderaliſten und mehr noch)
über die revolutionäre Brutalität ; die Verteidigung der
Ordnung und des Friedens gegen Gewaltthätigkeit war die
große Aufgabe

der neuen Behörden.

Der geſeßgebende

Rath fucyte die Parteien durch ſeine Mäßigung und
Conſequent wählte der
Offenbeit einander zu nähern .
Vollziehungsrath ſeine
und

Beamten

ihren Fähigkeiten ,

nach

ihrem

Charakter

ohne eine Partei auszuſchließen .

Er unterdrückte die für die öffentliche Ruhe gefährlichen
Zeitungen , 55 )

51 )
52 )
53 )
54 )
55 )
56 )

und

unterſtützte

die

derſelben

förderli

Stapfer an den Miniſter des Auswärtigen , t. Oft . 1800 .
Defrete vom 17. Nov. 1800 , vom 1. März und vom 25. Juli 1801 .
Von Tillier , II , 324 .
Protof . des Vollz . Nathed, 5. Nov. 1800 .
Geſetz vom 24. Nov. 1800 , Bull . des lois , V , 130–148 .
Beſchluß vom 9. Det . 1800 , wodurch das Bulletin hélvelique

70
chen.57)
geiſt ,

-

Nicht nur nährten gewiſſe Journale den
ſondern

Partei

ſie veröffentlichten auc ; Geheimniſſe und

ſtörten durch ihr Ausplaudern die begonnenen Unterhand
lungen .

Im Allgemeinen machte die Prüfung ,

Cenſur,

Verfolgung, Unterdrückung von Zeitungen , injurirenden
oder politiſchen Flugſchriften , ſowie von beleidigenden Pe
titionen oder anonymen Briefen dem Vollziehungsrathe
und den übrigen helvetiſchen Behörden viel zu ſchaffen.58)
In den großen ſocialen Bewegungen kommt gewöhnlich
eine Ausgeburt der Revolution zum Vorſcheinl,

mächtig

zum Umſturz , aber um ihrer Natur willen gefährlich für
den Wiederaufbau : die politiſchen Vereine.

Jeder durch

Anzahl und Eifer ſtarke politiſche Verein iſt eine Macht,
welche den Einſturz eines erſchütterten Staates herbeiführt
oder beſchleunigt ;

aber in einem Lande , das wohl einge

richtet iſt, oder ſich erſt einrichtet , ſtrebt der , dem Staat
feindſelige, weil außer ihm ſtehende, politiſche Verein noth
wendig , ihn zu hemmen und aufzulöſen ;

in einer reprä

ſentativen Demokratie ſtellt er der verfaſſungsmäßigen Ver
tretung eine willkührliche an die Seite , um jene einſt durch
dieſe zu verdrängen . Mehr ſcheinbar als wirklich iſt die
Schwierigkeit ,

die perſönliche Freiheit mit dem Staats

intereſſe zu vereinigen .

Der Staat, das heißt, die öffent

liche Ordnung , iſt für den Schutz der Freiheit aller Ein
zelnen unentbehrlich , während die Willkühr weder denen ,
die ſie erdulden , noch denen , die ſie ausüben , eine Garantie

wegen zwei Artifeln in Nr. 31 und 32 unterdrüift wurde. Helv .
Arch . Sicherheitspolizey. Auch das Journal des geiſtreichen Pro
feſſor Zehnder: Der helvetiſche Zuſchauer, ward unterdrückt .
57) Die Regierung bezahlte zum Theil den Nepublifaner von Eicher
und uſteri. Helv . Arch. litt . u . Künſte , Generalia III . Helv .
Arch . Sicherheitspolizei).
58) Zahlreiche Proben in den helvetiſchen Cartons Sicherheitspolizey).

gewährt.

Ein Geſetzesentivurf über die politiſchen Vereine

ward dem
der um
willen

71

großen Rathe vorgelegt .
ſeiner Rechtlichkeit,

in

ganz Helvetien

ſuchte in ſeinem

Der Berichterſtatter,

Einſicht und

Freiſinigkeit

bekannte Ait Senator Lüthard,

Berichte die freie Meinungsäußerung mit

der Sicherheit des Staates

zu vereinbaren und bob das

Gefährliche der politiſchen Vereine ſtart hervor .
in einer einzelnen Gegend, ſagte er , oder im

Wenn

ganzen Cande

eine Gewalt beſteht , welche der Staatsgewalt das Gleich
gewicht hält, ſo iſt der Staat , wenn nicht thatfachlich), doch
rechtlich

der

Empörung

Durd ) die collektive Sabl
chen

und

Anarchie

Hreis

gegebent.

ihrer Glieder bilden die politi

Gefelichaften eine Marie von phyſiſcher Kraft ,

die

bei ihrer nicht zu hindernden Vermehrung bald der orga
niſirten Macht des Staates Trotz bieten kann. Ihrer
Natur nach ſuchen dieſe Gefellibyaften ſich einen immer
größern

Wirkungskreis zu verſchaffen.

Sie

ſtreben

die

öffentliche Meinung zu unteriochen , und in dem Maße, in
welchem

ihre Macht ſich mehrt,

imtergraben ſie die 10

raliſche

Macht

Der

des

Staates. “

ſtimmte dieſen Anſichten bei ,

geſetzgebende

Rath,

verbot durch ein Gerets die

berathenden politiſchen Vereine und unterſagte den andern
Gerellichaften , deren Zweck den Geſetzen nicht entgegen war ,
über politiſche Gegenſtände zu verbanden
zu faſſen .

oder Beſchlüſſe

Gefängniß oder Bußen waren die angedrohten

Strafen. 59 ) In einem ergänzenden Geſetzelo) wurden als
verbotene Verſammlungen auch Municipalitäts - Gemeinde
und Corporationsverſammlungen aufgezählt,

die für Ge

genſtände zuſammenberufen würden , welche ihrem

gerekli

chen Geſchäftskreiſe fremd wären .
Die politiſchen Collektiv- Petitionen

59 ) Geſetz vorn 12. Sept. 1800 .

ſind eine Art von

60 ) Geſetz vom 18. Oktober .

72
Vereinen ; das Weren iſt dasſelbe, nur unter einer andern
Form .

Man verbot alſo bei ähnlichen Strafen die Collef

tiv - Petitionen über allgemeine und öffentliche Gegenſtände,
ſo wie das Sammeln von Unterſchriften . Doch ward in
dem

Geſetze forgfältig das Recht jedes Bürgers vorbehal

ten , einzeln die auf eine beſonderen Intereſjen bezüglichen
Bitten , fo wie feine Anſichten und Vorſchläge über Gegen
ſtände von

allgemeinem

Intereſie den

oberen Behörden

vorzulegen , ebenſo das Recht der Geſellſchaften , Corpora
tionen ,

Gemeinden und unteren Behörden ,

Bitten und

Vorſtellungen rückſichtlich ihrer beſondern Intereſſen , Ver
richtungen und Pflichten einzureichen .

Die Richtigkeit der

Unterſchriften route durch den Regierungs- oder Diſtrikts
ſtatthalter beglaubigt werden.61)
Wir haben geſehen ,

wie ſich unter dem Namen der

Freiheit bei der zunehmenden Sittenloſigkeit ,

welche ge

wöhnlich andauernde Revolutionen begleitet , die Schenken
und Wirthshäuſer

vermehrter .

Damal3

erkannte man

allgemein deren verderblichen Einfluß auf die Sittlichkeit
und den Wohlſtand der Bürger. 62)
tentſyſtem

beſchränkte man

Durch ein neues Pa

den Detailverkauf von Wein

und andern geiſtigen Getränken und ſtellte dieſen Gewerb
unter ſtrengere Aufſicht. 65 )
Gerade wie

in Frankreich

das

Conſulat die

geſell

ſchaftliche Ordnung und die innere Ruhe herſtellte , ſo be
zeichneten

die

neuen belvetiſchen Geſetze in der Geſetzge :

bung eine Reaktion

der öffentlichen Ordnung

und Fefter

Regierungsgrundſätze gegen die Unordnung und das Wal
ten des Zufalls.

Die große Zahl von früheren Geſetzen ,

welche während dieſer Zeit ſuſpendirt oder aufgehoben wur
61 ) Geſetz vom 15. Januar 1801 .
62 ) Erwägungen 311 den Geſetzen vom 13. Sept. und 20. Nov. 1800 .
63 ) (Sben dieſe Geſetze und dasjenige vom 22. Nov.

73
den , kündigt ebenfalls eine neue Aera an . " )

Cine große

Aufgabe der Politik iſt die , der Staatsgevalt Kraft genug
zu verleiben , um die Freibeit auch gegen ihre eigenen Aus
wüchſe zu ſchützen , und hinwieder der Freiheit hinreichende
Wirkſamkeit zu verſchaffen , um den Mißbrauch der Gewalt
zu verbindern : eine Aufgabe, deren Lofung unmöglich iſt,
wenn das Geſetz nicht auf die Unterſtützung des Volkscha
rakters rechnen kann .

Die häufige Aufhebung

oder

A6

änderung der Geſetze und die linbeſtändigkeit der Regie
rungsmarimen , die Veränderlichkeit der früheren

Vollzie

hungsbehörden und ihrer politiſchen Grundſätze hatten bei
den Staatsbeamten

und

Eindruck zurückgelaten .
trauen ,
zum

rechneten ſich

Verdienſte an .

dem

Volfe

einen

verderbliclyet

Jene, ſchwankend und ohne Ver
ihre Geſchmeidigkeit als

Vorſicht

Dieſes beobachtete die Geſetze ſchlecht,

nicht ſo faſt aus übelm

Willen , als in der Gewißheit, daß

die Geſeke , welche ihm beſonders lüſtig waren , bald wieder
aufgehoben würden .

Die revolutionären Erſchütterungen

hatten die Leute an den Unbeſtand

aller Dinge gewöhnt.

Bei jedem Unbehagen zählte man auf eine Veränderung
der Zuſtände. Von der verſprochenen Verfaſung erwar
tete man Abbülfe der Uebelſtände.
Gefüll

war

dasjenige

des

allen übrigen Bedürfniſſen .
Ganzen ruhig ;
Nur

der

Das einzige bleibende

Mangels

an

Geld

Dennod; war

und

velvetien

an
im

Reſignation erſetzte die Zufriedentyeit.65)

Kanton

Waldſtetten

machte

eine

Ausnahme.

64) Bull . des lois , V , passim .
65 ) Der Statthalter von Baſel ( Zichoffe) an den Vollz . Nath , 1. Nov.
1800 ; der Statthalter von Zürid) ( Ulrich ) an den Vollz . Nath ,
11. Jan. 1801 ; der Statthalter des K. Linth (Heer) an den Vollz .
Rath , 18. Sept. und 8. Nov. 1800 ; der Statthalter von Bade !
( Scheuchzer) an den Vollz . Nath , 10. Dit. 1800. Helv . Arcyiv,
Sicherheitspolizei.

74
Das Feuer der Unzufriedenheit glühte daſelbſt unter der
Aſche fort . 66 )
Als ein nur allzu ſprechendes Bild boten die Freiheits
bäume faſt überall den Unblick der Zerſtörung und
niß dar .

Shre Beibehaltung

lächerlich ,

machte

die

Fäul

Freibeit ſelbſt

ihre Wegſchaffung warf ein ungünſtiges Licht

auf die Regierung.

Daher befchloß diefelbe, in jeder Ge

meinde reiche ein einziger Freiheitsbaum

als Zeichen der

patriotiſchen Geſinnung lyin , alle andern , ivelche die Sicher
heit der Bürger bedrohten , könnten weggeſchafft werden ,
in den Diſtriktshauptorten ſollte die Wegſchaffung in Ge
genwart der Behörden auf anſtändige Weiſe geſchehen . 67 )
In der Stadt Bern , wo ſich Spuren einer Reaftion zeig
ten , jog die Municipalbehörde , von einer großen Menge
Bürger begleitet ,

durch die Straßen ,

um

die Freiheits

bäume unter Jubelgeſchrei umzubauen ; man ließ nur einen
ganz kleinen ſtehen .

Es ward dies wie ein eigentliches

Freudenfeſt begangen, ſo daß die Municipalität einen Ver
weis

vom

Polizeiminiſter

erhielt .

Die Regierung

hielt

ſtrenges Einſchreiten für unzeitig, verſtärkte aber die Stadt
garniſon durch helvetiſche und franzöſiſie Truppen. 68)
Wenn man nach allen nun erzählten Ereigniſſen am

Ende des Jahrhunderts angelangt einen Blick auf den ſitt
lichen Zuſtand Helvetiens wirft ,

ſo bieten die Anſtalten ,
weiche zlı gleicher Zeit das Abbild und die Quelle des ſitta
lichen Zuſtandes eines Volkes ſind , fortwährend den A1

blick des Verfalles dar .
Ruine ,

unter deren

Die Kirche iſt nur noch eine

Trümmern die öffentliche Sittlichkeit

66 ) Der Juſtiz- und Polizei-Miniſter an den Vollz . Nath, 10. und 23 .
Oft . 1800 .
67 ) Beſchluß vom 10. Januar 1801 .
68) Protof. des Vollz . Nathes vom 21. , 23. , 31. Januar, 7. und 10.
Febr . 1801 .

75
begraben liegt ;69) wenige Jünglinge erwählen den geiſtli
chen Beruf; die Schulen und akademiſchen Hörſäle wer :
den von Tag zu Tag leerer ;

es fehlt an Lehrern ;

ſind darauf bedacht, zu regieren , Wenige,
richten.70)

Viele

ſich zu unter

Selbſt die Schulfeſte werden auf traurige Weiſe

gefeiert ; die ſtudierende Jugend ſetzt ſich entmuthigt in der
leeren Kirche bin , um

aus der Hand entmuthigter Lehrer

die Belohnungen des Fleißes zu empfangen ; ſie wird nicht
mehr von theilnehmenden Vätern , Müttern , Brüdern und
Schweſtern umgeben ; die Muſik ertönt nicht mehr in den
heiligen Hallen.

,, Dieſe freudenloſe Feier ," fragte bei einer
folchen Gelegenheit ein Erzieber und Freund der Jugend ,

..wie laut jeugt ſie nicht von dem Fall des Vaterlandes ? -des Vaterlandes ? --- Ach iſt dieſe Erdſcholle, an welcher wir
kleben , ſind die Mauern , die uns umgeben, ſind dieſe Berge,
Seen und Flüſſe, die unſerem Auge begegnen , das Vater
Das Vaterland iſt da , wo eine große oder kleine

land ?

Geſellſchaft von Menſchen ſich unter dem
ter Geſetze und dem

Schirm

gerech

Beiſtand ihrer Verweſer zur Sicher

ſtellung der Ehre, des Lebens und des Eigentbuis ver
bindet.

Das Vaterland iſt da ,

wo

der ruhige Bürger

Ruhe, der interdrückte Recht , der Geſchädigte Vergütung,
der Gefränkte Genugthuung findet.

Das Vaterland iſt da ,
wo Gemeingeiſt und Liebe zur Ordnung herrſchen , wo der
Einzelne in der Wohlfahrt des Ganzen ſein Wohl ſucht,
wo Alle für Einen ſtehen und Tauſende für die allgemeine
Ruhe und

Sicherheit

Vermögen

und

Leben

willig zum

Pfande fetzen . - Da wo inverſtand und geſetzloſe Wil
kühr das Scepter führt ; da wo niedriger Eigennutz den
Parteigeiſt zu tödtlichem Kampf und unverföhnlichem Halle
weckt ;

da

wo der

gewalthabende

69 ) Helv . Zuſchauer, 319 .

Frevel die räuberiſche

70 ) Ibid . 402 .

76
and nach dein Eigenthum des nützlichen , für den Staat
arbeitenden Bürgers ausſtreckt; da wo Tauſende um den
Schutz der Geſeße

unerhört flehen ;

da wo der Richter,

zu nervenlos , das Laſter zu ſeilagen , ſich mit dem

Zeit

geiſt entſchuldigt, da iſt das Vaterland nicht! 71)
Ein fühnes , damals den franzöſiſchen Truppen nützli
ches Unternehmen , welches indeifen noch jetzt von ganz
Europa benutzt und bewundert wird , verknüpfte für

Gel

vetien das Ende des achtzehnten mit dem Anfang des neun
zehnten Sahrhunderts.

Der Kriegsfürſt ,

deffen

Ueberle

genheit Frankreich zu beherrſchen anfieng, und der mit An
ſtrengung ſeine Heere über den Komm der Alpen geführt
hatte , um ſich auf Italien zu werfen, ließ die Felſen un
ter dem sufichlag feines Renners Funken ſprüben und
babnte die Simplonſtraße für Soldaten , Pferde und Ge
ſchüitz. Aber der von einem fremden Heerfiilrer entwor
fene Plan ward zum Theil auf Koſten der Walliſer und
der helvetiſchen Behörden ausgeführt.
Das einzige von Bedeutung, was in der Schweiz beim
Wechſel des Jahrhunderts gedah ,
des Auslandes .
reich .

war alſo das Werk

Immer richten ſich die Blicke nach) Frank

Von daher

erwartete Hvelvetien

ſein sveil in dem

Augenblicke, als es das Grundgeſetz feines politiſchen Das
ſeins anzunehmen im Begriff war .

Im Anfang des Jah

res 1801 ( 2. Januar, 12. Nivoſe) erklärte der erſte Conſul
in einer Botſchaft, worin er den oberſten Behörden der
Republik die Siege der franzöſiſchen Waffen mittheilte,
förmlich die Unabhängigkeit Helvetiens. Sogleich reiste der
Miniſter des Innern , Rengger , mit dem

Entwurf einer

71 ) Rede an die ſtudierende Jugend in Zürich bei Gelegenheit der Vü
cheraustheilung am 29. September 1800 , gehalten von J. I. Hota
tinger. Zürid ), 1800 , 8 .

77
einheitlichen Verfaſſung nach Paris , welcher zwiſchen Aus
ſchüſſen des geſetzgebenden Rathes und der Vollziehungs
behörde berathen, aber vom
Stillſchweigen

geſetzgebenden Rath nur durch

angenommen worden

war .

Dieſer

Ent

wurf, ſchreibt Rengger ſelbſt , 72) war nichts weniger als
demokratiſch , ſondern berubte auf einem ariſtokratiſchen
Wablittem , welches von oben nach unten , nicht von un
ten nach oben wirken

ſollte.

Glaure ,

als

außerordentli

cher Geſandter , und Stapfer, damals Miniſter der helve
tiſchen Republik bei der franzöfiſchen Regierung, 15) unter
ſtützten Rengger , um die Zuſtimmung des mächtigen Sun
desgenoſſen

der

Schweiz

zu erhalten .

Allein Reinhard

ſchickte feinerſeits den ſtets von Altgeſinnten
Geſandtſchaftsſekretär Fitte hin , um

den

umgebenen

Verfaſſungsent

wurf von einer minder günſtigen Seite zu beleuchten.74)
Ade

Parteien

trioten ,

ſchickten Abgeordnete nach Paris , die Pa

welche für die Errungenſchaften der Revolution

beſorgt waren ,

wie die Ariſtokraten ,

welche unter einer

72 ) Dr. Albredyt Renggers kleine Søriften , herausgegeben von Dr.
Friedr . Kortüm . Bern , 1838 ; 1 Vd . 8 , S. 62 .
73 ) Seit dem Monat December als Nachfolger Jenners. Das Porte
Feuille des Miniſters der Künſte und Wiſſenſdiaften erhielt Melchior
Mohr von Luzern . Journ . helv . No. 2 .
74) Fitte floßte einigen gemäßigter: Anhängern des alten Mißtrauen
ein ; einer derſelben ſagte zu Roverea : „ Der Geſandtſchaftsſekretär
Fitte , der den Erz- Ariſtofraten ſpielt und hiedurd, das Vertrauen
der alten Regenten erſchlichen hatte , erhielt von ihnen den Auftrag,
einen dem Renggerſdhen entgegengeſetzten Entwurf einzureichen . ...
Fitte hatte dafür als fich von ſelbſt verſtehend das Verſprechen einer
hübſchen Summe erhalten . Er ſtellte ſich ivüthend darüber , daß
ſein Entwurf nicht angenommen worden ſei .“ De Rovéréa , Mém .
1. VIII , ch . 5. Der Vollziehungsrath ließ auf Dolders Bericht
hin Fitte in Paris ſcharf beobachten , da er wie Reinhard von den
Ariſtofraten gewonnen ſei . Reinhard an den Min . 27. Nivoje
Jahr IX ( 17. Jan. 1801 ) .

78
neuen Charte eine Rolle zu ſpielen hofften .

Stapfer über

machte ſeinen Committenten die glänzendſten Zuſagen , daß
Helvetien die Freiheit haben ſolle, ſich nach eigenem Gut
dünken eine Verfahrung zu geben . 75 )
Wenn dieſes

Land auch in das Geleiſe Frankreichs

hinübergezogen war ,
die feit dem

ſo ſtand es deifen ungeachtet durch

Waffenſilſtand von

Sonenlinden eröffineten

diplomatiſchen Unterbandlungen und durd) die dem

Frieden

unmittelbar vorhergehenden kriegeriſchen Ereigniſſe in Be
rührung mit den übrigen Großmüchten .

Der kaiſerliche

Miniſter, Graf von Cobenzl, und der franzöſiſche Bevoll
mädytigte, Joſeph Bonaparte, ſtießen ſeit ihren erſten Con
ferenzen in Lüneville auf ein Hinderniß : der Kaiſer wollte
nicht anders als gemeinſchaftlich mit
noſlen ,

dem

König

ſeinem

von Großbritannien ,

Bundesge

unterhandeln .

Allein die Politik von St. James und die Intereſſen des
franzöſiſchen Fiabinets giengen zu weit auseinander .

Das

Schwert zerhieb den Finoten ; Frankreich) benutzte feine lle
berlegenheit im Kriege .

Ein wohl organiſirtes Heer von

250,000 Mann vildete eine zuſammenhängende Kette von
den Ufern des Mains bis zu den Geſtaden des adriatiſchen
Meeres .
derlagen in

Dagegen hatten die Oeſtreicher durch ihre Nie
Stalien und Deutſchland an Zahl und Selbſt

pertrauen bedeutend eingebüßt.

Uuf Befehl ihrer Regie

rung kündigten die franzöſiſchen Heerführer den Waffen
ſtilſtand auf und am 28. November begannen die Feinde
ſeligkeiten

von

Neuem .

Um

3. December

erlitten

die

Kaiſerlichen bei Hohenlinden eine ſo entſdiedene Niederlage ,
daß ſie hinter den Inn

zurückgedrängt und nach ihrer

Hauptſtadt zu verfolgt wurden .

Nach dieſer Niederlage

war der Erzherzog Karl wieder an die Spitze eines ent

75) Von Tillier , II , 188 , 189 .

79
inuthigten, faſt aufgelösten Heeres geſtellt worde !1, welches
er vor neun Monaten im
laſjen müflen .

glänzendſten Zuſtande hatte ver

Nur durch) raſchen Abſchluß eines Waffen

ſtillſtandes, der ihm den Titel eines Feldmarſchauls und den
Vorſitz im

Qof-firiegsrathe verſchaffte , konnte er die Trüm

mer des veeres

und die Monarchie ſelbſt retten .

Jetzt

willigte das kabinet von Wien dazu ein , ohne England zu
unterhandeln.

Durch

Ueberlaſſung der feſten Plätze

Tirol und Abtretung eines Theiles
Oeſtreid) den Frieden .
armee in

von

So war die

im

Bayern erfaufte

franzöſiſche

Rhein

Stand geſetzt, den frieg mit Sicherheit wieder

zu beginnen .

In

Italien nahm

Brune Toscana ein , die

Deſtreicher zogen ſich hinter die Etſch zurück.

Die Sonne,

die ihre letzten Strahlen auf das ſcheidende Jahrhundert
warf und den Morgen des anbrechenden begrüßte, beleuch
tete die ſiegreichen Waffen der Franzoſen.

Am 1. Januar

gieng Brune trotz des in Deutſchland geſchloſſenen Waf
fenſtillſtands
vor .

über die Etfci) und drang gegen das Tyrol

Er ſchlug den General Bellegarde , den Nachfolger

von Melas , in mehreren Gefechten und brachte feine Ver
einigung

mit

dem

Tyrol zu Stande.

Heere

von

Graubünden

im

ſüdlichen

Die Franzoſen , deren Fortſchritte durch)

keine Jahreszeit gehemmt wurden , giengen über die Brenta
und drangen bis Treviſo vor , ivo Bellegarde einen Waf
fenſtillſtand zu ſchließen genöthigt war .

Verona, Ferrara ,

Ancona wurden ihnen überlaſſen , Mantua bald hernach) ,
damit auch Macdonald für die Armee von Graubünden
dem Waffenſtillſtande beitrete .
Abſchluß des Friedens.

Die Siege erleichterten den

Er ward von den

tigten Frankreichs und Oeſtreichs ,
Namen des deutſchen Reiches ,
ville unterzeichnet .

Bevolmäch

von letztern auch im

am 9. Februar zu Lüne

Die Tagſatzung gab ihre Zuſtimmung

zu der Unterhandlung und die Auswechslung der Unter

80
ſchriften fand im März zu Paris Statt. Im Weſentli
chen beſtätigte der Friede von Lüneville den Vertrag von
Campo - Formio : Frankreic) blieb im

Beſitz Belgiens, des

Frickthales und des linken Rheinuferð ; Oeſtreich behielt
das Venetianiſche bis an die Etich ; die cisalpiniſche Re
publik die Lombardiſchen Länder.
Seit dem

Beginn der Unterhandlungen bot die helve

tiſche Regierung ihre ganze diplomatiſche Thätigkeit auf
und ſchickte ihre

geſchickteſten linterbändler nach Paris .

Der erſte Conſul ertheilte ihnen die feierliche Suſicherung,
daß der Offenſivvertrag von 1798 durch ein neues ,

auf

die frühere Neutralität und unabhängigkeit der Schweiz
gegründetes Bündniß erſetzt werden ſolle ,

welche Grund

lagen von Frankreich und den andern contrahierenden Mäch
ten anerkannt werden würden .
Stelle in

Die Schleiz hatte eine

Vertrag von Lüneville.76 )

Wenn dieſer Ver

trag dem Biſchof von Baſel feine letzten Beſitzungen ent
riß , ſo gewährleiſtete dagegen der 11. Artikel die linab :
hängigkeit der helvetiſchen Nation und ſicherte ihr das Recht
zu ,

ſich nach ihrem Belieben eine Verfaſſung zu geben .

Die Schweizer nahmen dieſe Gewährleiſtung init Jubel
und Dankbarkeit gegen den erſten Conſul auf, ohne zu be
merken, wie dieſer ſich unter der Maske des Wohlwollens
den Weg zur Herrſchaft anbabne.

Die Forderungen für

den Unterhalt der franzöſiſchen Truppen zeigten , was un
ter

dem

in

dem

Friedensvertrage

ſtehenden

unabhängigkeit eigentlich gemeint ſei.

Dem

Ausdruck
Friedens

fichluſſe zu Folge zogen ſich die Franzoſen aus Deutſchland
zurück.
legt ;

Ein Theil ihres Heeres ward in die Schweiz ver
ein

anderer Theil zog

nur hindurch .

Der

fran

zöſiſche Geſandte verlangte gebieteriſch die Erfüllung des

76) Von Tillier , II , 169–175 , 192-194.

81
Septembervertrages für die Unterhaltung der Truppen .
Die helvetiſche Regierung ſtellte ihm
möglid ), demſelben nachzufomment.

vor ,

es ſei ihr un

Ebenſo wenig erfüllte

Frankreich ſeine eingegangenen Verpflichtungen. Die ſchwei
zeriſchen Magazine und fallen waren leer ; die Gemeinden
und Privaten durch) Steuern

aller Art erſchöpft.

Meh :

rere franzöſiſche Generale wurden von Mitleid gerührt;
andere blieben unerbittlich) . Eine in der Schweiz zur Un
terſtützung der am

meiſten mitgenommenen Gegenden auf

gehobene Steuer ertrug über 300,000 Franken ;

freilich

ein ſchwacher Erſatz für einen Schaden von mehr als 14
Millionen.77)

Die Laſten , welche durch die , 14 bis 15,000

Mann ſtarke Armee von Graubünden

herbeigeführt wur :

den , ließen Ausbrüche der Verzweiflung befürchten .

Aber

die Bewohner jenes Gebirgslandes lernten die Leiden ge
rade nady dem Beiſpiel derjenigen ertragen ,
verurſachten .

Zwei Monate vor dem

welche ſie

Friedensídluß fand

der Zug über den Splügen Statt, welcher nicht ſo berühmt
geworden iſt, als derjenige über den St. Bernhard, weil
er ſich nicht an den Namen des nämlichen Heros knüpfte,
welcher aber wegen der berben Jahrszeit ſchwieriger war
und bei den Bündnern als Sieg der Ausdauer über das
Ungemach im Andenken geblieben iſt.
mitteln

Von allen Külfs

entblößt und während der grinimigen December :

falte unternahm

die Armee

von Graubünden

die ſteilen

Abhänge des Splügen zu überſteigen , trots aller Abgründe,
drohender Lawinen und beinahe unwegſamer Pfade .

Fünf

zig durch das Gold angelockte Wegweiſer eröffneten den Zug
mit einer Compagnie Sapeurs ; ihnen folgten die ſtärkſten
Stiere im

Lande ,

um den Weg zu bahnen .

Dragoner,

77 ) Protof. Des Vollz . Nathes vom 27. März, 11. , 17. , 20. , 21. ,
27. April , 5. Mai 1801 ; v . Tillier , II , 194–196 .
VO. XIV.
6

82
Huſaren, Fußvolk, leichtes Geſchütz zogen bald über Eis
felder hin ,
Schnee ab .

bald mühten

ſie ſich in dem friſch gefallenen

Macdonald , von mehreren

Diviſionsgenera

len umgeben , ließ ſich durch keine Schwierigkeit abſchrecken .
Da er ſich mit ſeinem Generalſtabe hinter einer Reiter
abtheilung befand , ſo fuchte er an die Spitze des Zuges
er ſich bald an der Mälyne, bald an
dem Schweif der Pferde feſthielt. Dort angelangt nahm
vorzudringen , indem

er , wie feine Offiziere , die Schaufel in die Hand und er :
Beiſpiel die entmuthigten Arbeiter.
wurden auseinander genommen und auf

munterte durch ſein
Die Kanonen

Schlitten hinüber geſchleift. Nach und nach vereinigten
ſich wieder alle Colonnen im Veltlin , ivo ſie von ihrem
über die ſtrenge Winterszeit davon getragenen Siege aus
rubten . 78 )
Sdon

vor dem

Frieden

von

Lüne ville hatte

Frank

reich die Abtretung des Wallis bis Vrieg am Fuße des
Simplon gegen lleberlaſſung des Frickthales verlangt, ebenſo
die Abtretung eines Stück Landes zwiſchen Genf und Mo
rey .

Als Entſchädigungen wurde die helvetiſche Neutra

lität

und

die in Kraft des Bündniſſes von

Frankreich zu erbauenden Militärſtraßen

1798 von

dargeſtellt.

Ges

gen dieſes Anſinnen ward von Seite der helvetiſihen Re
gierung und des Wallis ein lebhafter Widerſtand erhoben .
Die Verwaltungskammer dieſes Kantons rief den Schutz
des geſetzgebenden Rathes an und erinnerte an das bishe
rige Venehmen Frankreichs. Zivei Mal hatte Frankreich
das Wallis mit Waffengewalt gezwungen , ſich der helve
tiſchen Verfaſſung zu unterwerfen .

Helvetien ſollte zum

Lohn ſeiner eigenen und der ungeheuren Opfer des Wallis
nichts anderes verlangen als die Erfüllung des von ſeinem

78) Journal helyét. vom 27. Dec. 1800 .

83
Die

mächtigen Bundesgenollen auferlegten Vertrages . 79 )
Antwort der

franzöjilden

Völkerrect ,

der

Regierung auf dieſe von

Nationalität und ihren eigenen

dem

Hand

lungen hergenommenen Gründe war die Abſchickung eines
Proconſuls , welcher das Land als unterworfene Provinz
Der General Surreau ſuchte dasſelbe durch
behandeite.
ſeine Bedriicklingen dahin zu bringen, das Band, wodurch)
es ſeit Jahrhunderten an die Schweiz geknüpft ivar , so )
Bundesvertrages

zu zerreißen und auf die Vortheile des
zu verzichten .
Die Ausdrücke der Verträge baben
kerſchaften einen andern Sinn ,
jene legen dieſelberi

oft für die Völs

als für die Diplomaten ;

naci) ihrer Umijenheit,

ihren

wohnheiten und beſonders nach ihren Intereſſen aus.

Ge
Das

Vole in mehreren demokratiſchen Kantonen fand das We
fentliche der im
feit in
ficly,

Friedensvertrag verheißenen

der Befreiung von

lich dem

Ubgaben ;

durch das Geſetz vom

aufgeſtellten Abgabenſjiem

linabhängig

daber weigerte es
15. December 1800

zil unterwerfen .

Das Recht,

welches der 11te Artikel des Friedensvertrages von Lune
ville det helvetiſden Nution gewährte, ſich nach Belieben
eine Verfaſſung zu geben ,
ſchaften gleich

war

im

Sinne jener Völker :

bedeutend mit dein Redyt ,

ſich einzeln auf

Koſten des allgemeinen Bundes zu konſtituiren ; ſo gefähr :
lid , oder madiavelliſtiſch iſt es , bei dem
vor dem

Volke die Achtung

Grundgeſetze ju zerſtören und an ihre Stelle die

perizanente Beiveglichkeit zu ſetzen1.81)

Bewegungen , die

79 ) Zuídriſt der Verwaltungskammer tes Wallis an den geſetzgeben:
den liath), 28. März 1801 .
80 ) Protof. des Vollz. Jinthes , 17. md 20. Febr . , 10. April, 3. und
29. Augalii .

81 ) Bonapartes Abſidyten mit der Sdweiz beim Abſchluß des Friedeng
von Luneville ſind unter der mildeſten Form deutlich in einem Be

84
aus dieſer zwiefachen , finanziellen und kantonalen Selbſt
unterbrochen eine Zeit lang die allge

ſucht hervorgingen ,

meine Erſchlaffung . Der Kanton Waldſtätten , der gewöhn
liche Gegner der Einbeitsregierung , wvar feit deni Oktober

richt enthalten , welcher von dem Miniſter des Xuswärtigen am
18. Germinal Jahr IX . (8. April 1801 ) an den erſten Conſul ge
ridytet worden iſt. Wir geben einen Theil desſelben wörtlid :
„ Der Vertrag von Cueville hat Velvetien die Unabhängigkeit
zugeſichert und das Necht, eine beliebige Regierungsform anzuneh
nient . Der erſte Conſul hat durdy Nufnahme dieſer Glauſel in den
Vertrag Helvetien einen Beweis feines Wohlwollens geben und
zeigen wollen , daß Frankreich in dieſem Lande, nachdem es das.
felbe von der Geiſel des Kriegs befreit , nur den freundſchaftlichen
und uneigennützigen Einfluß zu behalten wünſche, welchen es jeder:
Dieſer Einfluß roll beſonders
zeit in Helvetien ausgeübt habe .
zum Zweck haben, die zwiſchen beiden Nationen beſtehende Verbin
dung enger zu fnüpfen , und unter dieſem politiſchen Geſid ;ispunft
iſt es für uns von Intereſſi', uns mit der Form zu beſchäftigen ,
welche die helvetiſche Regierung erhalten joll ; die Föderativform
dien die Neutralität und den Frieden dieſes Landes für längere
Zeit zu ſichern , oder ſidy wenigſtens damit zu vertragen . Die da
durch herbeigeführte Langſamkeit in den Berathungen , die Schwer
fälligkeit ihrer Bewegungen , die örtlichen Intereſſen , welche ſie
fortbeſtchen läßt, ſchienen geeignet, dieſe Siegierung von jedem An
griffsplan ferne zu halten , und überdieß verließ man ſich für die
Erhaltung Helvetiens auf das Intereſſe, weldies die großen Mächte
an feinem Fortbeſtehen hatten . Dies waren die Beweggrinde,
weldie die franzöſiſche Regierung im Anfang des Jahres VIII bez
ſtimmten, den nach Helvetien geſandten Bürger Neinhard anzuwei
ſen, dieſem Lande politiſche Formen zu empfehlen , welde durch die
Erfalrung an die Hand gegeben feien, jedoc) mit Plusſdyluß ſolcher
Einrichtungen , welche den Fortſchritt der Zeit und die Revolution
auf immer beſeitigt hätten . Ein anderer Grund machte es der
franzöſiden Regierung wünſchbar , daß das Einheitsſyſtem Helve:
tiens in jedem einzelnen Kanton durd) Föderativformer gemäßigt
würde . Sie bemerkte in den einzelnen Gegenden der Sdweiz eine
ſolche Verſchiedenheit in Sitten , Religion , Sprache, Erwerbsarten
und Fruchtbarkeit des Bodens, daß ſie die Anwendung der nämli
dhen Gefeße, beſonders der finanziellen, auf alle Theile des Landes

85
in dumpfer Gährung ; ſchon damals ſtieß die Eintreibung
der Steuern daſelbſt auf Widerſtand , und die Staatsbe
amten , unaufhörlich geplagt und in Athem
ben

ohne Macht und Einfluß.82)

erhalten , blie

Der Vertrag vom

9.

Februar ( chwächte die Macht der Regierung noch mehr ; $ 3 )
er weckte in Santon Linth den Wunſch nach Aufſchub des
Steuerbezuges , im
nanzgeſetz.

Thurgau Widerſtreben

gegen das

Fi

In Appenzell, ivo die Hoffnungen beider Par

teien dadurch rege geworden waren ,
denheit in offene Empörung aus.

brach die Unzufrie

In soundsveil fand am

22. April eine Volksverſammlung Start ,

an welder die

für unmöglich sielt ; ſie beſorgte Saber den Ausbruch neuer Unru :
hen bei einem verbindeten Volfe, welches durch ſein zähes Feſtlyal
ten an ſeinen alten Gebräuden hinlänglich zu zeigen idien , daß
eine auf deren völlige lInterdrückung gegründete Regierung feinen
Beſtand haven würde.
Endlid , gieng die abjicit der Regierung
Dalin , die beiden äußerſten Parteien einander pll näljern und um
einen Mitrelpunft zu väreinigen . "
Die fulgenden Bemerfungen
geben wir im Auszuge : „ Es iit ſchwer zu ſagen , zu weidiem der
beiden enigegengeletten Syjieme das Vole ï ct) meir hinneigt. Ilm
rie Olube
eriyalten , muß die franzöjlidye Nezierung dem Kern
der jetzigen Regierung , die nur darum , weil ſie eben beſteht , den
meiſten Einfluj hat , dass llebergewidyt laſſen ; gleichzeitig wünſcht
ſie aber dieſes Syſtem durch Verwaltungsformen abgeändert zu
ſelen, welche ſidy den alien Gewulinleiten annäljern , ſo weit dieſes
ohne Verletzung des Einheitsprinzipes möglich iſt. Die Schweiz
war und ſoll mit Franfreid , bejreundet ſein ; wäre es auch nur um
ier Nadbaridraft willen ; es liegt in ihrem Intereſſe , den Schutz
derjenigen Macht zu ſuchen , welche am wenigfteu verſudit ili , ilir
zu idyaden . Cin Difenſivbündniß iſt zu drückend für die Schweiz ;
aber für die Vertheinigung der Neutralität ſollte ſie ihrem Ber:
bündeten eine getuiſſe Zalıl Truppen ſtellen . So iſt natürlich , daß
Helvetien , welchem der Vertrag von Luneville nod; andere Vor:
theile zuſidyert, ſeinerſeits ein Opfer bringe. “
82 ) Der Juſtiz - und Polizeiminiſter an den Vollz . Nath , 10. und 23 .
Oft . 1800 ; Sely . Archiv , Sidherheits - Pulizei .
83 ) Prot. des Vollz . Nathjes , 3. und 5. Juni .

86
Anhänger der

alten Demokratie und diejenigen ,

welche

eine gemäßigte Ariſtokratie wünſchten , aneinander gerie
then .

Die Regierung lief dieſe Gegend mit 500 Mann

franzöſiſcher Truppen und vier helvetiſchen Compagnien ,
die nur aus 200 Mann beſtanden , beſetzen.

Ihrem Cha

rakter gemäß reizten die Appenzeller dieſe Soldaten durch
Sticheleien , um
zu fallen .
ten

einen Vorwand zu erhalten, über ſie her

Da die Soldaten alle ihre Munition nur in

Patrontaſchen hatten , 10 jog der Stattbalter dieſelben

nad) St. Gallen zurück, um Blutvergießen zu vermeiden .
Die helvetiſchen Soldaten floften der
terung als Furcht ein .

Volfe mehr Erbit

Indeſſen ivard das Land durch)

dieſe Beſetzung und die Gefangennehmung der Aufiviegler
berubigt , was auch auf die Inzufriedenen in den andern
Kantonen zurück wirkte. 8t)

Eine Umneſtie ſtellte die Ruhe

völlig wieder her . 85 )
Seit ſeiner

Erwählung

im

Auguſt

1800 batte der

Vollziehungsrath erklärt , ſich nicht in die inneren Ange
legenbeiten Graubündens miſchen zu wollen , indem er ſich
auf einen Artikel des

zwiſden den Mädyten abgeſchloſſe

nen Waffenſtillſtandes ſtützte ,
Sorge zu entladen. $6)

Dieſes

um fid ) dieſer ſchwierigen
Land war

in Folge des

Waffenſtillſtandes und des wechſelnden Kriegsglücks in einer
ſehr verwickelten und von dem
derten Lage .

übrigen Helvetien abgeſon

Drei Parteien ſtanden ſich hier gegenüber :

die eine wollte

die

alte Verfaſſung unter öitreichiſchem

Schuße , die andere Einverleibung in

die Schweiz ;

die

84 ) Der Vollz . Nath an den Statihalter des
. Sentiš , 12. Mai;
der Statthalter an den Vollz . Nath, 10. , 11. , 15. Mai; der Juſtiza
und Polizei - Miniſter an den Vollz . Nath), 21. Mai; helv . Ardjiv ,
Siderheit : -Polizei.
85 ) Prot . des Vollz . Rathes, 16. Juli 1801 .
86 ) Ibid . 13. Nuguſt 1800 .

87
dritte Vereinigung mit Cisalpinien , weil Bünden ohne das
Veltlin

nicht beſtehen könne.

Salins abgeführten Geijeln
ten

Mitglieder

Durch die Rückkehr der nach
und der ins Tyrol geflüchte

des Kriegsrathes erhielt die öſtreichiſche

Partei , an deren Spike die reiden und mächtigen Salis
ſtanden ,

neue Kraft .

Nach dem

Frieden von Luneville

fuchte der Verwalter der Herrſchaft Räjüns,

einer Be

ſikung des erzherzoglichen Hauſes Oeſtreich , die alten ge
richtsherrlichen Rechte desſelben geltend zu machen ;

weil

aber dieſe Rechte den Grundfüßen der helvetiſchen Ver
faſſung zuwiderliefen ,

ſo

erhob der Präfekturrath Ein

ſprache dagegen ; ebenderfelbe wünſchte , jedoch einſtweilen
ohne Erfolg , die Vereinigung Bündens mit velvetien , um
das Land aus der Verlegenheit zu ziehen . 87 ) .

87 ) Von Tillier , II , 223 – 225 .

Viertes

Kapitel .

Bertheidigung des Gineitsſyſtems.

Sieg des

Föderalismus.

Die linitarier und die Föderaliſten . 3hr erneu erier Kampf. Verfaſſungsentwurf von Bonaparte
vorgefolagen , vom gelebgebenden Nathe ange n um ne n . Anſtand wegen des Wallis .
Nein hard

durch Verninac erſetzt. Die Wahlen und der Ver
faliungo entwurf bringen Helvetien und beſonders
bie liridweiz in Oä fyring. Kantonaltagfa zigen .
Eröffnung der Velvetiſchen Tagfa tzung am 7. Sep
tember ; Streit wegen Zulaſſung der Geſandtent
Verhandlungen über den
bon Uri und Sw33.
Berjajiungsentwurf. Erklärung der Unteilbar :
feit des Velvetiſchen Gebietes . Miſſtimmung Frant:
reida . Rückzug der Minoritäten. Naſce Annahme
Der revidirten Verfaſſung.

Widerſtand der Föde

raliſten , des Gleru s und Frankreichs . Nänke: Dol
ber . Too Friſchings . Nevolution vom 27. und 28 .
Oktober : Sieg bes Föderalismus.
Ueberblick über die Beſtrebungen des Vollzie :
hungerathes.
( Februar – 28. Oktober 1801. )
Seit dem 7. Januar

hatten

die Revolutionären

all

mählig ihren Einfluß verloren und die „ Grundſäßlichen ,"

89
welche um ihres politiſchen Benehmens und ihrer talent
vollen Mitglieder willen
chen ſind ,

mit den Girondiſten zu verglei

waren als Mittelpartei zwiſchen jene und die

alten Ariſtokraten getreten .
Sie legten ſich ihrer Theorie
gemäß den Namen unitarier bei , im Gegenſatz zu einer
zweiten neben ihnen entitandenen Mittelpartei, den
deraliſten .

Fö

Die letztere , Anhänger der alten Demokra

tien oder gemäßigte Uriſtokraten , die ſich allmählig dem
Steuer des Staates näherten , wollten die Selbſtſtändiga
keit der Fantone in Verbindung mit einem gleichförmigen
Repräſentativſyſtem ; der Centralregierung wollten ſie nur
die allgemeinen Landesintereſſen überlavjem.

Obgleich dieſe

beiden Parteien ſich von den ertremen Anſichten ſchieden ,
ſo fand die erſtere dod) bei den verſchiedenen

Faktionen

der Revolutionären , die zweite bei den tarren Ariſtokraten
Unterſtützung.

Durch die Veränderung des 7. Auguſt hat :

ten die „Grundſätzlichen "
davon
Räthen

getragen ,

indem

ausſtießen ,

geſchickt

einen

zriefachen Sieg

ſie die Revolutionären aus den

und in der Regierung die Mehrheit

über die Föderaliſten erhielten . ')
Der durch die Erwartung einer neuen Verfaſſung ge
nährte fiampf des Einbeitsſyſtemes mit dem Föderalismus
ward feit Anfang des Jahres wieder lebhafter .

Die bei

den Räthe hatten ſich ſeit ihrer Einſetzung für eine Ver
faſſung ausgeſprochen ,
ſollte. 2)

deren Grundlage die Einbeit ſein

Im Februar ſprachen ſich die Stellvertreter des

Volkes noch beſtimmter aus, Glaire ward mit einem
faſſungsentwurf nach Paris geſit;ickt,
ganz freind geblieben war ,

Ver

welchem Reinhard

und woraus man ihm

ein Geheimniß machte , " ) das ihn verletzte.

fogar

Glayre, mit

1 ) Mutació Nevolutionsgerdichte , II , 109 , 110.
2 ) Kreisſdireiben an die Statthalter, 29. Auguſt 1800.
3) Reinhard an 0. Min . 22. Nivoſe Jahr IX . ( 12. Januar 1801 ) .

90
einer erklärenden Note verſehen , hatte ſeinen Auftrag von
dem Verfaſſungsausſchuß und nicht von dem geſeßgebenden
Rathe empfangen .

Er

gieng

nach Paris

und ſollte ſich

von da auf den Congreß von Lüneville begebeni , „ wie Moſes
auf den Berg Sinai, um

die Geſetztafeln zu empfangen .“

In dieſen Ausdrücken redete er ſelbſt von ſeiner Sendung.4 )
Grundſätzlich ein Föderaliſt , hatte er ſich unter das Ban
ner der Einheit anwerben laſſen , ſchreibt Reinhard , und
fein Wort darauf gegeben ,

weil Dolter ilyn nur unter

dieſer Bedingung abreiſen ließ.5 )
zur nämlichen Zeit theilte Reinbard de

Miniſterium

entgegengeſetzte Entwürfe , die von Anhängern des
rativſyſtemes berrührten , mit.

Föde

Merkwürdig genug ſudyten ,

ungeachtet

der

Grundverſchiedenheit der beiden Syſteme

hinſichtlich

der

Ausdehnung der Centralgewalt und der

Kantonalcompetenz, beide nunmehr einen Wahlmodus, wel
cher die Stellen dem Talent, der Erfahrung und der Recht
lichkeit zuſicherte; beide Entwürfe fuchten die Wahlen durch
ſtarke Beſchrüntungen
zu

entziehen .

Durch

dem

Einfluß des

Annahme

des

großen Haufens
Einheitsentwurfes

hätten die kleinen Städte das Uebergewicht erhalten , durch
den andern

die

ehemals regierenden

Patrizier . )

Dieſe

Städte ,

die alten

Beſtrebungen liefen den Abſichyten des

franzöſiſchen Bevollmächtigten zuwider.

Er gab ſich Mühe,

die Parteien und Meinungen in Intereſſe Frankreichs um
die Regierung zu vereinigen ; allein feine Abſicht ward von
Leuten durchkreuzt , welche er „ unlauter , ehrſüchtig und
antifranzöſiſch)" nennt ; ſic ) „ feinem guten Willen “ wider
feben , ſchien ibm ,, umbegreifliche Verblendung .“ 7)
4)
5)
6)
7)

Er hielt

Neinhard an den Min . 5. Vendem . Jahr IX . ( 27. Sept. 1800) .
Derſelbe an deriſ. 27. Nivoje Jabir ! X . ( 17. Jan. 1801 ) .
Derſelbe an denſ. 22. Nivore ( 12. Januar ) .
Derſelbe ali denf. 27. Nivoſe ( 17. Januar ).

91
dafür ,

der

Vollziehungsrath

rei durch

ſeine Agenten in

Paris getäuſcht worden , die ihn drängten , den Verfaſſungs
entwurf zu vollenden und abzuſihicken . )

Am 10. Februar

ſchrieb Reinhard an den Präſidenten des geſetzgebenden
Rathes , um ibn zu benachrichtigen , daß Glarre zu Paris
dem Miniſter des Auswärtigen einen Verfaſſungsentwurf
überreicht habe ; er wünſchte zu wiſſen , ob der durch das
Geſetz vom 7. Auguſt mit Entwerfung

einer Verfaſſung

beauftragte

das apologetiſche

Rath

dieſen

Entwurf und

Begleitſchreiben fenne, und verlangte, daß rein Schreiben
dem gefergebenden Rathe vorgelegt und die Antwort im
Namen eben dieſes Rathes

on ibn ſelbſt gerichtet werde .

Der Präſident gab zur Antwort, der Ratby femne den Ent
wurf

und

die Note

nicht. 9)

Am

ziveitfolgenden

( 11. Februar ) benachrichtigte Reinhard
rati),

den

Tage

Vollziehungs

er werde ici) in ſeine Sitzung begeben .

Dort las

er eine Verbalnote, die mit folgenden Worten ſchloß : „ Ich
erkläre heute den

Vollziehungsrathe,

daß es die Abſicht

meiner Regierung ist, das die gegenwärtigen Umſtände mir
einen direkteren Einfluß auf die Berathungen der helveti
ſchen Regierung verleihen , welche zum
Schickſal dieſes Landes
Vollziehungsrath

fragen ,

Einfluß zu geſtatten .“

ju

beſtinien .
ob er

Zweck baben , das
Ich ſoll alſo den

geneigt fei ,

mir

dieſen

Der Präſident Savary antwortete,

was dieſen Punkt betrefie , werde das Verlangen in
rathung genommen werden .

Be

Reinhard erwiederte , „ ſeine

8 ) Reinhard an don Miniſter , 19. Pluviuſe ( 8. Februar) . Der Mia
niſter des Auswärtigen fand auch , daß der Vollziehungsratly, ſtatt
dem Quniche nachzugeben , zur Vollendung einer Verfaſſung die
Fjand zu bieten , ſich hätte darauf beſdhrinfen ſollen , Fraufreich in
ſeinem Kriege zil unterſtügen und der franzöſiſchen Regierung nach
Kräften beizuſtehen . Bericht des Miniit . an den erſten Conſul.
9 ) Bericht an den Min . 3. Ventoſe ( 22. Februar).

92
Inſtruktionen bätten nicht vorgceben , daß das unbedingte
Einheitsſyſtem dasjenige wäre , welches fiir Helvetien am
paſſendſten ſei . “ 10)
Durch ſeine vornehme Empfindlichkeit hingeriſſen ( chrieb
Reinbard am

16. Februar abermal an den geſetzgebenden

Rath , die Grundlage des Entwurfs und der Note ſei das
abſolute Einheitsſyſtent , und wviinſehyte zu wiſſen , ob dieſer
damit einverſtanden ſei. "') Der geſetzgebende Ratlı erklärte
ſein völliges Vertrauen in die Bateríandsliebe des Ver
faſſungsausſchuſſes ſowie reine unbedingte Zuſtimmung zum
Einheitsſyſtem , als dem

einzigen Sutem

der Kraft , des

Anſehens und wirklicher Regicriingsgewalt , dem einzigen
Siſtem , welches aus der Schweiz Ein Vaterland , aus
ihren Einivohnern Ein Volk mache. Wool ſei er geneigt,
den Verwaltungs-, Gerichts- und Municipalbehörden eine
mehr oder weniger ausgedehnte Competenz zu gewähren ,
nicht aber die ſouveräne Gewalt ju jerſtückeln.12)
Dieſer in

den

Annalen

Briefivechſel, aus dem

der

Diplomatie

beiſpielloſe

man ſieht, mit weld )en franzöſiſchen

Agenten die helvetiſchen Behörden zu thun hatten , belei
digte

auch die franzöſiſche Regierung.

Der erſte Conſul

verlangte einen Bericht über den Zuſtand selvetienis , iiber
die Einmiſchung Nieinhards und über den Zutritt, welden
die alten Oligarchen bei ihm hatten . )

Dann beauftragte

er den Miniſter Reinhard, in ſeinem Namen mitzutheilen ,
wie ſehr ihm

in ſeinem

letzten Briefe die Bitterfeit miß

falle , die wenig geeignet ſei ,
herzuſtellen .

Zutrauen und Annäherung

Er machte ihm zum Vorwurf,

daß er den

perſönlichen Einfluß der Ueberredung ſeinen Anſprüchen
10)
11 )
12 )
13 )

Reinhard an den Min . 25. Pluvioſe ( 14. Februar).
Sdireiben vom 27. Pluvioſe.
Von Tillier , II , 203 , 204 .
Bericht an den Min . 3. Ventoſe ( 22. Febr . ) .

93
auf amtlichen Einfluß aufgeopfert und ſich in einen unge
hörigen Briefwechſel mit dem

geſebgebenden Ratbe einge

lajen babe. 15)
Der Streit wegen der künftigen Verjajiung gieng von
den oberſten Behörden in die anderen Klaſſen der Geſell
chaft über ; Parteien , Volt , Sirifiiteller nahmen daran
Theil, man machte ſich den Firieg in Flugſchriften.
allgemeinen verlangten die demokratiſchen Kantone
alten
gaben ,

Im
ihre

Verfaſſungen zurück, unter denen ſie , frei von Ab
einer nicht

nach) fremdem

Muter zugeſchnittenen

Freibeit genoijen ; dennod) aber wagten die Behörden des
fiuntons Waldſtätten in einer Zuſchrift an den Vollzie
bungsrath vom 3. Februar zu figen , die Rückkehr in ihre
alte Verfasſung wäre das Grab für ihr phutches , politi
ſches und moraliſtes Leben ; die Nac ) fomninen von Stauf:
facher , Tell ,

Winkelried und von Niklaus von der Flüe

wvoliten nicht mehr die alte Ordnung der Dinge, ſondern
cine Verfaſſung , die auf der Unabhängigkeit , Neutralität
und Einheit der Republik berule.
redeten eine andere Sprache.

Die Ereigniſje freilich

In den ariſtokratiſchen Kana

tonen betrachteten Volk und Landſchaft das Einheitsſyſtem
als einen

Damm

gegen die Herrſchaft der Städte und der

eden Geſchlechter ;

die alten Familien und die Städtebe :

wohner hofften von

der Rückfetyr der kantonalen Unabhän

gigkeit die Rückehr verlorener Vorrechte .

Die italieniſchen

Kantone übertrieben den Föderalismus , während ſie An
hänglichkeit an die Schweiz bezeugten ; gerne hätten ſie ſich
in kleine Herrſchaften von Bezirken und Gemeinden zer :
ſplittert. Die alten ariſtokratiſchen Familien , während der
Herrſchaft des Direktoriums von den Geſchäften ausge:
chloſſen ,

wollten aus Kaſtengeiſt beharrlid) nichts davon

41 ) Der Min . an Reinhard, 7. Ventoſe (26. Febr . ) .

94
wiſſen .

Nur die gemäßigten Ariſtokraten näherten ſich jeßt

der Regierung in der Hoffnung , auf die neue Verfaſſung
gelvetiens Einfluß zu haben , die Berner überdieß um der
Vortheile

willen ,

welche Bern aus feiner Stellung als

Hauptſtadt der vereinigten Schweiz ziehen würde. 15 )
intriganter Berner ,

der den Sümpf feines politiſchen

Leichtſinnes durch dreijährige Abweſenheit im
geſjen machen wollte, der Oberſt Weiß ,
die Bühne, um

Ein

Ausland ver

trat wieder auf

ſich in dieſe Bewegung zu miſchen .

Er

ſchrieb an Bonaparte, wie er an Robespierre geſchrieben
batte. Die evanfende Stütze der bernijden Republik von
1798 ſtellte ich jetzt als feſte Stütze des Föderalismus
und der alten Rechte von

Berri dar.

machte

Die Gegner

einiges

Aufſehen.

Seine Flugfdrift
der

beſtehenden

Ordnung benutzten die Bewegung, welche durch dieſe Flug
fchrift entſtanden
dem

Verfafier .

war ,

aber wenige batten Zutrauen zu

Unter den Schriftſtellern, welche die Le

bensfrage der Republik behandelten , nimmt unwiderſprech
lich ein Vertheidiger der Einheit,

der berniſite Amvalt

Stubn , denen Schrift wir vorläufig angeführt haben , den
erſten Rang ein.?6 )

Eine große Zahl von Denkſchriften

15 ) „Grit jeit tie bejlebenden Behörden proviſoriſit ihren Sitz von
Luzern nacky Bern verlegt haben , ſind die jederzeit intriganien Olia
garchen dieſer Stadt dahin geformer , ſid in den Nåthen eine
Partei zu bilderi , weldie unter dem Namen der Föderaliſten die alte
Ordnung der Dinge ill Helvetien herzuſiellen tradytet .“ Note in
Fruftidor Jahr vil an Talleyrand geridytet .
16 ) lleber das Einheitsiyſtem und den Föderalismus ; 2te verbeterte
Ausgabe unter dem Titel : Politicije Blätter . Grſtes Heft . Bern ,
1800. Siehe den vorigen Band , S. 444. Gin anderer bernijder
Schriftſteller, Rud . Siettler , vertleidigte den Föderalismus: lleber
Einheit und Föderalismus, uder Plan zu einer neuen Staatsvers
faſſung für die Sdweiz. Bern , 1800. Die franzöſijde Nebera
regung der Schrift Kuhus rief eine ſehr Bemerkenswerite Widerica
gung hervor unter dem Titel : Des avantages et des inconvé

95
über die zukünftige Verfaſſung der Schweiz, von verſchies
denen Schriftſtellern und in verſchiedenem Sinn geſchrie
ben, wurde an die franzöjtiche Regierung gerichtet : Dieſe
Macht, nicht diejenige der Vernunft und der Gründe ,
follte die Löſung der Aufgabe bewirken . "7)

niens du système fédératil , considéré comme base de la
future constitution de l'Helvétie , 1800 .
17 ) Neinhard hatie idon am 5. Vendemiaire Jahr IX ( 27. Sept. 1800 )
an den Min . geſchrieben : „ Je mehr id) über die Lage der Sdyweiz
nachdenfe , reitu mehr beſeitigt lid meine Anfidit, daß es nothwena
dig iit, vinmal die Grundlagen ihrer fünjiizen Einrichtung zu legen ,
und daß ſie diere von uns erhalten muß . Es handelt ſich mir da :
rum , ein Mittel zwidlen der Einbeit und den unbedingten Federa
lismus ;il finden . Jd bin mehr als je frei von juder Vorliebe für
eine Partei oder für eine anjitit. Duiden rid; die Frage für alle
Parteien nur um ein Melir oder weniger dreht, ſo veritändigt man
ſid, hier niemals ohne einen Sciesridyter. ... Verſchiedene Schat
tirungen der ariſiofra tijden Partei haben ſiis einander genähert.
Möglicherweiſe werden ſich mit Plusnahme der Graltirteſten alle ein
flußreichen Mitglieder bald zu ciner Vereinigung mit denjenigen ihrer
Pitbrüder veritehen , weldie an der neuen Regierung Theil genoma
men haben , und dann wird der wechſelieitige Verfehr bergeitellt
ſein ; beror jedoch das Schickſal der Schweiz cnijdvicsen ſein wird,
darf man nicht hoffen , daß för verletztes Eligefül;l ihnen geitatie ,
mit ihren ehemaligen linterthanen , die nun ibre Stelle einnehmen ,
gemeinſame Sache zu machen . In dieſem Zutand ſcheint mir die
beſtehende proviſoriſdie Ordnung der Dinge bei allen ihren lInvolla
fommenheiten dod, das paſſendite zıl ſein : jie idyließt die Aniprūdie
der beide : Ertreme aus, ſie vermeidet tas iffinilide Verhantelui
politiſcher Streitigkeiten, ſie macht es möglich , demjenigen , was die
Nevolution Outes und Nüslides hervorgebracht hat, Beſtand zu
verleiijen, und ſie gewilyrt die Miitel, die endlidie Verfaſſung , wenn
es Zeit ſein wird, vlnie Neibungen feſtzuſtelien .“ – Sidis Wochen
ſpäter berichtet Neinhard von ſeinix Zuſammenfunft mit Erladi
von Spiez , in der Atſicht , die ariſtofratiide Partei mit der Regie:
rung auszugleid ) eil . Erlad, ſagte unter anderm : „ In der That,
wenn ſids die öffentliche Meinung nicht ſo ſtarf für das Föderativa
ſyſtem ausgeſprochen hätte , ſo würde midy scrave die Verſchieden :
heit der Intereſſen und Anſichten in allen Parteien und allen Klaſſen

96
Die in Paris anweſenden helvetiſchen Abgeordneten
batten am

30. April eine Audienz in Malmaiſon , in wel

cher ihnen der erſte Conſul erklärte ,

er wünſche die A11=

gelegenheiten der Schweiz beendigt zu ſehen , um ſich nicht
mehr damit befaſſen zu müſſen ; er wolle ihnen demnach
ſeine Anſichten , jedoch nicht als Conſul der franzöſiſchen
Republik , ſondern als Privatmann , mittheilen ;

er habe

ihnen keinen Rath zu geben , das Land ſei unabhängig und
könne

ſich nach Belieben eine Verfaſſung geben.

Ueber

haupt ſei es ein Unglück für ihn , daß er berufen fei, Ver
faſſungen zu geben und zu beurtheilen , da er überhaupt
von folchen wenig halte .

Der ihm

mitgetheilte Entwurf

enthalte viele Nachahmungen der franzöſiſchen Verfaſſung,
wozu er feinen Namen nicht geben wolle ; die Schweiz
bedürfe weder eines Senates , noch eines Staatsrathes,
noch überhaupt einer ſo kräftigen Einrichtung ivie Frank
Er fönne ebenſo wenig an der Einführung einer
ſolchen Verfaſſung , als an der Rückkehr der Ariſtokraten
reich.

Theil nehmen .

Gegen dieſe lettern , namentlich gegen die

alte Regierung von Bern , ſprach er ſich lebhaft aus, be
ſonders im Hinblick auf die kleinen Rantone, als die wahre
Schweiz und die Wiege der Freiheit .

Dann fügte er hina

zu , wenn die Schweiz feines Beiſtandes für Einführung
einer Verfaſſung bedürfe und ihn

verlange ,

ſo gebe er

ohne Anſtand einem einzigen unter allen ihm eingereichten
Entwürfen den Vorzug. Dieſen Entivurf ſtellte er den
Geſandten zu.18)

Rengger brachte ihn am

11. Mai nach

Reinharo
dazu bringen, gänzlich für die Einheit zu ſtínumen .“
zieht daraus den Schluß: „Dieſes Land wird rich nie verſtändigen ,
wenn es ſich ſelbſt überlaſſen iſt .“ ( An den Min . 23. Brumaire,
14. Nov. 1800 ) .
18) Talleyrand übermacht Reinhard an 18. Floreal Jahr 1X ( 8. Mai
1801 ) Den Verfaſſungsentwurf, welchen die franzöſijde Regierung

97
Bern .

„ Die

Einheitspartei ,

erzählt Reinhard ,

wollte,

daß man dieſe Gelegenheit ergreife , um die Zurückziehung
der franzöſiſchen Truppen

zu verlangen , eine ganz demo

kratiſche Verfaſſung einzuführen ,

einen Nationalconvent

zu berufen , jedenfalls nid ) ts anzunehmen , was von einer
fremden Macht herrühre. Man rechnete ſogar darauf,
einen Theil der Mitglieder des geſetzgebenden Rathes da
durch einzuſchüchtern , daß man ihnen alles als Verbrechen
des szochverrathes darſtellte, was dahin zielte , die Verlän
gerung des Aufenthaltes der franzöſiſchen Truppen in Hel
vetien zu begünſtigen .

Die

ariſtokratiſche Partei bat ſo

gleich, die Uebereinſtimmung zwiſchen den
Conſuls und ihren

eigenen Anſichten ,

Planen des erſten
ſo wie die Gefahr

gefühlt, welcher ſie die Intereſſen ihres Landes, beſonders
aber ihre eigene Sache ausſetzen würde, wenn ſie wieder
in den Fehler verfiele ,

den

ſie nur zu

ſehr

zu

bereuen

hatte, den Fehler, in nichts nachgeben zu wollen , auch auf
die Gefahr hin , alles zu verlieren .

Die Partei der Un

entſchiedenen , oder die Partei der Ereigniſſe hat nur den
Vortheil ins Auge gefaßt , endlich einmal einen Anhalts
punkt zu kennen , der ihr als Norm

diente , und welcher

der langen Ungewißheit, unter der alle Klaſſen der Bürger
unter der Maſſe der eingereichten Entwürfe als den für Herſtellung
der Nuhe geeigneteſten herausgefunden hat . Er ſagte den helves
tiſden Miniſtern , „ die franzöſiſche Regierung wolle Helvetien feine
Verfaſſung geben , noch die freie Wahl des Landes hierin beſchrän
fen . Allein da die Sayweiz inmitten Europas nicht vereinzelt fet
und die Zuneigung ihrer Freunde für Behauptung ihrer politiſchen
Nechte gegen die Eiferſucht und den Ehrgeiz der andern Mächte
bedürfe , To fönne es ihr nicht gleichgültig ſein , ob die fremden
Negierungen , beſonders die franzöſiſche , eine gute oder üble Mei
nung von ser angenommenen Verfaſſung hätten .“ Der Miniſter
beauftragt Reinhard , in der durch die Umſtände gebotenen Weifa 9717 12
für Annahme des Entwurfeo zu interveniren ; doch ſoll alles mande
lid, bleiben.
7
XIV. Bo.

98
litten ,

ein Ende machte.“ 19)

Der Verfaſſungsausſchuß

und der Vollziehungsrath entſchieden ſich für die von
Frankreich empfohlenen , balb föderaliſtiſchen Grundlagen ,
Der franzöſiſche Botſchafter ,

deſſen

Verhältniß zu dem

Vollziehungsrathe ſeit längerer Zeit geſtört war , ſeşte ſich
wieder in Verbindung mit demſelben.

Der Geſchichtſchrei

ber der Schweiz , Johannes von Müller, welcher drei Tage
in Bern verweilte und öfter mit Reinhard zuſammenfam ,
hielt den Entwurf für den beſten von allen ihm bekannt
gewordenen.20)

Glavre empfahl nach ſeiner Rückkehr von

Paris die unveränderte Annahme des Entwurfs von Mala
maiſon, wie man ihn nannte , jedoch mit Streichung der
Artikel über die Art feiner Einführung.
rungen wurden verlangt.

Viele Abände

Jedermann fand den Entwurf

qusgezeichnet mit Ausnahme eines

oder zweier Artikel,

welche die Intereſſen ſeiner Stadt oder feines Dorfes ver
letzten.21)

Die Unmöglichkeit, ſich über die abzuändernden

Artikel zu verſtändigen , vereinigte

am

Ende alle Unſich

ten , 22 ) und der geſetzgebende Rath genehmigte den Entwurf
unverändert mit einziger Ausnahme der Artikel über die
Form der Einführung .

Ueberdieß erließ die franzöſiſche

Regierung , welche anfangs geſchienen hatte , faum Rath
fihläge geben zu wollen , nunmehr Befehle.
ſehr beſtimmte Weiſe ,
gegeben ,

„ Sie hat auf

ſchrieb der Miniſter , 311 erkennen

daß der leßte Entwurf der einzige ſei, dem fie

ihre Zuſtimmung geben zu können glaube .
unabänderlicher Entſchluß.

Dieß iſt ihr

Wenn es Leute in der Schweiz

giebt, die meinen , man könne hier zu Lande Abänderun
gen heute feine Zuſtimmung geben , welche das , was man
19)
20 )
21 )
22)

An den Min . 23. Floreal ( 13. Mai ) .
Reinhard an den Min . 27. Floreal ( 17. Mai).
Derſelbe an denſelber , 27. Floreal ( 17. Mai) .
Derſelbe an denſelben , 9. Prairial (29. Mai) .

99
geſtern gut geheißen ,

völlig umſtoßen ,

ſo iſt eine ſoldie

Meinung kein Beweis von Einſicht , und auf welche Weiſe
ſie auch vorgebracht werden mag , ſo hat ſie für die hel
vetiſche Regierung nichts ſchmeichelhaftes . " 23 ) Der geſetza
gebende Ratt) beſchloß, den Verfaſſungsentwurf im
tember einer allgemeinen
gen .

Sep

helvetiſchen Tagfatzung vorzule

Die amtliche Siundmachung des Entivurfes beruhigte

die Gemüther in den

kleinen Kantonen ;

der Name des

erſten Conſuls ward dort mit Achtung genannt. 24 )
Dieſer Verfajung gemäß bildete Velvetien mit Iube
griff Bündens ,
Staat von

aber

ohne das

17 Kantonen ,

deren

Wallis ,

einen

einzigen

Hauptſtadt Bern

Das Oberland ward wieder mit dem

war .

fonton Bern ver

einigt, ebenſo die beiden italieniſchen Siantone mit einander,
Thurgau

mit Schaffhauſen ,

Baden

mit

Aargau ;

auch

Bünden war als Kanton aufgeführt; das von Oeſterreich
abgetretene Frickthal
vertheilt ,

ward

zwiſchen

Aargau

als Erſatz für das Wallis ,

und

Baſel

welches für kurze

Zeit mit Cisalpinien vereinigt werden ſollte, da Bonaparte
einen

großen Werth darauf reszte ,

abzulöſen, um

es von der Schweiz

frei darüber verfügen zu können . 25)

Jeder

23 ) Der Min . an Neinhard , 13. Prairial ( 2. Juni).
24 ) Nvinhard an den Min . 19. Prairial ( 8. Juni).
25 ) Der Miniſter ſdyrieb ain 18. Floreal ( 8. Mai) an Neinhard : „ Bei
llebermadung des Verfaſſungsentwuries habe ich die helvetiſdien
Miniſter vuil der ausgeſprochenen Abſidit des erſten Conſuls in
Kenntniß gefeßt , die Verhandlungen wegen Nustauſdı des Wallis
gegen das Frickthal und die Grenzſtadte am linfen Rheinufer, und
wegen Verzichtleiſtung Frankreidis auf den durch das Offenſivbúnd
nib ilm geſiatteten Gebraud, der Heerſlraßen unverzüglid ) zu been
digen . Der erſte Conſul will, daß dieſe Verhandlung einmal zum
Abſchlus fomme : er gönut Helvetien den Genuß ſeiner Neutralitat
will aber nicht, daß das Opfer, welches aus dieſer Neutralität für
Franfreich erwadyet, ohne Entſchädigung gebracht werde.

100
Kanton ſollte ſeine Verwaltung nach

ſeinen Bakalbedürf

niſſen einrichten , die Erhebung und Vertheilung von Grund
ſteuern , die Bedürfniſſe des Kantons und die Mittel , ſie zu
befriedigen , die Zuchtpolizei, die Verwaltung der National
güter und Domänen mit Inbegriff der Zehnten und Grund
zinſe, der Gottesdienſt und die Beſoldung der Geiſtlichen ,
die öffentlichen Erziehungsanſtalten ,

zu

deren Unterhalt

der Ertrag der Domänen , Kantonalzehnten und Grund
zinſe angewieſen wurde , waren den Kantonen überlaſſen .
In das Gebiet der Centralgewalt gehörte die obere Poli
zei ,

die bewaffnete Macht, die politiſchen und diplomati

ſchen Verhältniſſe mit dem Auslande ,

die gleichförmige

Verwaltung der bürgerlichen und peinlichen Rechtspflege,
die Beſtimmung der Geldcontingente der einzelnen Fan
tone ,

die Regalien ,

das Münziveſen ,

die Handelspolizei

und die allgemeinen öffentlichen Unterrichtsanſtalten.

Die

Regierung beſtand aus einer helvetiſchen Dagſabung von
einem Senat von zwei Landammännern
und 23 Räthen, endlich einem kleinen Ratbe von vier aus

77 Mitgliedern ,

dem Senate gewählten Mitgliedern , die unter dem Vor
fiße des erſten Landammanns mit Vollziehung der Geſetze
beauftragt waren : 26 )

dieſe vier Räthe waren zu gleicher

Zeit die Miniſter des Innern , der Juſtiz , der Finanzen
und des Kriegs .
Auswärtigen ,

Der erſte Landammann ,

Miniſter des

hatte einen jährlidhen Gehalt von 50,000

frz. Livres . Eine Commiſſion aus Mitgliedern des geſegge=
benden Rathes 27 ) ward beauftragt, inverzüglich die orga
niſchen Geſetze für Einführung der neuen Verfaſſung zu
entwerfen. Eine Proklamation des Vollziehungsausſchuſſes
vom 19. Mai an die Bürger Helvetiens , die ihnen die
26 ) Siehe den Verfaſſungsentwurf in Bull . des lois , V , 397 - 401.
27) Beſtehend aus Lúthi , Füßli , Uſteri, Carrard , Lüthard , Koch und
von Flüe .

101
neue

Verfaſſung

ankündigte ,

hatte

jene

dargeſtellt

als

,,müde der revolutionären Bewegungen in Volk und Staat,
ſo wie der politiſchen Leidenſchaften ,

welde ſie Mal für

Mal in Gährung gebracht , und der Ränke, wodurch man
ſie nochmals

zu verführen

Kundnachung vom

ſuchte ." 28 )

In einer zweiten

30. Mai , welche den Verfaſſungsent

wurf begleitete , wiirdigte der Vollziehungsrath) den Ent
wurf alio : ,, Die Beſtimmungen desſelben ſind weſentlich) und
wahrhaft gut, und wenn blinde Leidenſchaften und die fala
ten Berechnungen des Eigennutzes dieſelben nicht zerſtören ,
ſo iſt das heißerſehnte Ziel aller vaterlandsliebenden Bür
ger erreicht.“ 2
Kaum

war der Entwurf vom

genommen ,

als Glutre ,

geſetzgebenden Rathe an

deilen Berichte und Rathſchläge

hauptſächlich ſeine Annahme bewirkt hatten , nach der Waadt
verreiste , um
gen und den

den Sommer auf ſeinem Landgute zuzubrin
täglich) drotsender

werdenden demokratiſchen

Sturm zu beſchwören . Er weigerte ſich , ſeine Stelle iin
Vollziehungsratbe wieder zu übernelinien und ward durch
den Senator Uiteri erfest .
Bonaparte hegte unter dem Scheine des Wohlwollens
den Plan ,

die Schweiz durch Schwäche und Zwietrachi

zu unterwerfen . Er anerbot ſich die franzöſiſchen Truppen
und die ülfsbrigaden in der Schweiz bis auf 3000 Mann
zu vermindern , oder ſogar die franzöſiſche Beſatzung ganz
zurück zu ziehn .
Er wußte wohl, daß er bei der Uneinig
keit in der Schweiz nicht Gefahr laufe, daß man den lek
tern Vorſchlag annehme. 30) Der größte Theil der Truppen
28 ) Bullet . des arrêlés et proclam , II , 170–173 .
29 ) Ibid . 173 - 175 .
30 ) Jenner , damals bloßer Privatmann in Bern , latte am 6. Mai
an Talleyrand geſchrieben : „ Der Gedanfe, uns uns ſelbſt zu über
laſſen , die franzöſiſchen Truppen von uns zurück zu ziehen , wäre

102
kehrte nach Frankreich zurück ;

eine Diviſion blieb unter

General Montchoiſy im Lande .

Die Rückkehr des der alten

Ariſtokratie

ergebenen Geſandtſchaftsſekretärs Fitte über

raichte die helvetiſchen Behörden auf unangenehme Weiſe.
Aber der ſchmerzlichſte Punft in den Verhandlungen
Frankreich war das Wallis .

mit

In dem von Bonaparte em

pfohlenen Verfaffungsentwurfe hieß es :

„ Der Theil des

Wallis, welcher nicht an Frankreich ) abgetreten wird, ſoll
mit einem benachbarten Kanton vereinigt werden .“

Tal

leyrand verlangte in einer ſpätern Note die Abtretung des
ganzen Wallis, da das linke Rhoneufer für die Anlegung
der Simplonſtraße nicht genüge. Die Mehrheit des Voll
ziehungsrathes wollte in der neuen Verfaſſung das Wallis
als achtzehnten Kanton beibehalten , während Tolder und
Savary ſich dieſem

Plan widerſetzten ,

weil er den

mit

jenem großen Staate angebahnten Unterhandlungen zuwis
der laufe. 3 )

Die helvetiſche

Conſul verſchoben

abſidytlid ) ,

Regierung

und

der erſte

wiewohl aus verſchiedenen

Gründen , die Wiederaufnahme der Unterhandlungen . 32 )

In der That ſetzte der neue Verfaſſungsentwurf ganz
Helvetien in Bewegung.
reichte dem

Die Gemeindefammer von Bern

geſeßgebenden Rathe eine Verwahrung gegen

die Trennung der Waadt und des Aargaues von dem ebe
maligen Kanton Bern ein , indem ſie ſich auf Rechte und

das größte lInglück für die Schweiz und wer Vürgerfrieg die noth
wendige Folge davon . Wenn Sie wollen , daß die franzöſiſche Re
gierung und gegenüber ihren Ruf einer großen , edelmüthigen und
vermittelnden Macht beibehalte , ſo müſſen ſie uns eine andere Ver
faſſung geben und die gemäßigten Månner wirkſam unterſtützen.
Aber nie wird man etwas mit den jevigen Regenten ausrichten ,
mit Ausnahme von Frijihing und Dolder , die ohne Nebenabſichten
das Wohl ihres Landes wollen . “
31 ) Prot . des Vollz . Nathes , 10. Juli 1801 .
32 ) Ibid . 16. Juli .

103
einen Beſitz berief, die ſeit Jahrhunderten von allen euro
päiſchen Mächten anerkannt ſeien . Ueber ſolche Vermer
ſenheit entrüſtet, beſchloſſen die beiden Räthe und der Ju
ſtizminiſter der Gemeindsbehörde den Prozeß zu machen .
Das ganz aus Landleuten beſtehende Diſtriktsgericht Bern
ſprach die Gemeindeverwaltung frei
Staat in die Koſten.35 )
Gleichzeitig mit dem

und

verfälte

den

Schritt der Municipalbehörde von

Bern bewirkten einige Berner eine Bewegung im Aargau
und erhielten Unterſchriften für die Wiedervereinigung des
Aargaues mit Bern.

Zwei dahin geſtickte Compagnien

unterdrückten dieſe Bewegung.

Die

Mehrzahl der Aar

gauer ſchien nicht ſehr geneigt, ſich wieder unter die Herr :
ſchaft ihrer ehemaligen Herren zu begeben ; dieſer Verſuch
erbitterte
wegung

die Leute .
war

Die

Hauptveranlaſſung

die Rückfehr zu den föderaliſtiſchen

der

Be

Grund

ſäten , wodurch viele Privatintereſſen wieder rege wurden .
Man entdeckte damals das Beſtehen geheimer Ausſchüſſe.5 ")
Ein ähnlicher ,
Kanton
alle dem

aber beunruhigenderer Schritt fand

Leman Statt .

Dreizehn Waadtländer ,

im

die faſt

Stande der ehemaligen berren angehörten , ver :

wahrten ſich gegen die Trennung ihres Landes von Bern .
Sie brachten

10,650 Unterſchriften für die Wiedervereini

gung zuſammen .

Dabei machten ſie beſonders Gründe der

Staatsökonomie geltend. 35 )

Durch den Statthalter ver

33 ) Verwahrung der Gemeindefammer von Vern ; Prot. des Vollz .
Rathes vom 22. , 23. und 24. Juni, 4. Juli 1801 ; Urtheil des
Diſtriftsgerichts Bern vom 14. Sept.
34) Der Statthalter des Kant. Aargau an den Vollz . Nath , 16. Juni
1801 ; der Juſtiz- und Polizeiminiſter an den Vollz. Nath , 17 ,
Juni ; helv . Arch. Sicherheits- Polizey ; Reinhard an den Min . 27 .
Prairial ( 16. Juni) und 3. Meſſidor ( 22. Juni ) .
35 ) Reserve yom 22. Juni 1801 .

104
folgt, vertheidigten ſie ſich in einer Zuſchrift, 36) in der ſie
ſich auf den 11. Artikel des Friedensvertrages von Lüne
ville ſtüßten und ſich allein für verantwortlich erklärten .
Sie wurden vor Gericht geſtellt. Statt die Wirkung ihrer
Erklärung mit dem Anſtande abzuwarten , welchen ihnen
ihr perſönliches Verdienſt und ihre Stellung in der Ge
ſellſchaft zur Pflicht machte , riefen ſie den Beiſtand der
Höfe von Wien, Berlin und St. Petersburg an .

Durch

dieſen unüberlegten Schritt machten ſie ſich lächerlich und
ſtraften ſich damit empfindlicher ,
thun können.

als kein Gericht hätte

Beſonders aber brachten ſie eine Spaltung

in ihre Partei ,

indem

ſie,

immer ohne daß ſie es ſelbſt

wußten , durch den franzöſiſchen Geſandtſchaftsſekretär wei
ter getrieben

wurden . 37 )

Um dieſelbe Zeit wurden

Be

amte , welche wegen Unterzeichnung einer früheren aufrüh
reriſchen Zuſchrift ſuſpendirt worden waren , begnadigt und
wieder eingeſetzt. 38)

Dadurch verſtärkte ſich ihre Partei .

Auch im Kanton Freiburg rührte ſie ſich ein wenig, ward
aber durch die Wachſamkeit der Statthalter im Baum
gehalten . 39 )
Die Vorbereitungsarbeiten für die Annahme des Ver
faſſungsentwurfes bildeten

während des Sommers 1801

den Hauptgegenſtand der Politik Helvetiens .

Die verſtän

digen Männer aller Parteien beſchäftigten ſich vorzugs
weiſe mit dem Wahlmodus, überzeugt, daß die Natur der
Wahlen in letzter Inſtanz über den Erfolg der Verfaſſung
Sie dachten , man könne die Wahlen

entſcheiden würde.

um ſo weniger dem Zufall überlaſſen , als die Landleute,
ſtolz auf ihr Uebergewicht ,
36 )
37)
38)
39)

ſid bereits zuſammenthaten,

Adresse au préfet du Léman , 31. Juli 1801 .
De Rovéréa , Mém . 1. VIII , ch . 5 .
Protof. des Vollz . Rathes, 4. Auguſt 1801 .
Ibid . 3. Jan.

105
um die „ fyerren “ und die „ Jöpfe “ auszuſchließen .

Dieſe

Eiferſucht hatte mächtige Hebel an perſönlichen Intereſſen ,
wie die Abichaffung der Gebnten , deren Bezahlung für das
laufende Jahr vom

geſetzgebenden Rathe beſchloſſen wor

den war , die Trennung der Kantonal- und Gemeindegü
ter , und in einigen Fantonen die von den verfolgten Pa
trioten

immer wieder erhobenen Anſprüche auf Entſchä

digung. 40)
Die Thätigkeit der Parteien
riſche Regierung

bei

ihrer

machte

auch die franzö

Intervention

thätiger.

Sie

beauftragte ihren Bevollmächtigten, zu verſteben zu geben ,
daß ſich die Arbeit

bezüglich auf die organiſchen

Geſetze

darauf beſchränken ſolle, die Verfaſſung in Ausführung zu
bringen, ohne deren Grundſätze zu verändern ; ſie ſchrieb
ſogar die Grundlagen des Wahlívítemes vor.

Da ſie durch

eine Verfaſſung , welche keine Partei begünſtigte , die ihr
willkommene Rube Helvetiens zu ſichern wünſchte, lo warnte
Geſandten vor den Unitariern , welche die orga

ſie ihren
niſchen

Geſetze dafür benutzten , ein

Wahlſyſtem

vorzube

reite :1 , welches den Entſcheid iiber eine für alle gemachte
Verfaſſung

in

die

empfabil ſie dieſem

Hände

Weniger

legte .

Gleichzeitig

Diplomaten große Vorſicht bei allen

Schritten und Unterredungen , die den Erfolg der von der
Regierung der Republik gebilligten Maßregeln betrafen .
,, Dieſe Einmiſchung , ſagte der Miniſter , darf in keinem
Falle beſtimmt berportreten und nie Anlaß zu Vorwürfen
geben .

Alles muß beitragen , zu beweiſen ,

daß Sie nie

vergeſſen haben in Worten und Handlungen die größte Ach
tung

vor

Acht Tage

der

Unabhängigkeit Helvetiens

zu

zeigen .“ 41 )

ſpäter folgten neue Ermahnungen des Mini

40) Reinhard an den Min . 25. Prairial ( 14. Juni).
41 ) Der Min . an Neinhard, 26. Prairial ( 15. Juni).

106
ſters, ja keine Partei zu begünſtigen .
ſind bezeichnend ;

Dieſe Inſtruktionen

wir leſen darin Folgendes :

„ Ohne bei

der Abänderungsarbeitaugenfällig interveniren zu wollen ,
wil die Regierung doch , daß man wiſſe, man würde ihre
Zuſtimmung zu Veränderungen umſonſt nachſuchen , welche
das von den jetzigen Behörden angenommene allgemeine
Syſtem zerſtören . Wir haben hierorts nichts dagegen,
daß man ſich in der Schweiz über eine Wablart verſtän
dige ,

welche

die Wahlen dem Einfluß der Ingebildeten

entrücft; aber man darf nicht vergeſſen , daß die Verfaſſung
beſonders dazu beſtimmt iſt, der Parteiherrſchaft ein Ende
zu machen , daß die alte Oligarchie alles aufbietet, um eine
Partei zu ſein , daß die neue Oligarchie der Advokaten und
Metaphyſiker, ungeachtet ſie ſich in die Farben des theore
tiſchen Patriotismus und der Einbeit kleidet , immerhin
eine Partei iſt, und daß inan ju keinen Zeiten von einer
und Ungebildeten geredet hat . Ich

Partei der Bauern
empfehle Ihnen

nochmals ,

den Verſuch zu machen ,

die

Gemüther einander zu nähern , den Schweizern alle Vor
theile zu zeigen , die ſie aus ihrer Unabhängigkeit ziehen
Tollen , und ihnen zu beweiſen , daß ſie dieſelbe nur finden
können , wenn ſie ihre Streitigkeiten beilegen . " 12 )
Ein organiſches Geſetz für die Erwählung der Abge
ordneten auf die einzelnen Kantonstagſatzungen ward am
15. Juni angenommen.

Die Municipalitäten erwählten

Bezirkswallmänner

aus allen belvetiſchen Bürgern ,

die
dieſe

Wahlmänner

erwählten

die Abgeordneten auf die

Kantonstagraßung, die wenigſtens aus 15 Mitgliedern be
ſtehen ſollte. 43 )

Die beſtimmte Zahl ward für jeden Kan

ton durch eine Reihe Defrete feſtgeſetzt. 44)
42 ) Der Min . an Reinhard , 3. Meſſidor (22. Juni).
43 ) Bullet. des lois , V , 412-415 .
44 ) Ibid . 425-441 .

Die Kantons

107
tagſagung hatte eine zwiefache Aufgabe ,
der Abgeordneten der Kantone

die Erwählung

auf die allgemeine

Tag

fatzung und die innere Organiſation des betreffenden Kan
tons . 45 )

Der Vollziehungsrath ſprach in einer Botſchaft

an den geſengebenden Kath die Meinung aus, die ſich bei
gefunden Theil der Nation bildete ,

dieſe Verfaſſung

ſei weder lebensfähig nod) geeignet, dem

dem

Lande die Wohl

thaten des Friedens zu gewäbren .
Die franzöſiſche Regie
rung von dieſer Stimmung unterrichtet, empfahl in einer
Note die Ernennung eines Centralcollegium für die Wahl
der Abgeordneten auf die allgemeine Tagiatzung, ein Mit
tel ,

welches auch) Stapfer

von

ſeiner Seite empfabr. *5)

Die Verhandlung in geſetzgebenden Natbe über dieſe Mit
theilung war eine der lebhafteſten .
ſes Mittel für unverträglich mit dem
mit der Freibeit und

den

Die Einen hielten die
Repräſentativſyſtem ,

heiligſten Rechten des Volkes ;

man müle es entweder mit lmwillen verwerfen oder mit
Halbbrigaden durchſetzen .

Andere hielten dasſelbe an fich

für gut aber zu ſpät vorgeſchlagen .

Eine große Zahl griff

wenizer den Vorſchlag als die immerwälyrende Einmiſchung
Frankreichs an , welches ſtets von der Unabhängigkeit und
Freiteit der kleineren Gemeinweſen ſpreche, aber dabei nie
aufböre, ſie mit Ratbichlagen und einzig zweckmäßigen Vor :
ſchlägen zu beläſtigen ,

deren

Annahme

andere Maßregeln nach ſich ziehe.

nothwendig nocy

Die Vertheidiger des

von Frankreich) gemachten Vorſchlages hoben beſonders den
Vortheil einer gleichartigen und ſtarken Tagfafzung hervor,
die im

Stande rei, Helvetien wieder zu neuer Selbſtſtän

45 ) Defret vom 2. Juli.
46 ) Votſdait des Vollz . Nathes an den geſetzgebenden Natſ , 25. Juni
1801 ; Stapfer an den Miniſter des Plusiv . 5. und 27. Juli; voil
Tillier , II , 228 , 229 .

108

digkeit zu erheben .

Die Abgeordneten der demokrati :

ſchen Kantone , beſonders der Waldſtette, widerſetzten ſich
dem Vorſchlage mit Heftigkeit.

Eine Phalanx von zwan

zig Mitgliedern blieb unbeweglich.
mit einer Mehrheit von

Der Vorſchlag ward

einigen Stimmen verworfen. 48 )

Das ungeſchickte Benehmen Reinhards und das Mißtrauen ,
welches ſeine ariſtokratiſchen Verbindungen gegen alle ſeine
Vorſchläge einflößten , waren die Haupturfache dieſer Ver
werfung.49)

Eine Majorität verwarf den Vorſchlag, wel

chen Frankreich unterſtützte.

In dem Verhältniſſe der hel

vetiſchen Behörden zu dem franzöſiſchen Geſandten ſpiegelte
ſich dasjenige der beiden Staaten ab . Reinhard lud zu
dem amtlichen Feſte des

14. Juli weder Zimmermann ,

eines der Mitglieder des Vollziehungsrathes , noch die Mi
niſter der Juſtiz und des Innern ,

noch ſelbſt denjenigen

des Auswärtigen ein . Die ſtrengen Republikaner, welche
den Geiſt der Conſular - Regierung noch nicht begriffen ,
ärgerten ſidy beſonders an dem Toaſte , welchen der Ge
,, dem 14. Juli des Jahres IX “ mit den Worten

fandte

brachte: „möge er die ſchlimmen Folgen des 14. Juli 1789
heilen .“ 50 )
Die Verhältniſſe der Unterordnung Helvetiens gegen
über Frankreich, ſchwächten die Kraft der Regierung und
vernichteten bei der Nation das Gefühl der Stärke und

47) Von Tillier , II , 229 , 230.
48 ) Reinhard an der Min . 7. Meſfidor ( 26. Juni).
19) Meyer an den Min . Bern, 18. Juli. Meyer fügt bei : „ Das Ver
langen der Damen Reinhard und Fitte , gut mit den Berner Da
mien zu ſtehen und nicht länger als Frauen franzöſiſcher Agenten
von der Geſellſdhaft der Patrizier ausgeſchloſſen zu werden , hat viel
dazu beigetragen , ihre Männer in die antirevolutionäre Partei hin
über zu drängen .“
50) Der Min . des Auswärtigen an Stapfer , helv . Miniſter zu Paris ,
15. Juli 1801 .

109
Unabhängigkeit.

Bei Anlaß

der

erwähnten

Verwerfung

farieb der geweſene Finanzminiſter Finsler an Talleyrand :
„ Es iſt traurig , daß Ihre Regierung für die Herſtellung
der Ordnung bei uns nur indirekt interveniren will .
dem

uns Frankreich außer Stand geſegt hat ,

Nach

das Gute

aus eigenen Kräften zu Stande zu bringen , hätte es feine
Ehre erfordert ,
ken . ...

dasſelbe von ſicl) aus bei uns zu bewir

Die Anſicht,

daß unſer Land noch ganz unter

der militäriſchen und diplomatiſchen Herraft Frankreichs
ſtehe , iſt ſo tief gewurzelt, daß jedermann davon überzeugt
cheint, alles , was die helvetide Regierung thue , ſei von
der

franzöſiſchen

gethan werde ,
wolle ." 51)

geboten oder

unterbleibe nur ,

Seinerſeits

machte

erlaubt ,

alles

was nicht

weil Frankreich es nicht
der Juſtiz-

und

Polizei

miniſter dem Vollziehungsrath folgende Erklärung : „ Alle
Meinungen ſind einer fremden Diktatur unterworfen ; jede
Minorität appellirt von denſelben an dieſe .
beiten ,

unſere

kleinen

chen unſer Land zum

Unſere Thor

Intereien und Leidenſchaften maa
Spielball der Ränke eines Kabinets

und ziehen es zum Rang einer Provinz hinunter. 52 )
Ein

fernerer

Wechſel in

lebelſtand

war der ,

daß der

den politiſchen Grundſätzen dem

häuñge

Staate jeden

Beſtand , der Nationaleriſten ; jede Grundlage entzog.

„ Die

Regierung , ſagt derſelbe Miniſter, iſt auf dem Punkt, ihre
Aufgabe zu beſchließen ; ihre Kräfte ſind gelähmt; das Zu
trauen iſt ihr geraubt, und der Uebergang von einem Sy
ſtem

zum

andern

zerreißt die Beziehungen ,

welche ihre

Agenten anknüpfen .“ 53)
Man ſetzte die Eröffnung der helvetiſchen Tagfaßung
auf den 7. September feſt; die Fantonstagſatzungen ſollten

51 ) Zürich , 11. Juni 1801 .
52 ) Schreiben vom Juni ; helv . Arch . Sicherheitspolizei.
53 ) Helv . Archy , Sicherheitspolizei.

110
für ihre gedoppelte Aufgabe am 1. Auguſt zuſammen kom
men . Die Regierung bemühte ſich in der Zwiſchenzeit die
Parteien durch ihre Mäßigung und durch die Umneſtie zu
beruhigen , die ſowohl einer großen Zahl aus engliſchen
Dienſten zurück gekommener Offiziere,

als

auch

den bei

den lebten Unruben in Baſel und der Waadt Betheiligten
bewilligt ward. 56 )
In der von Frankreid) empfoblenen Verfaſſung war
das Wahlſyſtem

wenig entwickelt, und die organiſchen Ge

ſebe , welche dieſe Lücke ausfüllen follten , ſo wie der Er
folg derſelben befriedigten Frankreich nicht.

Es fand, ſtatt

eine Verſöhnung zu erzielen ,

die Eiferſucht

zwiſchen
und

Städten

Föderaliſten

habe man

und Landſchaften ,
entzündet ,

und die

zwiſchen Unitariern
Wahlen

feien

der

Mehrzahl nach auf überſpannte oder unwiſſende Leute ge
fallen, 55 ) die nun um fo bißiger ſeien , da ſie der Einfluß der
franzöſiſchen Regierung bisher im Baum gehalten habe . 56)
Nichtsdeſtoweniger wurden die Kantonsverfaſſungen 57 )
in der Mehrzahl der Stände von den Kantonstagſatzungen
im Sinn und Geiſt des Entwurfs der Centralverfaſſung
ausgearbeitet.

Die Tagſalzungen von Luzern, Linth , Sen

tis , Thurgau, Bünden zeichneten ſich durc ) ihre Ruhe aus ;
ebenſo auch die lemaniſche ,

die ſonſt in ihren

Neußerun

gen lebhafter war ; doch proteſtirten bier die Abgeordneten
zur helvetiſchen Tagfatzungss)

gegen

einen

kategoriſchen

Auftrag, welchen ihnen ihre Committenten geben wollten ,

54 ) Defret vom 18. Juli 1801 , Bull . des lois , V , 479 , 480 ;
Protof. des Vollz . Rathes , 3. , 4. , 10. , 24. Juli .
55) Reinhard an den Min . 1. Thermidor ( 20. Juli) ; Bericht des Min.
an den erſten Conſul , 13. Thermidor ( 1. Auguſt ).
56) Jenner an Talleyrand, 17. Thermidor ( ö . Aujuil ) .
577 Näheres über dieſe Arbeiten ſiehe in Tilier II , 231–256 .
58 ) Reverdil , Laflechere, Pidou und Secretan.

-

111

und nahmen denſelben nur

als einfache Wegleitung an .

Die Tagfaßung von Baſel verſuchte für die bürgerliche
Rechtspflege und das Handelsweſen , dem föderaliſtiſchen
Syſteme in der helvetiſchen Verfafung , Geltung zu ver
In Solothurn wollte die Mehrheit zu Gunſten

ſchaffen .

des moraliſchen Einfluſſes der Religion , von der ſie den
Clerus nicht trennte, die Sittengerichte wieder einführen ,
von welchen der Recurs
follte.

an

ein Oberſittengeridyt gehen

Die Minderheit hielt an den franzöſiſchen Grund

ſtellte der Erklärung des Feſthaltens an der
chriſtlichen Religion eine Erklärung der Menſchenrechte ge

ſätzen feſt ,

genüber und verlangte , daß man jeden als Feind des Vu
terlandes und der Freiheit verfolge , welcher einen den
Grundſätzen

der Verfaſſung

machen würde.

zuwiderlaufenden

Vorſchlag

In Zürich trug die robe Demokratie in

lebhaften Berathungen den Sieg über eine Minderheit von
Stadtbürgern davon . Die Ariſtokratie in Bern wider
ſtrebte längere Zeit und mit größerer Hartnäckigkeit , jedoch
ohne zu ſiegen ; denn ihre Organe begiengen in der Kan
tonstagratzung einen Fehler , der mehr als einmal von die
fer Ariſtokratenfaſte wiederholt ward ; ſie verließen ihre
Plätze in der Verſammlung und machten

es ſich ſo un

Gleichgeſinnte

zu verſtärken .

möglich ,

ſich durch andere

Einer alten Parteiſitte in der Schweiz gemäß ſcheuten ſie
Rich nicht , ſich an das Ausland zu wenden und die Hülfe
der franzöſiſchen Geſandtſchaft anzurufen .

Allein die

Fe

ſtigkeit Rüttimanns, des damaligen Präſidenten des Vou
ziehungsrathes ,

wies Reinhard in die Schranken ſeiner

Befugniſſe zurück, durch deren Ueberſchreitung er ſich eine
Blöße gegeben hatte . 59 ) Die Ariſtokratie wünſchte die größte

59) Prot . des Vollz . Rathes , außerordentliche Sigung vom 1. Auguſt
1801 , Abends. Fitte, weldier in einem Schreiben vom 2. Auguſt

112
mögliche Unabhängigkeit des Kantons, ſo wie die theilweiſe
Herſtellung ſeiner alten Grenzen .
Einfluß im Aargau aus.
Zuſchriften

langten

Sie übte noch einigen

Mehr oder minder zahlreiche

aus verſchiedenen Bezirken für

einigung des Aargaus mit Bern ein .
dieſen Wunſch

gegen die

berniſche Verwaltungskammer,

ſo wie den franzöſiſchen Geſandten aus .
der

Freiheitsbaum

von

Ver

Zofingen drückte

Gleidizeitig ward

den Einwohnern des Städtchens

mit Jubel niedergeriſſen .

Erecutionstruppen und ſtrenge

Maßregeln unterdrückten dieſe Bewegung, welche bald bei
Anlaß des Zehntenbezuges von neuem

begann .

Gährung war der gewöhnliche Zuſtand der italieniſchen
Schweiz.

Unruheſtifter benuşten die Preiserhöhung der

Lebensmittel zu Umtrieben für die Vereinigung des Landes
mit Cisalpinien .

Indeſſen ließ ſich diesmal nur eine Min

derheit

Geiſt der Empörung hinreißen .

von

dem

Die

Tagfatzung geſtaltete die italieniſche Schweiz friedlich zu
einem einzigen Kanton Jeffin um , dem reidſten von allen
an Beamten und Behörden .
die

Im

Kanton Bünden trug

öſtreichiſche Partei einen vollſtändigen Sieg davon,

doch gab ſie dem fianton eine dem allgemeinen Entwurf
gemäße Verfaljung und zivar , ohne daß die öffentliche
Ruhe aud ) nur einen Tag geſtört worden wäre .
Weniger friedlich gieng es in der Urſchweiz zu ,

dem

beſtändigen Heerd des Widerſtandes gegen die Einheits
regierung .

Ruhiger war Jug,

welches

tonsverfaſſung ohne Widerſtand annahm .
andern demokratiſchen Stände war ſeit
mehr oder minder in

Bewegung.

ſeine neue Kan
Ein Theil der
dem Frühjahr

Das Volk in Unter

an den Min . von dieſem Schritt Nechenſchaft giebt , berichtet, Rein
hard habe ſich in den Vollziehungsrath begeben , die ſtärkſten Vor:
ſtellungen gemacht, zur Einigkeit ermahnt, die Gefahren geſchildert,
Vorſchiäge zur Veruhigung gemacht ; aber alles ſei verworfen worden.

113
walden war durch verſchiedene Gerüchte gereizt ;

Unruh

ſtifter mißbrauchten feine Leichtgläubigkeit; im Mai batte
die Empörung ihr Haupt in Sarnen erhoben : das Volk
rottete ſich zuſammen , um verwegene Reden gegen die Re
gierung anjubören . Ji Stan ; begünſtigte ein Volkshaufe
die Flucht des Mörders eines franzöjlichen Unterofftiers .
Dieſer über die Behörden gewonnene Sieg wäre zur Em
pörung geworden, wenn man Miene gemacht hätte , einen
der Aufwiegler jul verbaften .

Das

bäufige

Geben

und

Kominen verdächtiger Individuen , ſo wie die übereinſtim
menden Neuberungen der Gebirgsbewohner jeugten von
einem Einverſtändnis zwiſchen den Hirtenkantonen vom Fuß
der

Jungfrau bis an den Sentis . 6 )

baltende Thätigkeit , um

dieſe Verbindung auf die Kantone

des Flachen Landes auszudchnen .
Emigranten

Man bemerkte an :

zurückgekehrten

Viele aus dem Dienſt der

Schweizer

unterhielten dieſe

gegen das Syſtem des Tages feindſelige Stimmung.
rere sunderte , die in einem
Grenze zuſammen

kamen ,

Bad an

hatten

ſchreckliche

Drohungen

batten

Verjajungsarbeiten

einen

die

Schm1 ;, die von einem
waren .

ſich durc ) Reden und

bemerklich

friedlichen Ausgang ,

Meh :

der ſolothurniſchen

gemacht. 61 )

in

Dennoch

allen dieſen Gegenden

mit Ausnahme von Uri und

Geiſt der Widerſetzlichkeit ergriffen

Die Kantonstagſatzung in Altorf weigerte ſich einftim
mig , den vorgeſchriebenen Eid zu leiſten , weil eine provi
foriſite Regierung kein Recht habe, durch irgend einen Eid
die Freibeit des Landes

zu beſchränken , ſich nach ſeinen

Bedürfnisſen und Gewohnheiten ,

im

Intereſſe des

allge

60) Der Juiliz- und Polizeiminiſter an den Vollz . Nats , 1. Juli 1801 ;
hely . Aidh . , Sidierlieitspolizei .
61 ) Der Juſtiz - und Polizeiminiſter an den Vollz . Nath , 3. Juni 1801 ;
der Unter: Statthalter von Flüe au den Vollz. Naty , 3. Juni ; ibid.
XIV. VI.
8

114
meinen

Friedens

Unterſtatthalter ,

und

Wohlſtandes

einzurichten .

welcher den Vorſitz führte ,

Der

erklärte die

Verſammlung für aufgelöst und entfernte ſich .

Allein ſie

fuhr in ihren Arbeiten fort, beauftragte eine Commiſſion
mit Entwerfung einer Verfaſſung und ernannte zum Ab
geordneten an die helvetiſde Tagſatzung eine Stüße der
alten

Ordnung der Dinge ,

Müller .

den

Alt -Sandaminan

Soſt

Auch erklärte ſie , daß wenn man ſie nicht aner

kennen oder ihr Hindernite

in

den

Weg legen wiirde,

ſämmtliche Mitglieder augenblicklich ihre Entlaſung einge
ben werden .

Tags darauf predigte der bildöflide

Comi

miſſär über die Gefahren der katholiſchen Religion und der
Kirchengüter und lud die Gläubigen ein , durch Gebet gegen
ihre Feinde zu ſtreiten .

Auf Befehl des Vollziebungsratles

berief der Unterſtattbalter die Verſainmlung von Neuem ,
um

ſie zur Eidesleiſtung zu vermögen ;

allein ſie wieder :

holte den friileren Auftritt und gab eine neue feierliche
Verwahrung zu Protokoll .

In Schwyz fand ein ähnlicher

Widerſtand Statt; ein Verfaſſungsausſchuß ward nieder
geſetzt ; Alons Reding zum Abgeordneten an die belvetiſce
Tagfatzung

ernannt.

Die

einſchmeichelnden Worte

Statthalters Sruttınann madten
ſammlung niemanden wankend.

bei einer

Beim

giveiten

des
Ver

Namensaufruf wei

gerten ſich alle Mitglieder , den Eid zu leiſten . Der Statt
balter erklärte jede weitere Zuſammenfunft für ungeſeblich
und unbefugt , eine Verfaſſung anzunehmen . Die Ruhe
in den beiden Ländern svard indeß nicht geſtört; aber man
ſuchte insgeheim

die alten

demokratiſchen Kantone durch

diefelben Mittel wie in den Jahren 1798 und 1799 aufju
reizen und redete den

Leuten

Wiederherſtellung

13 alten Orte .

der

in

fireisſchreiben

von der

Die Regierung

ſchickte einen Commiffär an Ort und Stelle , um

dem

Ge

ſetze Achtung zu verſchaffen , und ſtellte Truppen zu ſeiner

115
Verfügung nebſt Geld , welches dazu beſtimmt war , einige
Gemeinden zu geivinnen.

Mit dem Geld richtete man nichts

aus und die Truppen: rungte man nicht zu brauchen , um
keinen Aufſtand berror ju rufen, jul dejen Interdrückung
ſie nicht hingereiüst bätten.
Aufruhrs ,

beſonders

Sihon regte ſich der Geiſt des

feit der gebeinien

weitlya illous Medins mit
Gciando haft, dem
Souch ,

dem

Befretär der

franzöjithen

Bürger Fitte , chemaligen Marquis de

gehabt hatte , wvelder Reinbaro beigegeben

mi dieſen

allju republikanijiber

Gefunden jil beobachten . )
dem

Guammenkunſt,

Beſtand Frankreicis.

Grundlage

Man

war ,

verdächtigen

praci) öffentlict) von

Rarit) verbreitete sich die Be

wegung und ergriff linterwalden ; bier befreite das Volk
unter duphrung der Leiter des Nutondes von 1798 den
wvegen Bruchs seiner Eingrenzung verhafteten Pfarrer
Weinrad Raslin . Nur ein bloges Seiten irr in Bern
angciangten Abgeordneten Reding und Müller wären die
drei lirfanten

wie ein Mann aufgeſtanden .

Die dortigen

Berimten , entmutbigt und kraftlog, waisten nid ) ts zu inter
nehmen .

Ter Vollziehunyorarhivar besonders gegen Un

terialden

aufgebracht,

geweſen

war .

wveldes

Er befibios ,

noch

umlängſt geloriam

daselbe mit vier oder fünf

Compagnie: bcietzen ju lajei , imo bat den General Mont
diyoiji) ,

alli) franzöſite

Siampf dauerte im

Truppen

hinzufühicken . ( 3)

Der

Sinern der helvetiſchen Tagfatzung fort .

Dieſe trat am 7. September im Gemeindebaus von Bern
zuſammen .
fident im

Nürtimann eröffnete ſie als proviſoriſcher Prii
Namen des Vollziehungsrathyes, worauf ſie ſich)

62 , Sicije oben .. 77 , hum . 74 , Piet. 003 Voil ;. Sathes , 4. Sop
tember 1801. Cin zweiter Sekretär von enigejengeſetzten Grund
fälzen war Steinhard durd das Mißtrauen der Demofrateu beige
geben . Meyer , II , 604, Aum .
63 ) Obiges Protof, 7. September.

116
conſtituirte .

Die Wahl Kuhns zum Präſidenten mit fünf

zig gegen einige zwanzig Stimmen zeigte das Uebergewicht
der republikaniſchen Partei .

Die Tagfaßung beſtand aus

rechtlichen Leuten, deren Herz für die Ehre und Unabhän
gigkeit des Vaterlandes ſchlug, die aber in zu großer Zahl
« lus den ertremen Parteien gewählt waren .
ziemlich günſtig geſtimmt,

Das Volk,

hoffte eine Verfaſſung , welche

das Intereſſe der Geſammtſchweiz mit der freien Entwick
lung der Kantone und ihrem örtlichen Herkommen ausglei
chen würde.
Bei der Unterſuchung der

Vollmachten beſtritt man

die Zulaſſung der Abgeordneten von Uri und

Schiviz.

Dicle äußerten ihr Bedauern darüber , daß man die älteſten
Söhne Helvetiens von einer belvetiſchen Tagjakung aus
ſchließen wolle.

Sie ſeien allein beauftragt, die alte Frei

heit herzuſtellen. Der Streit dauerte vier Tage lang.
Die materielle und forinelle Geſetzlichkeit ihrer Sendung,
die Eidveriveigerung auf der einen , ihre unbedingten Voll
machten auf der andern Seite ,

die Notwendigkeit der

Eintracht und gegenſeitigen Zutrauens, alles ward lebhaft
beleuchtet und die Zulaſſung der Abgeordneten mit großer
Mehrheit gegen 8 Stimmen ausgeſprochen1.66 )
Inzwiſchen

batte in dem

Perſonal der franzöſiſchen

Geſandtſchaft eine Veränderung Statt gefunden .

Die Vor

urtheile , wvelde Reinhard durch ſein Parteinehmen ivider
ſich) erregte , der ſchlimme Erfolg und das Auffallende lei
ner Emmiſchung in die Leitung der Wahlen ,
Würde ſeiner Regierung gefährdet .

yatten die

Genöthigt, entweder

die Einmiſchung mit aller Gewalt durchzuſetzen oder ihrein
Bevollmächtigten die Anerkennung zu verjagen , 65) rief die

64) Von Tillier , II , 258–262 .
65 ) Beridyt des Min . an den erſten Conſul , 13. Therm . ( 1. Auguſt).

117
jedoch mit der Erklärung,
gegenüber der Schweiz nicht ändern

Regierung Reinhard zurück ,
das politiſche Syſtem

ſchen

Abſchied gab Reinhard der

Sum

zu wollen. 6 )

Regierung einen

helveti:

B. weis von abſichtlicher Verletzung

der diplomatiſchen Höflichkeit . 67 ) Sein Nachfolger war
Verninge de Si . Maure , ehemaliger Geſandter ju Con =
ſtantinopel und

ſeither

tionen , die er erhielt ,

Präfekt zu Lyon.

Die

Inſtruk

beſchlugen weſentlich drei Punkte :

1 ) die Einmichung der franzöſlichen

Regierung bei der

helvetiſchen Verfaſſungsfrage, die ſich auf bloße Rathſchläge
beidhränken foltte : 2 die Lebereinkunft, während des Con
tinentalfrieges den proviſoriſchen Zuſtand velvetiens , als
für Europa und die Scweiz vortheillyaft , andauern zu
laten ; 3 ) die Nothwendigkeit, eine Centralgewalt mit dem
Föderalismus auszugleicben , wie in dem von dem erſten
Conful empfoblenen Entwurfe. 6 )
101113 ,

überzeugt ,

daß die Ruhe

Die franzöfie Regie
wie die linabhängigkeit

Hclvetiens ; : 11 Theil mit dem Wohlſtand Frankreich)
knüpft ſeien ,

ver

wünſihte für einmal die Parteien zu verei

nigen , die Leidenſihaften jil beſänftigen , die Toyſatzung ge
gen die Stürme zu ſichern ,

wodurch , die Zuſammenkunft

entweder vergeblich oder für die Ruhe Helvetiens verbäng
nißroll bätte werden können . ( 9) Sie beflagte ſich in den
ihrem

neuen Botſchafter ertheilten Juſtruktionen über den

Mangel an Einverſtändniß , Zutrauen und ſogar an Ach
tung gegenüber Frankreich ) ;

ſie ſtellte als das größte Be

dürfniß der Schweiz eine weiſe Regierung dar, welche die

66 )
67)
68 )
69 )

Der Min. an Reinhard, 27. Therm . ( 15. Auguit ).
Von Tillier , II , 256 , 257 .
Inſtruftionen für den Viryer Verninac, Fruftidur , Jahr IX .
Der Miniſter an Reinhard , 27. Thermidor ( 15. Augnít ) ; er ſetza
iliin den Sinn der Inſtruktionen , die Verninac erhalten ſoll , aus
einander .

118
Verfaſſung
brächte ,

friſch

und

ohne Parteigeiſt

das Verhältniß der beiden

in

Ausführung

Republiken

begriffe

und ſich weder beftigen Anſichten noch gewaltthätigein Ver
fahren bingäbe. 70)
Der neue Geſandte , am

Toge vor der Eröffnung der

Tagatzung in Bern angekommen, bemühte ſich , die Frage
wegen der Abgeordneten von Schwyz und Uri , welche die
Aufnierkſamkeit von der Hauptfäche abrenkte ,
föhnende

Rathſchläge

batten ibm

zu

beſeitigen .

Sene

durci) ver

Abgeordneten

erklärt „ ihre Sache ſei diejenige ihrer geſamm

ten Kantone ; würden ſie ausgeſchloſſen , ſo ſei der Unwille
ihrer Committenten allgemein und unverföhnlich ; ſie wür
den ſich von dem übrigen Helvetien trennen und ein Ge
meinweſen für ſich bilden ; den Eid bätten ſie nur darum
nicht geleiſtet,

weil er nicht in der zu Paris gebilligten

Verfaſung enthalten

ſei ;

der Vollziehungsrath und die

Tagapung beſtebe größtentheils aus Unitariern , und die
ſes Syſtem

ſage ihren Kantonen nicht zu .“ 71 )

Der Vollziehungsratt) verlangte die Mitwirkung fran
zöjlicher Truppen für die Unterdrückung einer aufrühre
riſchen Bewegung in Unterwalden .

Da Montchoiſy dieſe

Unruhen als einen Familienzwiſt betrachtete ,

10 batte er

70) Juſtruktionen .
71 ) Verninac an den Min . 22. Frufridor ( 9. Sept. 1801 ) . Audi am
24. ſchrieb er an den Min .: „ Die drei einflußreichſten Minner,
Zimmermann , Saimid und liſteri fangen an , ſich zu entzweien .
Faſt einig in ihren Grundſätzen werden ſie durch ihren ( SGrgeiz da :
zu gevracht, ſich zu trennen und ihre Kräfte zu zerſpalten . 11. und
Š . zeigen ſich den Anſichten Franfreichs am meiſten zuwider. Su
viel vom Gritern abhängt, wire die Sadie wegen der llbgeordne:
ten von Schwyz und llri aufs Neußerite getrieben worden , und ich
wcis , daß er letzthin im Vollziehungsrathe vorídluz, Al. Nering
und Müller feltneimen zu laſſen , wenn die Tayfutzung ſie ausges
ſdyloſien hätte.“

119
fich) geweigert , jwei Compagnien hinzuſchicken .

Berninac

gieng von dez nümlichen Anſicht aus.
Vom Vollziehungs
rath um ſeine Gründe befragt , gab er zur Antwort, da
die franzöſide Regierung über die Maßnahmen , welche
die Unruhen veranlaßt haben , nicht zu Rathe gezogen wor
den ſei, ſo glaube er nicht, daß die franzöſiſchen Truppen
an ihrer Unterdrückung Cheil nehmen ſollen .

Die fran :

zöſiſche Regierung könne nicht ein blindes Werkzeug in der
Hand der beidetiſchen ſein . Am folgendent Sage fragte
Uſteri im

Namen des Vollziehungsrathes , deſien Präſident

er war ,

nochmals an ,

Helvetien feien ,

um

ob die

französiſchen

Truppen in

die öffentliche Ordnung zu beſchüten

oder nicht, und im verneinenden Falle , aus welchen Grün
den Helvetien länger für ihren Unterhalt

jorgen

Verninac erwiederte ibm , ſie ſeien in Helvetien

mije .

jur Ver

mittelung zwiſchen den verſchiedenen Parteien ; der Vorfall
in Stanz ſei eine Polizeifache , und die belvetiſchen Truppen
hinreichend, um

Genugthuung zu erbalten.

Er fügte bei :

,, Der Vollziehungsrato möge uns eine Anſichten
thig mittheilen .

frein

:

Sind ſie geſund , ſcheinen ſie uns geeignet,

eine Verſöhnung der

Parteien zu bewirken , zielen ſie da :

hin , leidenſchaftloſe Männer, die nicht öffentliche Unruhe
erregen , an die Regierung zu bringen , ſo werden wir
Hand in Hand mit dem

Vollziehungsrath, gehen und er

kann aller Unterſtützung

Frankreichs

verſichert

ſein .“ 72 )

Die Zulaſſung der beiden Abgeordneten machte dieſem im
mer

giftiger

werdenden

Streit ein Ende

und erlaubte ,

einen Theil der helvetiſten Truppen aus dem Bezirk Stanz
zurück zu ziehen . Dieſer Bezirk und die Tagfaizung in liri
verlangten in Zuſchriften mit einer Offenheit , die jeden

72) Verninac an den Min . 22. Fruftidor (9. Sept. )

120
Gedanken an feindſelige Geſinnung verbannte , ihre alten
Verfaſſungen zurück. 75 )
Die große Angelegenheit des Tages war die Verhand
lung über die neue Verfaſſung.

Eine zur Prüfung des

Entwurfes ernannte Commiſſion wies nach , wie nothwendig
es für die Schweiz fei, ihre Unabhängigkeit, ihre Würde,
die Achtung des Auslandes wieder zu gewinnen , welche im
Innern durch Leidenſchaft, nach außen durch unglückliche
Umſtände gefährdet waren .

Sie bezeichnete in der vorlie

genden Aufgabe und Lage Schwierigkeiten und Gefahren ,
die man nur mit dem

Muth der Verzweiflung überwinden

könne; in dem Verfaſſungsentwurf die magiſche Wirkung
des Begriffes Fanton .

„ Sahrhunderte lang , ſagte ſie ,

war der Schweizer gewohnt, ſein Vaterland in den engen
Grenzen

ſeines Kantons zu ſehen ;

Ruhe befeſtigten

der Friede und die

dieſe den meiſten Völkerſchaften theure

Gewohnheit. Der Parteigeiſt hat bei den Wahlen für die
Kantonstagſatzungen vorgewaltet ; überall bat die Minder
heit eine drohende Stellung angenommen und entwickelt
eine

offene oder

geheimie Thätigkeit.

Meinungen berufen ſich

Die verſchiedenen

auf den Frieden von Luneville,

auf den erſten Conſul , auf den Kaiſer, auf England ; allein
die große Mehrheit, von einein beſſern Geiſte erfüllt, er
wartet ihr Schickſal von einer neuen Verfaſſung.

Der

der Verſammlung vorgelegte Entwurf iſt eine oberflächliche
Arbeit, vol Dunkelheit , voller Lücken und Widerſprüche,
ein Gemiſc ) von zwei Staatsformen , von denen feine über
wiegt,

ſondern zwiſchen denen ein Conflikt zu befürchten

iſt , eine Quelle von Unordnung, von Schwäche und von
unaufbjörlichen

Parteikampfe . “

Indeſſen

war

die

Tag

ſatzung in Gemäßheit dieſes Entwurfes zuſammengetreten ;

73 ) Prot . des Vollz . Rathes 8. , 9. , 13. und 29. Sept.

121

man erwartete allgemein defien Annahme ; mehr ſtilfihwei
gend als ausdrücklich) war ibm
Dieſe

eine Garantie zugeſichert .

Rücfjichten beſtimmten die Commiſſion , feinen an

dern Entwurf an derjen Stelle zu leben , aber denſelben ſo
zu verändern , daß die Einheitsprinzipien das Uebergewicht
erbielten.
Bei der Verhandlung bob Nengger die Widerſprüche
und Mängel des Entwurfes berpor , 1o wie feine gefähr :
lidhen Folgen , nämlich der Streit zwiſchen der Centralge
walt und den Kantonalbebörden . 2013 erklärter Einbeits
freund ſchlug er vor ,

zuerſt

über allgemeine Grundlate,

welcte er in 18 Artikeln vorſchlug, einzutreten .
jen letztern nahm

Von die

die Taglubung die Erklärung der Inte

grität oclvetiens und ſeiner politiſchen
fügte binzu , es rolle nur Ein

Einbeit an ; man

beluetiſches Staatsbürger :

recht und keine politiſchen Fantonsbürgerrechte geben .
böbíte Gewalt follte

im

Namen des

Die

belvetiſchen Volkes

durch eine Tagfatzung imd einen Senat ausgeübt werden .
Dieſe Beſtimmungen erfuhren von Seiten der Minderheit
geringeren Widerſpruch ,

als man erwartet batte .

Nur

von drei Rednern wurden ſie bekämpſt ; von Müller aus
Uri, Aloys Reding aus Sdwv; und Wredow aus Bünden.
Die unter den obwaltenden

Ulmſtänden und nach den Un

terhandlungen mit Frankreich ſo wichtige Integritätserklä
rung war die Folge eines Auftrittes, der Tags zuvor in
der Tagrabung Statt gefunden hatte .

Die Abgeordneten

von Wallis batten die Lage ibres Landes und den allge
meinen Wunſch der Einwohner, mit der Schweiz vereinigt
zu bleiben ,
Plan ,

mit

Wärme

das Schickſal oder

dargelegt.

Erſchreckt über den

die Grenzen des Wallis erſt

nach Annahme der helvetiſchen Verfaſſung zu beſtimmen ,
beſchworen ſie die Verſammlung, der Beſorgnis ihres Fan
tons ein Ende zu machen .

„ Wenn jemals, ſo riefen ſie,

122
das Opfer des Wallis eine unerläßliche Bedingung

für

das Heil der Schweiz werden müßte, ſo würden wir nicht
anſtehen , unſer Glück und unſer Daſein für unſere Brü
der hinzugeben , und der Zweck dieſes freiwilligen Opfers
wäre unſer einzige Troſt im

grenzenloſen Elende.

Bis zu

dieſer, Gott wolle es , nie eintreffenden Zeit aber laßt uns
mit einander in einer Reibe ſtehen und fallen .“

Die Ver

ſammlung antwortete auf dieſe Worte mit Thränen , dann
erklärte ſie , das Wallis ſolle wie die andern Kantone in
die Verfaſſungsarbeiten eingeſchloſſen werden .

Am folgen :

den Morgen ward die Integrität des helvetiſchen Gebietes
ausgeſprochen .

Die übrigen Berathungen ſchritten lang

ſam vorwärts.

Bald überwog das Einheitsſyſtem , bald

der Föderalismus.

Daraus gieng ein Gemiſch von ent

gegengeſetzten Grundſätzen und Conceſſionen nach
Seiten bin bervor . Die Einheit ward verſtärkt ,
in den Kantonen

der Demagogie ein

allen
aber

weiter Spielraum

gelaſſen .
Frankreic ), durch die Integritätserklärung überraſcht,
betrachtete dieſelbe als ein gewaltſames Abbrechen der Un
terhandlungen über die Abtretung des Wallis ,
großem

Geheimniß geführt wurden.74)

die mit

Verninac ſprach

74 ) Der Min . an Verninge , 15. Vendem . Jahr X 17. Oft . 1801 ) :
„ Offenbar berückjichtigt die Tagſagung in Helvetien nur die Anſicht
einiger Parteimänner, deren Werfzeuge und Organe ihre Mitglie
der ſind, ville ſid, um das lletheil einer Nation oder einer Regie
rung des Auélandes zu fimmern . Hatte das urfluge Aufſehen,
womit der Pusidui die Walliſerfrage behandelte, zum Zweit, der
franzöſiidhen Negierung zu trogen und mit den Verrflichtungen zu
ſpielen , welche Franfreit ) 3 Bemihungen um die Anerfennung der
fel:weizeriſdzen Unabhängigfeit in dem Lunevilter - Frieden und uin
die Einverleibung einer deutſchen Provinz in das Helvetiſche Gebiet
der Schweiz auferlegt haben ? Es hält ſdwer, diejer Verhandlung
einen andern Zweck zu leihen ; denn die nothwendige Folge derſele

123
offen aus , ſeine Regierung würde 1111r dem Verfaſſun :33=
entwurf von Paris ihre Zuſtimmung geben .
Plötzlich)
reichten Reding und Müller ,

die ſeit der Anahme der

politiſchen Einbeit und des belvetiſchen Staatsbürgerrech)
tes den Beratungeni ,

ia fogar

den

Sitzungen der Tag

fatung jich entzogen hatten , dierer Behörde am 9. Oktober
eine Zurdhrift ein , worin je erklärten , durch die Annahme
von Grundfäßen , welche den Bedürfen und Wünſchen
ihres Volkes zuwider laufen , feien ſie genöthigt, zu ihren
Committenten zurück zu kehren , ilin ihnen vom Stand der
Dinge Rechenſchaft zu geben ;

fie verwarten

die Recite

und Freiheiten ihrer Kantone und verlangten , man folie
mit allen
tenten

Beratungen inne balten , bis ſich ihre Commit

ausge prochen

bätten .

Der bei Verlejung dieſes

Schreibens anwesende Nbgeordnete lInterwaltens, der greife
von Flüe , dructe weinend und zitternd ſeine Verlegenbeit
und Teinen Schmerz aus ,

gezwungen zu fein , mit ſeinen

ben iii, iaB ric jebige umd fiinftige Regierung Helvetiens in die
linmijlich feit verlegt wird , den Treil des Wallis abzutreten , den
Frankreich das Nedit und den Willen hat , zu verlangen . ...
Dieſe Erwerbung iſt nur ein Erſatz für das , was die franzöſiidie
Regierung der Schweiz gegeben ; ias Wallis iſt für Franfieidy
vinneliin unentbelirlid ), um auf dauerhafte ud jidhere Weiſe ſeine
politiſdie 11 berlegenheit zu Gunſten der Staaten zweiten Ranges
zu gewährleiſten , zu denen die ſchweizerijdie Nation ſide zu zählen
verſtändig genug ſein wird..... Jhre Rolle muß ſich alſo jett
darauf beſchränfen , über die V.rhandlungen der Tagſalzung Ihre
Mifbilligung auszudrücfen, zu wiederholen , die Nedernng der Re:
pullit ſei nicht darauf vorbereitet, alle Tage einer neuen Verjala
jung ilire Zutimmung zu geben, und anzufündigen , die Abtretung
des Wallis ſei die Verin , jung der von Fraafreid , der Schweiz ge
macyten Zugeständniſſe. Vielleicht werden dieſe Erflärungen an
die proviſoriſdie Regierung die Leidenſchaft einer Tagiatzung zugeln ,
die fein Maß metyr zi fennen ideint, und genügen , ſie wieder in
die Schraufen ihrer Befugniſſe zurück zu führen .“

124
Collegen von Uri und Schwyz gemeine Sache zu machen ,
wenn er nicht Ehre , Familie und Vermögen der Gefahr
ausſetzen wolle.

Der Präſident drückte dem Abkömmling

des Friedensſtifters Niklaus

von der Flüe den Schmerz

der Verſammlung aus, daß er wider ſeinen Willen dieſen
vielleicht für die ganze Schweij verderblichen Schritt thun
müſſe.
im

Von Flüe umarıte den Präſidenten mit Thränen

Auge und verließ die Verſammlung.
Der Vollziehungsrath ,

von dieſem

Vorfall durch die

Tagſatzung in Kenntniß geſetzt, ergriff Maßregeln, um der
Bewegung und

dem

kantonen zu begegnen .

aufriitreriſchen Treiben in den Ur
In einer Botſchaft an dieſe Ver

ſammlung ſchilderte er die Verlegenheit ſeiner Lage ,

die

Oumnacht der proviſoriſchen Regierung und aller Vehör
den , endlich die Nothwendigkeit , eine Arbeit zu beſchleu
nigen , welche einzig das Vaterland retten könne. 75 )
verwatyrte ſich gegen dieſe Dotſchaft,

Dolder

und verweigerte es

beinahe, fie als Präſident jll unterzeiitynen .

Der Vollzie

bungsrath konnte ungeachtet wiederholter Bitten nicht er :
lungen , daß Montchoiſt) die kleinen fiantone beſetzen ließ .
Dieſer von der berniſchen Ariſtokratie gewonnene General 75 )
wandte ein , die franzöſiſchen und helvetiſchen Truppen könn
ten nicht zuſammenwirken ; vierzehen Compagnien der letz
tern feien hinreichend für Unterdrückung des Aufſtandes ,
wenn er ausbräche ; die erſterii ließen ſich nicht dazu ge
brauchen , die Freiheit der Berathungen zu ſtören ;
Verhaltungsbefehle erlaubten

ihm

nicht ,

an

ſeine

Maßregeln

Theil zu nehmen , welche feiner Regierung den Schein einer
feindſeligen Geſunung gegen irgend einen Landestheil oder
eine Meinung zuziehen könnten .

)

Die franzöſiſche Re

75 ) Botſchaft des Vollz . Rathes an 8. Tagfazung , 11. Oft. 1801 .
76 ) Nenggers fleine Schriften, 65 , Anm .
77 ) Proiof . dco Vollz . Nath ) e8 11. , 12. und 13. Oft .

-

125

gierung zeigte damals gegen die belvetiſche wenig Gewo
genheit.
Sie vermehrte deren Verlegenheit durch die uns
erwartete Erklärung , ſie wolle in Betracht der Helvetien
geleiſteten widtigen

Dirniſie

für die an die franzöſiſchen

Heere gemachten Lieferungen nichts vergüten , „ eine mehr
bequeme als ehrenvolle Art, die heiligſten Verpflict;tungen
zu

erfüllen ,

wie ein

Getitbreiber bemcrit.78)

Die Taglutzung lan die Nothwendigkeit eint , ihre Ar
beit dnell jul beendigen ; die Schwierigkeit war nur, ſich
zu

verſtändigen .

Minoritäten ;

Der

Austritt

Dreizehen

wir

die Zuflucht

Abgeordnete verliegen

die

der
Vera

fammlung mit einer Verwahrung gegen ihre allzu unita
rijden Tendenzen ;
ebenfalls

die lemaniſter Abgeordneten drohten

auszutreten ,

als die Tagfatzung für die ganze

Republik gleichmäßige Entſitädigung beim Zehntenloškauf
angenommen hatte, während die Baadtländer den Loskaur
den fiantonen überlaſſen wollten.79)

Die Beſorgniß vor

der Auflöſung beſchleunigte die Geendigung der Verband
lungen .

Um

21. Oktober

word die revidirte Verfaffung

von der großen Mehrheit der an ihrem

Poſten gebliebe

nen Mitglieder gegen eine Minderheit von dreizehn ange
110111111e11 .
Dicle Verfaring , mit den Wünſchen der Föderaliſten
im

vollen

Widerſpruch) ,

der Kantone.

vernichtete

die Selbſtſtändigkeit

Der Loskauf der Sehnten , dieſer wichtig

ften Quelle der Staatseinkünfte, des einzigen Hilfsmittels
der linterhaltung der Geiſtlichfeit, war nicht nur erlaubt,
fondern geboten . Der Preis des Losfaufes und der Grund
zinſe wurde ſehr niedrig beſtimmt.
fter erhoben ſich gegen die

Die katholiſchen Prie :

Centraliſation des böheren Un

78 ) Von Tillier , II , 279 .
79) Sefretan beſuchte die Sigungen nicht mehr.

126
terrichts und die allgemeine Duldung.

Die

zahlreichen

Föderaliſten , der Clerus und Frankreich waren die Feinde ,
die lid ) erhoben . Allein die Mehrbeit ließ ſich nid ) t ein
ſüüd )tern ; fie hoffte , ihr Werk durch Rafbeit und Ent
ſchloffenheit zuim

glücklichen Ziele zu führen ; aber die Aus.

führung war weniger rad ) und weniger entſchloſsen , als
der Wille .

Side

eriväbite man unverzüglich den Senat

ausſchließlich aus den unitariern ;

in den meiſten fianto

nen berrſchte Rube.
Da die erzäbiten Ereigniſſe und umſtände der Republik
nicht geſtatteten , ſich ju conſolidiren , ſo bereiteten ſie eine
neue Veränderung vor .

Der Parteigeiſt , durch den vom

erſten Conſul gefandten Verfaſſungsentwurf wieder geweckt,
das lebergewicht der ertremen Unitarier in den Stantons
tagſagungen , der bei ihren entſchiedenen Gegnern hervor :
gerufene Siderſtand, das Zuſammenſtoßen der beiden Er
treme in der allgemeinen Tagfabung, das Unternehmen einer
Gefamintreviſion des Verfaſſungsentwurfes , das daraus
hervorgehende unjuſammenhängende Machwerk, vorzüglich
aber Bonapartes Gereiztlseit über die Integritätserklärung
des Gebietes und über die ausſchließende Farbe des Se
nates : 40)

alles dies fonnte nur init einer politiſchen Er

fayütterung endigen .

Dazu kommt noch) ein Umſtand ;

in

Folge einer vom Volfe ausgegangenen Revolution erneuert
oft die Intrige in eigenem Intereſſe die Volksbewegungen ;
juletzt aber bewirken

die

Sutriganten

allein

im

des Volkes und ohne dasſelbe die Revolution .

Namen
Der Zeit

punkt dieſer Erſcheinung war gefommen . 51 )
Das Haupt der franzöſiſchen Regierung hatte mit ſtol
zer Geringſchätzung

eine

Verfaring

hingeworfen.

80) Nenggers kleine Schriften , 63--67.
81 ) Von Tillier , II , 286 -301 ; Meyer , II , 611-619 .

Die

127
Sitroci; konnte ſich nicht ungeftraft ſtärker als er ſie ba
ben wollte, unabhängig und ungelehrig ſtellen .

Der Ge

Fondte Berninac voi leit incoreren Wochen übel auf die
Verfaſſungsarbeit der Tagfatzung fprechen und ab wäb
rend dicfer Seit täglich HIV jivei Mitglieder des Vollzie
hungsrathes, Tolder , con mauptantister der Revolutionen
2011 7. Januar und 7. uult , und den Trabanten Sa
vari ) , wie er ein Mann der Weit und des Vergnügens.
Mit allen feinen übrigen Collegen

jerfallen beras Dolder

das Vertrauen des Generals Montchoiſt ) , der ſich ſeit län
gerer Zeit als ein Feind des Einbeitsfotens betrug.
auf der

Schlangenlinie

einander

das

feinein

der Intrige

Vertrauen

aller

Heimatskanton , dem

Stets

hatte Dolder nach

Harteien

getäuſcht.

In

argut , ivaren bei der 23ab1

der Nbgeordneten auf die helvetiſce Tagfatung kaum cine
cier zivei Stimmen

auf ihn

umwälzung war ſeine
Es blieb ihn
punkt der
111achen .

geatte!.

politiſche

Obie cine raiche

Rolle

bald

ausgeſpielt.

nichts anderes übrig , als ſich zum

Mizvergnügten

in

J11-

ind

Mittel

Nuslande

zlı

Die bernilibe Niftofratic , die bedeutendste an fit ) und
weil Bern Sitz der Regierung ivar ,
Die Starren , um

den

bitte ſich geſpalten.

Biederherſtellung screin geſchaart,

hielten ſich von den Geſchäften fern .

Süngere oder Mäna

ner von minder edelini Geſchlecht, Novokaten , Municipal
beamte erblickten in der Külfloſigkeit der Schweiz und der
Cage Berns Gründe genug , ſich der öffentlichen Geſchäfte
anzunehmen .
niſchen

Gruber an ihrer Spitze , Präſident der ber

Municipalität, ein Mann von Talent und Kennt:

mijlen , aber nicht ſehr ängſtlich in der Wahl der Mittel;
der geweſene Direktor Bar und der alt Regierungsſtatt
haiter Bat);

die Er Senatoren Lüthard und Wyttenbach

betrachteten

ſämmtlich einen überwiegenden Einfluß der

128
Bürgerſchaft Berns

als zum Woble des Landes unum :

gänglich nothwendig .
Dieſe verſchiedenen Beſtandtbeile einer der beabſichtig :
ten Ordnung der Dinge

feindſeligen Verbindung hatten

vielleicht nichts zu unternehmen gewagt ohne einen

An

führer, den ihnen ilir gutes Glück ſchenkte ; denn Dolder
war um jemner Ebarafter bräche willen ein Mann der
Intrige, aber nicht der That .
vetiſche Geſandte

in

Paris ,

Jenner, der geweſene hel
feit ſeiner Rüdkehr in den

Privatſtand zurückgetreten , befand ſich in Beſitz beträcht
lider , im

Sabr 1798 geretteter, Summen , die er ſeither ,

obgleich helvetiſcher Beamter , . für die frühere Regierung
aufbewahrte.
rath ,

die

Der Finanzminiſter und der Vollziehungs

fein Geheimniß mehr und minder durchſchaut

hatten , drängten ihn ſo ſehr , daß er , um die in ſeinen
Händen liegenden Titel nicht auszulieferni, ſeine Gegner ju
ſtürzen beſchlos.
Des Woblwodlens des erſten Confuls
ſowie ſeines

Miniſters Talleyrands

verſichert ,

batte er

Kenntniß von den gebeinen Verhaltungsbefehlen Berninacs
und Montchoiſys.

Wider Willen durch die limſtände an

die Spitze einer Empörung gebracht ,

jog er eine große

Zahl junger berniſcher Patrizier hinein.
Man börte ein cumpjes Gemurmel , ein

Vorbote des

Sturmes . Die Tagfabzung ward anfangs nur leiſe , dann
immer lauter und drobender angeklagt, daß ſie ihre Befug:
niſſe überſchreite, wenn ſie nicht den Verfaſſungsentwurf
vom 29. Mai einfach) annehme oder verwerfe.

Man ſprach)

ihr den Titel und die Befugniſ einer helvetiſchen Tagfatzung
ab , da ſeit dem Rücktritt von ſechszehn Abgeordneten nicht
mehr alle Kantone in ihr vertreten waren .
Stimmen kam eine dunkle Beſorgnis , als am

Su dieſen
26. Oktober

Morgens eine helvetiſche Hulbbrigade unter den Befehlen
Montchoiſys in der Nacht von Freiburg berbeigekommen ,

129
Bümplitz beſetzte. Am 27. Morgens fand das Leichenbe
gängniß des Ait Sedelmeiſters Friſching , Mitgliedes der
proviſoriſchen Regierung, des Vollziehungsausſchuſſes und
des

Vollziehungsrathes ,

folgten

in

Bern

Statt .

Dem Sarge

nach der zahlreichen Verwandtſchaft der

Vollzie

hungsrath , das diplomatiſche Corps , der General Mont
choiſy mit ſeinem

Generalſtabe , die helvetiſchen Miniſter ,

die Mitglieder der Tagfatzung, der geſetzgebende Rath), der
oberſte Gerichtshof,

ſämmtliche berniſche Behörden , die

Offiziere der Garniſon und eine Menge Einwohner Berns.
Beim

Anblick

dieſes Zuges

bätte

man

glauben ſollen ,

dieſe Lebenden wären eben ſo einträchtig unter fich) als die
Bewohner des Schattenreiches.

Der übrige Tag verfloß

ruhig, die Tagfatzung ſetzte ihre Arbeit fort und beendigte
die Erwählung des Senates ; der Präſident Iſteri hob die
Sitzung Abends Rieben Uhr auf , um

ſie um neun Uhr des

folgenden Tages wieder zu eröffnen .
Einige

hellſehende

und

entſchloſſene

neuen Senates ſchlugen ihren
ſchen Truppen 311 gewinnen ,

Mitglieder

des

Freunden vor , die helveti
die neue Verfaſſung unver

züglich einzuführen, nöthigenfalls Gewalt zu brauchen und
Dolder

nebſt

einigen

andern

zu verhaften.

Allein

die

Mehrheit ſchloß die Augen vor der Gefahr zu .
Indeſſen , je näher der für die Bewegung feſtgeſetzte
Jag heranrückte, deſto wanfender wurden Dolder und Sa
vary in ihrem Entſchluſſe.

Am

lor jener den Mutl ) gänzlich .
Gewalt anthun ;

entſcheidenden Tage ver
Man mußte ihm beinahe

Jenner ſchleppte ihn in Perſon ſelbſt in

die Verſammlung der Verſchwornen .
Gerüchte,

Dolder , durch die

die über ihn in Umlauf waren ,

beunruhigt,

fuchte ſich in den Augen des Polizeiminiſters durch
ſtellung rein zu waſchen .

Abends

zehn Uhr

fanden

Ver
ſich

Dolder und Savary bei Verninac ein , verſtört, Furcht

d . XIV.

130
und völlige Muthloſigkeit verrathend, eher verſucht, ſchla
fen zu gehen , als kräftige Maßregeln zu ergreifen.

Die

Sache wäre mißglückt , wenn Verninac, der ſeit mehreren
Sagen fein

Möglichſtes

gethan , ihnen ein wenig Muth

einzuflößen ,

jetzt nicht mit verdoppelter Anſtrengung fie
mit Ermahnungen , Vorwürfen , ſelbſt mit Vorſtellung der
Gefahren , die ihnen drohen könnten, beſtürmt hätte .

End

lich gelang es ihm , ſie zu einem Entſchluß zu vermögen .
Sie verfügten ſich nun zu General Montchoiſy und hiel
ten ſich dort bis vier Uhr Morgens verſchanzt82)

Sie

nab men erſt eine entſchloſſenere Haltung an und verließen
das Haus , als ſie die Straßen mit franzöſiſchen und
helvetiſchen Bajonetten ,

die Pläße mit Kanonen beſegt

wußten .
Noch vor Mitternacht verſammelten ſich dreizehen Mit
glieder des gereßgebenden Rathes bei einem ihrer Collegen
und conſtituirten ſich unter Marcaccis Vorſitz als außer =
ordentlich verſammelter geſetzgebender Rath . Sn Erwä
gung ,

daß die helvetiſche Tagfatzung ihre

überſchritten ,

Vollmachten

indem ſie ſich zu einem Verfaſſungsrathe

erhoben und zur Wahl des Senates geſchritten ſei , wo
durch das Vaterland zahlloſen Gefahren ausgeſetzt werde ,
übertrugen ſie die Befugniſſe des Vollziehungsrathes pro
viſoriſch drei Mitgliedern desſelben ,

die nicht Mitglieder

der Tagfaßung waren , nämlich Dolder, Savary und Rü
timann . 85) So bekleidete man die ärgite Geſetzwidrigkeit
mit einer halblegalen Form . Dolder und Savary ban
delten allein und im Einverſtändniß. Auf dieſen Beſchluß
geſtüßt erließen ſie noch in derſelben Nadt an die Bürger
Helvetiens eine Deklaration und an den geſetzgebenden
82) Schreiben Gandolphes ( Geſandtſchaftsſecretär und Augenzeuge) ,
30. Brum . ( 21. Nov.).
83) Defrer vom 27. Oft . 1801 , Bull . des lois , V , 551 u . 552 .

131
Rath eine Botſchaft .

das

warfen ſie der

die Rechte eines Verfaſſungsrathes ſich

Tagſabung vor ,
angemaßt,

In derſelben

)

Gemeinwohl dem

opfert , das Vaterland unter das

Privatintereſſe
Jod

aufge

abſtrakter Grund

fäße gebeugt zu haben , die gegen alle Erfahrung und Wirf
„ Sie ſeien davon überzeugt, fagten ſie
lichkeit verſtoßen .
endlid ) ,

daß die Geſtaltung der Republik nicht mehr das

Reſultat eines Parteiſieges ſein könne, ſondern aus einer
Annäherung aller

Parteien hervorgehen müje ;

Telbe die Schweiz nicht von den

Intereſſen

daß die

und der Ver

bindung der andern Staaten trennen könne , ſondern ihr
im

Gegentheil in deren Unterſtützung und Wohlwollen die
Durch) einen Beſchluß des

würdigſte Garantie verſchaffe.“
ſelben Tages, in welchem

die beiden Mitglieder des Voll

ziehungsrathes den gereggebenden Rath einluden , über die
bedenkliche Lage des Vaterlandes zu rathſchlagen , beſthu! digten ſie die Tagfatzung noch) unumwundener, aus einem
Fehler in den andern verfallen zu ſein , die Rückſichten auf
das Gemeinwohl vernachläſſigt zu haben , nur um kleinli
chen Intereſſen zu fröhnen . „ Sie ſelbſt, ſagten ſie darin ,
hätten sich entſchloſſen , einen letzten Verſuch zur Rettung
des Vaterlandes zu wagen .

Sie hätten ſich kein Bedenken

daraus machen können , von ihren Berathungen diejenigen
ihrer Collegen auszuſchließen ,

die gegen alles Recht und

alle Grundſätze zugleich in der Tagfaßung und in der pro
viſoriſchen Regierung ſitzen , und dadurch die Fähigkeit zu
einem unparteiiſchen Urtheil verloren hätten .“ Die beiden
mit der Vollziehungsgewalt beauftragten Mitglieder legten
dem

geſetzgebenden Rathe einen Geſetzesentwurf vor , um
29. Mai ge

die Republik dem

Verfaſſungsentwurf vom

mäß einzurichten .

Sie erklärten ſich in Permanenz, um

84 ) Die Duflaration und die Botſchaft in Bull . des lois , VII , 202—211 .

132
über

die

Aufrechthaltung

Hauptſtadt und in

der

öffentlichen Rube in der

den Kantonen zu wachen ,

und luden

den franzöſiſchen Oberbefehlshaber ein , die ihm zu Gebot
ſtehende Macht zur Verhinderung jeder ſtürmiſchen Be
wegung zu gebrauchen . Sie richteten an den bevollmäch
tigten franzöſiſchen Miniſter ein Schreiben ,

um

ihn für

eine Veränderung günſtig zu ſtimmen , welche für das ge
genſeitige Verhältniß beider Staaten vortheiltyaft ſei. Zum
Oberbefehlshaber der helvetiſchen Truppen ernannten ſie
den General Andermatt von Zug, gewefenen Legionschef.
..
eingeweihte
Der in das Gebeimniß der Staatsveränderung
Kriegsminiſter Lanther erhielt den Befehl ,

den General

von den Truppen anerkennen zu laſſen , und die Offiziere,
zu verhaften . Im Ein

weldie fict) widerſetzen würden ,

verſtändniß init dem Kriegsminiſter ließ Andermatt die
Anführer der verſchiedenen Truppenabtheilungen der neuen
Regierung den Eid der Treue ſchwören . Das Rathbaus
und die Wohnung Dolders wurden durch Truppen be
wacht;

man ſah Streifwachen , die aus ganzen

Compag

nien Fußvolk und Reiterei beſtanden ; eine auf der Stelle
gebildete Bürgerwache, mit Säbeln und Knütteln bewaff
net , begleitete dieſelben in zahlreichen Abtheilungen und
beobachtete beſonders die nicht in die Verſchwörung einge
weibten Beamten . Wer ſich ohne Sicherbeitskarten , die
mit dein Wappen der Familie Steiger verſehen waren ,
auf der Straße blicken ließ, ward angehalten und auf die
Wachtſtube geführt.

Von dieſen Bewegungen durch den Polizeiminiſter un
terrichtet und dem Befehle ,

welchen

der

wachthabende

Offizier erhalten , zuwider, kamen Zimmermann, Schmidt,
Rüttimann und Uſteri, die Mehrheit des Vollziehungs
rathes ,

mit den Miniſtern der Polizei und des Innern,

Meyer und Rengger, an ihrem gewöhnlichen Sißungsort

133
zuſammen 85 ) und ließen ihre beiden Collegen ſo wie den
Kriegsminiſter und den Generalſekretär dahin rufen ; allein
man traf dieſe nicht

zu

Hauſe .

Um

ſieben Uhr theilte

ihnen Andermatt den Beſchluß des geſetzgebenden Ratbes
vom

vorigen

Tage mit ,

welcher Dolder ,

Savar

Rüttimann mit der vollziehenden Gewalt bekleidete .
timann weigerte ſich , eine mit ſeinem

und
Rüt:

Gewillen unverträg

liche Stelle anzunehmen.

Nach zweiſtündigem Widerſtand
wurden die vier aus der Regierung geſtoßenen Vollzie:

hungsräthe nebſt den beiden Miniſtern durch eine militä
riſche Aufforderung gezwungen , nad) pauſe zu geben .
Unterdeſſen kamen die dreizehen Mitglieder des geſetz
gebenden Rathes ,

welche

den Beſchluß vom

27. Oktober

gefaßt hatten , nebſt elf andern von ihnen einberufenen ,
denen man Sicherheitsfarten zugeſtellt hatte , Morgens
vier

Ihr

im

Sitzungsſaale

juſammen .

Einige

andere

Mitglieder , welche ſich dahin begeben wollten , wurden von
den Soldaten abgewieſen. Montchoiſt) ſtellte ſeine Trup
pen der Reaktion zu Dienſten , ein Schritt , welchen feine
Regierung nachher nicht gut hieß .

Weder die Ueberra

ſchung, noch der Anblick der bewaffneten Macht vermochte
indeffen den Widerſtand einer muthigen Minderheit zu 1111
terdrücken .

In der Berathung über Dolders und Sava

rijs Botſchaft nalım Pfyffer zweimal das Wort und fragte ,
ob eine vom Ausland aufgedrungene Verfaſſung befier für
die Bedürfniſſe der Schweiz berechnet fei, als eine von
den Stellvertretern der Nation gegebene ? Wenn man ſich)
einmal fremdem Einfluß und einem

Zuſtand überlaſſe, der

nur durch lfremde Gewalt aufrecht zu halten ſei, ob man
85 ) „ Pas plus tôl dedans , l'on tourne la clef , les voilà pris .
Des baïonettes renforcent la porte . Pendant qu'ils sont là
bien consignés et bien gardés Dolder et Savary agissent.“
J. J. Cart , de la Suisse av . et pend . la Révol . p . 90 .

134
denn nach Belieben

dieſer Gewalt

Schranken Teşen könne ?

und

jenem

Einfluß

ob nicht die Losreißung eines

Sheiles der Republik die unmittelbare Folge einer ſolchen
Unterwerfung rei ? ob man je wieder unabhängig werden
könne ? Nur die ſtandhafte , muthvolle Verwerfung ſolcher
Anträge fönne das Nationalgefühl bei dem Volke wieder
erwecken und dem

Bürgerkriege wehren .

Sinne ſprach Schlumpf.

Aber mit

Im nämlichen

ſiebzehen

Stimmen

gegen ſechs ward der Vorſchlag angenommen .

In Folge

dieſes Geſetzes ward die helvetiſche Tagſatzung für aufge
löst erklärt, die Verfafung vom

29. Mai , ſo weit es die

Organiſation der Centralgewalt betraf, in Vollziehung ge
retzt , nach der von einem Ausſchuß vorgelegten Liſte un
mittelbar

ein Senat ernannt,

und deſſen bleibende oder

vorübergehende Befugniſſe beſtimmt.$6)

Doider und Sa

vary wurden erſucht , den Ausſchuß zu ernennen ;

dieſer

legte ein Verzeichniß von fünf und zwanzig Candidateii vor ,
welche durch Handaufheben angenommen wurden .
In
wenigen Minuten war alles beendigt. Sdrändliches Spiel !
welch

eine Verhöhnung republikaniſter Grundſätze !

Die durch das Gelingen befeſtigte Regierung belohnte
Wyttenbach , den Platzcommandanten von Bern, durch die
Ernennung zum
Auszahlung
Summe

von

Brigadechef ,
42,000

feine Truppen

Franken

aber durch

Rückſtänden ,

von Jenner und Zeerleder vorgeſchoſſen

Jenner ſchoß überdieſ 20,000

Franken

welche
ward .

für die dringende

ſten Bedürfniſſe der Vollziehungsbehörde vor , welcher zwei
Mitglieder des geſebgebenden Rathes, Bay von Bern und
Sauſſure aus der Waadt , beigegeben wurden.

Die Mi

86 ) Geſetz vom 28. Dít . 1801 , Bull . des lois , V , 553–555 ; das
Verzeichniß der 25 Senatoren , Defret voin nämlichen Tage , ibid .
553-557 .

135
niſter der Finanzen , des Innern , der Juſtiz und Polizei
und des öffentlichen Unterrichts , Rothpletă, Rengger , 87 )
Mever und Mohr , gaben zum

großen Mißvergnügen der

neuen Behörden ihre Entlaſſung ein .

Ebenſo mußte man

die Statthalter in mehreren Kantonen erſeßen .
Der Stattbalter von Bern ließ an den Mauern der
Hauptſtadt ein Verbot anſchlagen gegen jede Zuſammena
kunft von mehr als fünf Perſonen auf der Straße oder
in den Häuſern .
geſchloſſen.

Die Stadtthore blieben zwei Tage lang

Streifivachen

freuzten

in

allen

Richtungen .

Montchoiſt) und Andermatt, jeder an der Spitze eines zahl
reichen Generalſtabes , durcheilten fortwährend die Straßen .
Zur

gewohnten

Sibungsſtunde

verlangten

eine

Menge

Mitglieder der Tagſatzung , einzeln oder in größerer An
zabl , vergeblich , in den Saal eingelaſſen zu werden . Wer
nicht eine Sicherheitskarte vorweiſen konnte, dem ward der
Eintritt ins Rathshaus verweigert.

Elf Mitglieder des

geſetzgebenden Rathes und drei und vierzig Mitglieder der
Tagfazung proteſtirten öffentlich gegen die vollzogene Re
volution , indem

ſie erklärten , daß ſie nur der Gewalt der

Waffen weiden , und ſich jeder Verantwortlichkeit vor den
Augen der Nation

entſchlugen .

Fünf der neugewählten

Senatoren , von denen vier Mitglieder der Tagſagung wa
ren , ſchlugen ihre Ernennung aus .58)

87 ) Siele Anhang A.
88) Fiifli von Zürid) , Anderwerthy aus dem Thurgau, Glieder des ge
fergebenden Nathes , Wieland und Stockar , Präſidenten der Ver
waltungsfammern von Baſel und Schaffhauſen, Derivaz , Statthal
ter von Wallis . 65 lvlynt ſich der Mühe, über die oben erzählte
Nevolution nachzuleſen den Bericht eines Mitgliedes der allgemeia
nen helvetiſchen Tagſagung und des geſetzgebenden Rathes ( Rody
von Thun ) an ſeine Committenten über die Arbeiten dieſer Tag
ſatzung und über die Ereigniſſe vom 27. und 28. Okt. 1801 ; nebſt
Beilagen .

136
Am

2. November trat der Interimsfenat unter dem

Vorſitz Dolders zuſammen ,

welchen man das Korkholz

nannte, weil er ſtets oben auf ſchwamm .

Bonaparte hatte

anempfohlen , den Senat aus den beiden Hauptparteien zu
bilden , jedoch mit einigem Uebergewicht der Föderaliſten .
Statt deſſen wählte man faſt nur Föderaliſten, mit Aus
ſchluß

aller

wahren

Vertheidiger

Der geſetzgebende Kath ward

des

durch

Einheitsſyſtemes.
ein ſchmeichelhaftes

Kreisſchreiben an die einzelnen Mitglieder aufgelöst.

Das

mit war die neue Staatsveränderung vollendet .
Sie ward vollendet obne Theilnahme des Volks und
ohne Widerſtand von ſeiner Seite .

Man ſprach Tags zu

vor in Schenken und auf der Straße offen davon ;

mit

Ungeduld erwartete man eine neue Ordnung der Dinge .
Das Volk , des Soches müde , welches unter allen Regie
rungen auf dem Lande laſtete, hoffte von jeder politiſchen
Veränderung eine Veränderung ſeiner Lage ;

aber ,

oft

getäuſcht, war feine Hoffnung mehr auf Wünſche als auf
Vertrauen gegründet. 59 )
Der franzöſiſche Bevollmächtigte batte keinen Theil an
dieſem Umſchlagen der Politik genommen ; 9 )

aber zum

89 ) De Rovéréa , Mém . 1. VIII , ch . 5 .
90) Verninac an den Min . 6. Brumaire Jahr X ( 28. Oft . 1801 ) :
„ Mein Benehmen bei dieſem Anlaß war den erhaltenen Inſtruf
tionen gemäß. Sie hatten die Tagfalzung für die Ereigniſſe , die
durch ihre Webergriffe hervorgerufen werden fönnten , verantwortlich
gemacht. Alſo habe ich dieſelben in feiner Weiſe beſchwören
müſſen . Auf der andern Seite habe ich midy jeder Theilnahme an
den ergriffenen Maßregeln enthalten , und als id) Kenntniß davon
erhielt , habe ich mich auf eine bloße Empfangsanzeige beſchränkt.
Was den General Montchoiſy) anlangt , der von allem , was vor:
gieng , unterrichtet war , ſo glaubte er zur Sicherheit ſeiner Leute
und zur Erhaltung der Ruhe einige Streifwachen bevrdern zu follen ;
allein darauf hat er fidh beſdıränft und Niemanden Unterſtüßung
gewährt.“
Am 12. Brumaire ſchrieb er abermal : „ Aus ver

137
erſten Mal ſeit 1798 waren die franzöſiſchen Baionnette
als Werkzeug einer Revolution in der helvetiſchen

Regie

rung erſchienen . 91 )
Die Periode des geſetzgebenden und des Vollziehungs
rathes zeichnet ſich unter den Phaſen der helvetiſchen Re
volution durch eine gleichförmigere Behandlung der Ge
ſchäfte ,

durch Hingebung für das Gemeinwohl und eine

über den Parteien ſtehende Geſinnung aus .

Die geſetzges

bende Behörde , faſt mit wenigen Ausnahmen aus den tüch
tigften

frühern Geſetzgebern

gebildet ,

durch einige neue,

hervorragende Männer vermehrt, zeigte auch in der Form
ihrer

Berathungen

größere Rückſicht

größere Sorgfalt und Gründlichkeit,
auf die bisherigen

planmäßigere Thätigkeit .
einige Hinderniſſe ,

Indeſſen

Einrichtungen
waren

ſchon

und

früher

welche den früheren Geſetzgebern im

Wege ſtanden , beſeitigt worden.

Die beiden geſetzgebenden

Körper waren in einen einzigen , minder zahlreichen , beſſer
ausgewähiten , verſchmolzen ;

die Vollziebungsgewalt hatte

Antheil an der Abfaſſung der Geſetze ; dieſe beiden , früher
auf einander eiferſüchtigen Behörden waren für das Beſte
des Landes einverſtanden.92)

Mehrere Theile der Geſetz

gebung wurden vervollkommnet, beſonders das Strafrecht
und das Kriminalverfahren .
ſchiedenen Ilmſtänden hatte man vermutiset, Muntchoiſy habe Be
fehl , die Tagſatzung aufzulöſen . Allein er iſt ſicher eben ſo un
parteiiſch , wie ich ſelbſt und wird ſidy buchſtäblidh an die Befehle
des erſten Conſuls halten ; er wird ihrem Sinn entſprechen, indem
er ſich alles deſſen enthält, was irgend eine Partei verleiten fönnte,
die vernünftigen Grenzen , welche ſie ſids ſeben ſoll , zu überſchreiten .“
91 ) Renggers fleine Schriften , 67. Der Verfaſſer behauptet , Mont
choiſyy ſei durch den Kriegsminiſter ermuntert und ermächtigt wor
den , was ſeine Regierung nicht hinderte , ihn von ſeiner Stelle
abzurufen . Siehe Anhang B.
92 ) Dr. Albrecht Nenggers fleine Schriften , herausgegeben von Dr.
Friedrich fortüm . Bern , 1838 , 1 38. 8. S. 60 .

138
Die Vollziehungsbehörde, in welche am 8. Pluguſt drei
entſchiedene Republikaner traten , 93) nahm ſeit dem einen
feſteren und weniger ſchwankenden Gang an . Nur der
Parteigeiſt,

ſagte einer der bedeutendſten Männer jener

Zeit , 9 " ) hat ſie als eine Partei- Regierung darſtellen kön
nen , ohne dieſe Beſchuldigung durch irgend einen Beweis
zu unterſtützen , während eine Menge Thatſachen ihre Mäßi
gung bezeugen .

Der Vollziehungsrath war es zuerſt, wel

cher die Geſetzgeber auf die Gebrechen der innern Verivals
tung aufmerfjam machte und die Befugniß verlangte , un
fähige Beamte zu entfernen .

Auf ſeinen Vorſchlag wurde

einer beträchtlichen Anzahl Ausgewanderter ,

die in der

Amneſtie nicht begriffen waren , die Rückkehr in ihr Vater
land geſtattet.

Durch ſtrenge Verordnungen nöthigte er

die Gemeinden, Schulen zu errichten , und die Eltern , ihre
Kinder dahin zu ſchicken

und ihnen die durch die Erzie

hungsräthe vorgeſchriebenen Bücher zu verſchaffen .

Seine

Feſtigkeit in der Ausführung hatte die Vermehrung der
Schulen und Schüler zur Folge und das Volk lernte ſo
die Nothwendigkeit des Unterrichts begreifen ; es war dies
ein großer geiſtiger Gewinn .
tigen Lehrern ;

allein

ein

Noch fehlte es aber an tüd)

allgemein gefühltes Bedürfnis

ruft jederzeit Männer hervor, die es befriedigen .

Ein ein

ziger Umſtand beweist , über wie geringe Gülfsquellen die
Regierung zur Veredlung des Menſchengeſchlechts verfügen
konnte ; die Anſtalt, welche Peſtalozji in Burgdorf gegrün
det hatte ,

konnte ſie nur niit einem Geſchenk von 500

Franken unterſtützen.

Um den Forderungen des öffentli

den Unterrichts zu genügen und der Armuth des Schages

93) Zimmermann , Sdimid , Nüttimann . Die vier alten Mitglieder
waren Friſching, Dolder, Olayre und Savary .
94 ) Nengger , u . ſ. 61 , 62 .

139
zu begegnen , ſchlug ein Agent der Regierung die Errich)
tung einer Loterie bor .
Der Vollziehungsratb verwarf
dieſen Gedanken .

>>Jede Loterie , ſagte er , nährt bei der

bedürftigen Klaſſe den Hang zu Glücksſpielen ;

es iſt den

Grundſäken einer weiſen Politik geradezu entgegen , einen
guten Zweck durch

ſolche Mittel erreichen zu wollen .“ 95)

Die Schulaufleber und ein Theil der Geiſtlichen förderten
die Abſichten der Regierung.
ſchen Gegenden

Aber in

mehreren fatholi

fürchteten die Pfarrer und das Volk , man

möchte eine dem Glauben widerſtreitende Bildung verbreis
ten .

Viele Eltern fanden nicht gut, daß man ihre Kinder

gedruckte Biicher leſen lehre.
Der höhere Unterricht gerieth) in
ſich Privatanſtalten , um

Verfall; es bildeten

die Lücke auszufüllen. 96 )

Die Verlegenheit, die Geiſtlichen zu befolden , blieb ſic )
immer gleid) .
aus .

Der gute Wille der Regierung reichte nicht
eine neue Abgabe

Sie konnte nidyt daran denken ,

zu erheben .

Die Wiedereinführung der Zehnten ſtieß bei

dem Volk auf unüberwindlichen Widerſtand ;

die einzige

noch übrige Hülfsquelle war der Ertrag des Losfaufs der
Feudallaſten .

Einige Einſprachen wurden

im

Namen der

katholiſchen Geiſtlichkeit gemacht, die aber nicht einmal im
leicht erregbaren Gebiet der öffentlichen Meinung eine Be
wegung hervorbrachten .

Die evangeliſche Geiſtlichkeit bez

ſchränkte ſich nicht auf Verteidigung ihrer Intereſſen und
des Eigentums der Kirche ,

ſie brachte die große Frage

über das Verhältniß von Kirche und Staat im Kreis der
Regierung und im Volke zur Sprache.

Die Kirchenvorſte

her in den evangeliſchen Kantonen luden die gemein -belve
95 ) Der Vollz . Nath an den Miniſter der Künſte und Wiſſenſchaften
28. Jan. 1801; Helv . Archiv , Künſte und Wiſſenſdaften , Gene
ralia II . Schulen .
96 ) Von Tillier II , 303 , 304 ; 343–318 .

140
tiſche Tagſatzung,

welche im

September

1801 in Bern

zuſammen kam , ein , 97 ) zu erklären , ob die Regenten der
einen

und andern Confeſſion ſich als chriſtliche Beamte

eines chriſtlichen Volkes betrachten ; 9 ) einzig in dieſem Fall
könne man ihnen Antheil am Kirchenregiment geſtatten .
Wenn aber der Staat im Gegentheil beabſichtige,

jedes

Verhältniß mit der Kirche abzubrechen , ſo dürfe er die
religiöſe Gemeinſchaft weder bemmen noch beſchränken , ſo
lange ſie

keine dem

Staat gefährliche

„ Wir haben , ſo lautete es , von dem

Lehre

vortrage.

wahren Haupt der

Kirche keine Vorſchrift erhalten , um Euch zu einer Ver
bindung zu nöthigen .

Wir verlangen von Euch

einfach

Gerechtigkeit, jene Achtung vor den unveräußerlichen Rech
ten der Menſchheit, auf welche eine religiöſe Gemeinſchaft
Anſpruch hat.

Ein wohl eingerichteter Staat iſt ihr den

ſelben geſetzlichen Schutz ſchuldig , wie jedem ehrbaren und
öffentlichen Vereine , wie jeder häuslichen Geſellſchaft und
jedem einzelnen Bürger.

Wir verlangen von Euch die

Beſchützung der kirchlichen Einrichtungen , ohne welche eine
Kirche nicht beſtehn kann : das Recht, den ſittlichen Wandel
ihrer Glieder zu überwachen , die Ehen kirchlich einzuſega
nen , der Jugend den Religionsunterricht zu ertheilen , die
Geiſtlichen

und Lehrer zu bilden und zu beaufſichtigen . “

Dies war das erſte Mal, daß in der Schweiz der Gedanke
der Trennung von Kirche und Staat öffentlich ausgeſpro
chen ward.
Bei Anlaß der ſich im Kanton Bern zeigenden Sekten
fehlte es nicht an Leuten, welche die Regierung zur Strenge
97) Die evangeliſch -reformirten Kirchen - Vorſteherſdaften an die gemein
helvet. Tagfakung . 8 .
98 ) Derſelbe Gedanke findet ſich in einer Zuſchrift des berniſchen Kir :
chenrathes ; Der Kirchenrath des Kantons Bern an den Geſetzgeb .
Nath o . helv . Nep . 9. Sept. 1800.

141
aufforderten .

Allein ſie verwarf eine Unduldſamkeit, welche

verfaſſungswidrig , dem

Geiſt der neuern Civiliſation entge

gen war und überdieß in ihren Wirkungen immer gefähr
lich) iſt, weil ſie das Feuer, das ſie löſchen will, nur anbläst.
Ueberdies hielt die Regierung die religiöſe Schwärmerei
für nicht ſo anſteckend in einer Seit , wo die politiſchen
Leidenſchaften alle Gemüther erfüllten . '')

Der Eifer für

das Gemeinwohl iſt von Natur mit dem gefunden Verſtande
und der Philofophie gepaart.
Die Staatsmänner verſuchten die Plagen des Landes
auch durch verſtellung der Ruhe zu heilen ; aber die Ruhe
woûte trotz

ihrer Bemühungen

nicht zurückkehren .

Die

unaufhörlichen oder leichtfertig herbeigeführten Revolutio
nen ſind eine ſchlechte Vorbereitung der Völker auf eine
ruhige Freiheit.

99 ) Von Tillier , II , 340 .

Dritter Abſchnitt.

Herrſchaft der Parteien . Verfall der helve
tiſchen Republik.

Erftes

Tapitel .

Herrſchaft und Sturz der Föderaliſten .

Proviſoriſcher Vollziehungsausſchuß.
Allge
meine Noth ;
an phlete ; allgemeine Amneſtie.
Aloy $ Neding, erſter Pandammann. Verlegenhei
ten der neile n Negierung. Geheime Verbindung
von Thun. Die Parteien . Verbeſſerung einiger
Sdulen . 11 11 3 ufriedenheit in der Waadt. Place
reien im Wallis; Turreau . Die Sdweiz durch den
Frieden von Luneville Frankreich Preis gegeben ;
3 weideutige Politif Bonaparte . Deftreich. Res
Verfaſſungsänderung durch Bo
ding in Paris .
na parte geboten.
Wallis .

Geſteigerte will für gegen das

Neuer Verfaſſung entwurf vom

26.

Februar

1802 ; wie er aufgenommen ward. Neding und die
andern katholiſden Mitglieder des kleinen Rathes
Fehren gegen Oſtern in ihre Santone zurück. Nevo
lution vom 17. April: Sturz der Föderaliſten .

(29. Oktober 1801 – 17. April 1802.)

143

Wir treten in eine neue Periode ein ;

es iſt dies die

lette , diejenige, welche den Verfall herbeiführt , weil der
Streit nicht mehr zwiſchen Grundſäßen , ſondern zwiſchen
Parteien geführt wird , und weil die Menſchen ſich an die
Stelle der Ideen fetzen.
Der neue Senat war, nur im entgegengeſetzten Sinne ,
eben ſo einſeitig , wie der von der Tagjatzung ausgegangene,
und zählte dabei noch weniger Talente.

Er beſtand vor's

nehmlich aus Gliedern der vorigen Regierungen , aus Freun
den der alten Ordnung und aus jenen politiſchen Wechſel
bälgen , welche je nad) ihrem

Intereſſe die Farbe ändern .

Er ergänzte ſich ſelbſt, indem er die Stellen von fünf frei
ſinnigen und gemäßigten Mitgliedern , die ihre Ernennung
ausſchlugen , durch einſeitige Wahlen wieder berette. Der
proviſoriſche Vollzie h ungs a usſchuß, in welchen
er Dolder und Savarty , die Senatoren Bau und de Sauſ
ſure berief , war das Abbild von ihm ſelbſt ; die beiden
Bebörden ſchmolzen um ihrer Einſtimmigkeit willen in eine
einzige zuſammen.

Die Kundmachung des Senates , ein

Programm , über das man ſich verſtändigt hatte, enthielt
Verſicherung politiſcher Gleichbeit,

an welche Niemand

glaubte ,

frühere Verwaltung

Beſchuldigungen

gegen die

und Verſprechungen , die er kaum
Die neuen Behörden begannen

halten konnte . ')
ihre

den dreifachen Auſpizien des Elendes ,
und der Zwietracht.

Geſchäfte unter
des Geldimangels

Sie waren auf kräftigen Widerſtand

gefaßt, hofften aber denſelben durch) rege Ileberwachung der
Preiſe zu brechen .

Sie führten eine ſtrenge Zeitungscen

ſur ein ) und empfahlen den Stattbaltern , keine gegen die

1 ) Nenggers kleine Schriſten , S. 68.
2 ) 12. November.

144
vollendete Revolution gerichtete Schrift oder
artikel veröffentlichen zu laſſen .

Zeitungs

Aber ſogar in der Haupt

ſtadt vereitelte eine ungeſtüme Fluth von Pamphleten und
Flugſchriften dieſes Verbot ; die Kantonsſtatthalter dachten
nict mehr daran , es zu handhaben , mit Ausnahme von
Polier und Schokke in der Waadt und in Baſel ; der
eine

verſtümmelte

den Nouvelliste vaudois durch

ſeine

Cenſur auf den Grad , daß derſelbe zur Hälfte leer erſchien ,
der andere drohte, die Preſſen eines Buchhändlers, welcher
Aftenſtücke gegen den 27. und 28. Oktober herausgab , zu
verſiegeln und ihn ſelbſt den Gerichten zu überantworten .
Die Regierung unterdrückte

den ihr feindſeligen neuen

ſchweizeriſd) en Republikaner und den Republic
kaner nach liberalen Grundfäßen ,
Stelle trat.

der an deſſen

Man empfahl den Statthaltern von Neuem

die öffentlichen Blätter , die Verbreiter lügenhafter Nach
richten und die verbotenen Vereine aufs ſtrengſte zu über :
wachen . )

Die Verletzung des Poſtgeheimniſſes war eines

von den Mitteln , deſſen man ſich troch am wenigſten zu
fchämen

hatte . 4 )

Gleichzeitig

mit dieſen

Vorſichtsmaß =

regeln erſetzte die Regierung mehrere Statthalter, um auf
die Wahlen für die nächſte helvetiſche Tagſatzung Einfluß
zu haben . Dagegen verwandelte der Senat die durch das
1800 unter gewiſſen

Beſchrän

kungen bewilligte Amneſtie in eine unbedingte.

Geſeß vom 28. Februar

Alle ſeit

dem

1. Januar 1798 gegen den Staat oder die Regierung

begangenen politiſchen oder militäriſchen Vergehen ſollten
vergeben und vergeſſen und die Strafurtheile mit Aus
nahme der Prozeßkoſten annullirt werden .

Die ſchweize

riſchen Ausgewanderten , welche ſolcher Vergehen ſchuldig

3) Protok . des Vollz . Ausſch. 13. und 15. Nov. 1801 .
4) Renggers kleine Schriften , S. 68.

145
waren ,

oder unter reaktionären Fahnen

durften in ihr Vaterland zurückkehren.

gedient hatten ,

Dagegen verlangte

man von ihnen einzig das Verſprechen ,

den beſtehenden

Geſetzen gehorſam und der Regierung treu zu ſein.5)
Dieſe rechnete mit Grund darauf, in ihnen Bundesgenoſſen
zu finden.

Eine große Zahl Geiſtlicher und anderer Bür

ger febrten nach Hauſe zurück.

Aud ) der Oberſt von Ro

verea , Anführer der Fremdenlegion , machte von dieſem
Beſchluſſe Gebrauch.6)

Statt deſſen wurden die den revo :

lutionären Grundfäßen allzuſehr ergebenen Angeſtellten nach
und nach entlaſjen .
Die endliche Erwählung der Regierung blieb verido :
Der pro

ben , bis der Senat vollzählig beiſammen war .

viſoriſche Vollziehungsausſchuß dien Doldern und Anders
matt zu Landammännern zu wünſchen .

Die entſchiedenen

Föderaliſten wollten den Berner Friſching von Rimingen
oder Hirzel aus Zürich und Alons Reding an dieſe höch
ften Stellen bringen . Verninac gab mehreren Senatoren
zu verſtehen , es fci nicht ſicher , daß feine Regierung die
helvetiſche anerkennen werde, wenn Familien- und Partei
Rückſichten
diere 23inke .

ſiegen ſollten .

Allein man achtete nicht auf

Er rieti), den einen Landammann aus den

Anbängern der Revolution ,

den

andern aus den alten

Familien zu wählen , darauf rechnend , daß dieſes Syſtem
Doldern das licbergewicht verſchaffen würde.

Unter allei

revolutionären Gliedern des Senates hielt er ihn für den
Geſchäftstüchtigten ,

Einſichtigſten ,

für den , welcher die

innere und äußere Lage des Landes am beſten kenne, und
wie kein anderer aus Geſinnung und Grundfat Frankreich)

5 ) Dekret vom 18. Nov. Bull. des lois , VIII , 12 , 13 .
6) Seine Mémoires, I. VIII , ch . 5 , gegen Ende.
XIV, Bt.

10

146
ganz ergeben ſei. ?)

Um die vorgeſchriebenen Grenzen nicht

zu überſchreiten und ſich in unabhängiger Stellung zu er
halten , konnte Verninac nicht allzu offen weder Reding
abrathen noch Dolder begünſtigen . )
Den Wahlen des

7) Verninac an den Min. ( 22. Brum . Jayr X ( 11. Nov. ) .
8) Verninac an den Min . (22. Brum . Jahr X ( 11. Nov.). Indeſſen
als Friſching ihn im Vertrauen um ſeine Meinung über ſeine und
Nenings eventuelle Wahl gefragt hatte , ſo mißrieth Verninac die
felbe als Nückfehr zur alten Ordnung und Feindſeligkeit gegen die
Revolution . Derſelbe an denſelben , 30. Brum . ( 21. Nov. ) .
In einem Rapport sur les affaires de l'Helvétie vom 8. Ni
voſe ( 29. Nov. ) ſchilderte Verninac von Standpunkt des franzöſi
ſdhen Intereſſe aus die Lage der Sdweiz, wie ſie durch den 28 .
Oftober geworden war . Wir fürzen dieſen Bericht ab und führen
nur eine Stelle desſelben wörtlich an . „ Die Tagſaßung war we
nig geſchickt für ihre Aufgabe, die Parteien zu verſöhnen ; in fich
ſelbſt getheilt , zählte ſie 55 Unitarier , 26 Föderaliſten .
linter
den Unitariern ſchied ſich die Partei von Zimmermann und Koch
aus , welche die Sawierigkeiten, die ſich dem unbedingten Eiuheits
ſyſtem entgegenſtellten, lebhafter fühlten ; ſie ſchmeichelten fidy, fidh
den Schutz der frar.zöſi dien Regierung zu verſchaffen, wenn ſie den
Plan , eine neue Verfaſſung zu entwerfen , aufgaben und in dem
vorgelegten Entwurf hinreidende Veränderungen vornähmen , um
die Maſſe der Partei nachzuziehen. Allein es mißlang ihnen , da
fie ehrgeiziger Abſichten angeflagt wurden. Neding und Müller
zogen ſich zurück, es aufgebend , dem Syſtem ihrer Partei den Sieg
zu verſchaffen . Der Bürgerfrieg (dien bevor zu ſtehn . Dolder und
Savary und ihre Partei famen ihm durch den 28. Oktober zuvor.
Der Senat hätte ſich in Achtung ſeben können , wenn er Freiſin
nigkeit und linparteilidyfeit gezeigt hätte . Aber man erkannte in
ſeinen erſten Schritten einen Geiſt der Reaktion. Indem er zwei
Bevorrechtete zu Landammānnern wählte, fellte er ſich als Partei
Regierung dar. Bei der Bildung dieſes Senates hatte man die
Verſdimelzung der Parteien beabſichtigt. Dieſer Zweck wurde ver
eitelt, weil fünf Bürger nicht annahmen und ungünſtig erſekt wur
den . Man verlor Männer von Ruf und Talent , die der Freiheit
günſtig waren , wie Füßli , Stocker und Wieland .
Die franzö ſiſche Negierung und ihre Geſandtſchaft hatten ſich über dieſe
Schritte nur bedingt geäußert ; ſie hatten alſo freie Hand, die neuen

147
Senates

giengen Umtriebe aller Art vorher. )

Am 21 .

November erwählte derſelbe aus ſeiner Mitte zum erſten
Landammann Alous Reding , zum
in den

kleinen

Rath Dolder ,

Gluts und Lanther für die Juſtig ,
Krieg . 10 )

zweiten Friſching , und
Finanzen

für die

das Innere

Hirzel ,
und den

Das Miniſterium der Wiſſenſchaften und Künſte

wurde mit demjenigen des Innern bereinigt und ſo eine
doppelte Laſt, welche Stapfer und Rengger zuſammen kaum
zu tragen
Rathes

vermocht hatten , auf die Schultern des Allt
gelegt . Die auswärtigen Angelegenheiten

Glutz

giengen von Bego an einen Freund Redings iiber , den
Staatsſecretür Gottlieb Shormann , einen rechtlichen , aber
in

ſeinen Anſichten beſchränkten Mann ,

genwart nicht verſtand .
nung , vom
außer einem

Reding ,

tvelcher die Ge

von gemäßigter Geſin :

ganzen

fchweizeriſchen Volke geachtet, beſaß
fleckenloſen Namen und ritterlichen Weſen

noch die bei Morgarten und ai

rothen

Thurm

erworbenen

Behörden nicht anzuerfenuen , und ſie machten von dieſer Freiheit
Gebrauch, als ſie im Benehmen derſelben ſoflimme Abſichten zu
erkennen glaubten . Es bedurfte nur dieſes Zeichens der IInzufrie:
denheit, um die neue Regierung ſo zu ſdhwächen , daß ſie wenig
ſtens nichts allzufeindſeliges ausführen famn , und es bedarf nur
einiger Betzarrlic ,feit, und man wird unfehlbar die Staatsordnung
in der Sdyweiz herbeiführen , deren endliche Feſtſtellung unſer In
tereſſe erheiſcht. In dem Zuſtand der Zerriſſenheit, in dem ſid, die
Sdweiz befindet , fann ſich keine Regierung behaupten , die nicht
von Frankreich gewährleiſtet iſt. Dies gilt beſonders von der jebi
gen , die durch die Breſche gedrungen iſt und eine mächtige Partei
gegen ſich hat. Jene Garantie hat den helvetiſchen Behörden ſo
nothwendig gefchienen , daß ihr Haupt ſelbſt nach Paris gegangen
iſt, um ſie jut erhalten. Die Regierung der Republik beſindet ſich
alſo in der günſtigſten Lage , um über die Angelegenheiten Helve :
tiens nad Willfür zu entſcheiden .“
9 ) Von Tillier , II , 365 .
10 ) Botſchaft an die Vollz . Gewalt, 21. Nov.; Bull . des lois , VIII, 15 .

148
Lorbeern .

Ulein die Langſamkeit ſeines Geiſtes , reine
Offenheit und feine inmitten einer kleinen Demokratie an
genommene politiſche Handlungsweiſe reichten für die Auf:
gabe des Oberhauptes einer Republik , welche ſich auf einem
ſchlüpfrigen Ubhang befand , nicht aus . Er beſaß weder
die wiſſenſchaftliche Bildung , 110ch die glänzenden Gaben ,
nod ) die Gewandtheit ,

erforderlich waren .

welche für eine ſo ſchwierige Lage

Seine Freunde waren für ſein Glück,

ſo wie für ſeinen Ruhm beſorgt . ' ) Friſching, der Neffe
des Alt -Rathsherrn , ein geiſtreicher Weltmann , durch
großen Grundbeſitz bei den Bernerbauren angeſehen , frü
her Offizier in holländiſchen Dienſten , verſuchte fict) zum
erſten Mal in Staatsgefchäften .
neralſekretär beſtätigt.

Mouſjon ward als Ge
Die Einwohner Berns feierten die

Wahl der oberſten Behörden mit einer freiwilligen Beleuch
tung , wobei die Dunkelbeit der Wohnungen des franzöſis
fchen und ſpaniſchen Geſandten , ſo wie des Generals Mont
choiſi und Dolders auffiel .
Doider ,

anfangs

äußerſt

ärgerlich

über

ſeine neue

Stellung, ergoß fich) in bitteren Vorwürfen gegen die Un =
dankbareli, welche er zu Senatoren gemacht, und die ihn

11 ) Siehe 3ichoffe Prometheus, III , 133. Verninac fällt ein ähnli
ches , aber mit Bitterfeit vermiſchtes Urtheil : Er ſchrieb an den
Min .: „ Reding hat weder adminiſtrative Kenntniffe, nodi plaate männiſche Einſidit. Die Schruffheit ſeines Charakters ſchließt jede
Hoffnung aus , daß es der Regierung unter ſeiner Leitung gelingen
fönnte , die Leidenſchaften zu beſänftigen und das gute Vernehmen
mit der franzöſiſden Regierung zu erhalten. Seine Beliebtheit
rührt daher , daß er Franfreich und die Nevolution befämpft und
ſidy offen gegen die Einverleibung des Wallis in Frankreich erklärt
hat . Die berniſche Oligarcie hat ilin insgeleim zu ilrem Nitter
gemacht. Sehr richtig faljen die Oligarchen ein , daß ſie ihre
Sache in die Hände eines Demokraten aus den kleinen Rantonen
legen müſſen .“

28. Brumaire ( 19. Nov.) .

149
nicht zum landanmann erwählten.12)
er ſich .

Zuleßt beſänftigte

Verninac ſchien ſeine Gereiztheit zu erben und

glaubte in den Ernennungen

ein ſicheres Vorzeichen der

Rückkehr zur alten Ordnung zu erblicken .

Vielleicht fah

er zu ſehr durch die Brille einiger übertriebenen
trioten . 15)

Pa

Die neue Regierung fließ von allen Seiten auf Schwie
rigkeiten .

Sie ſollte das einem

großen Theil des Volkes

verhaßte Gefeß über Zehnten und Grundzinfe vollziehen ,
den rückſtändigen Gehalt vieler unbezahlten Beamten , na :
mentlich Geiſtlicher ,
herſtellen ,

entrichten ,

die zerrütteten Finanzen

jedoch ohne neue Auflagen

zu erheben .

Ein

Bericht Dolders über die Finanzen ſchlug die Staatsſchuld
zu 7 Millionen Schweizerfranken an , inbegriffen 2 Mil
lionen

rückſtändiger

beſchloß für

die

Beſoldung

nächſte

Zukunft

von

Geiſtlichen .

denjenigen

Man

Theil

der

Gebalte , welcher hundert Louisdor überſtieg, auf die Rech
nung der Rückſtände zu nehmen .

Um die zahlreichen welt

lichen Beamten zu befriedigen , wurden Staatsgüter ver
kauft. Am 31. December beſchloß der Senat, es ſollten
aus den öffentlichen Kallen keine Jablungen ohne Bewil
ligung
rubte

des

kleinen

Rathes erfolgen.14 )

Die Verfaſſung

auf den Grundlagen des Einheitsſyſtemes und der

Rechtsgleichheit und dennoch verlangten die kleinen Kans
tone ,

deren Wünſche im Oberhaupt der Republik eine

Stüße fanden ,

die Rückkehr zur alten Eidgenoſſenſchaft ;

ein großer Theil der
vorrechteten

Föderaliſten und der ehemaligen Be

verlangten ihre

alten Vorrechte zurück und

Verminderung der ſie drückenden Laſten .

Die Regierung

12 ) Siehe Anhang. C.
13 ) Sdireiben Gandolphe, Geſandtſchaftsjefretirs, 30. Brumaire.
14) Deyer , II , 623 .

150
batte alſo die Freude und Wünſche der fiegenden Partei
nicht minder zu fürchten , als den Grod und die Thätig
keit der unterlegenen .

Die geſtürzten Einheitsmänner hat

ten zahlreiche Anhänger in den großen Kantonen , wo ſie
eine feindſelige Stellung einnahmen. So war gleich beim
Beginn der neuen Ordnung faſt Niemand damit einver :
ſtanden , ſelbſt diejenigen nicht, welche ihr eigentlich Leben
einbauchen ſollten . 15 )
Kaum war die Revolution vom

28. Oktober durch die

Erwählung der oberſten Behörden ſanktionnirt, als einige
berniſche Patrizier , in der Hoffnung auf eine völlige Re
ſtauration ,

zu Thun eine geheime Verbindung ſchloſſen ,

in der Abſicht, das Volk der ganzen Schweiz in Bewegung
zu ſetzen und es durch vertraute Correſpondenten in den
meiſten Kantonen zu ihrem Werkzeug zu machen . )

Dieſe

Verbindung fand zufällig eine ähnliche in Bern vor , die
ſich ausſchließlich damit befaßte , insgeheim die Ueberreſte
des Vermögens der alten Regierung zu ſammeln ,

welche

im März 1798 der Habſucht des Feindes entzogen worden
waren . Die beiden Vereine traten zuſammen und erwähl
ten einen Central- Vollziehungsausſchuß ,

den Mittelpunkt

der ſpäter ausbrechenden ariſtokratiſden Bewegungen. Die
Thätigkeit dieſes Ausſchuſſes war nicht immer durch die
für folche Unternehmungen unerläßliche Uebereinſtimmung,
Einſicht und Klugheit geleitet ; beſchränkte, unruhige oder
durch chimäriſche Hoffnungen eingenommene Köpfe durch
kreuzten die Unternehmung.

Dennoch war es dieſer Aus

ſchuß , welcher dadurch , daß er die zahlreichen Anhänger
15 ) Meyer , II , 620 ; von Tillier , II , 367 , 368 .
16) lleber dieſe Verbindung und dieſen ganzen Krieg gegen die helve
tiſde Regierung ſiehe Denkſdrift über den Aufſtand u . ſ. w . Hel :
vetia , 1 , 1–60 .
vou Thun .

Der Verfaſſer war Mitglied der Verbindung

151
des Föderalismus in

feine Plane hineinzog ,

den Sturz

der Einheitsregierung weſentlich vorbereitete . Für einmal
verdarb ihm ſeine Ungeduld das Spiel . Bald nach ihrem
Entſtehen hielt ſich die Verbindung von Thun für ſtark
genug , um

im Vertrauen ihre Plane dem zweiten Land

ammann Friſching zu eröffnen ; ſie verlangte von ihm ,
daß die patriotiſchen Statthalter abberufen und durd ) Mäns
ner der entgegengeſetzten Partei erſetzt würden .
Friſching,
nicht.

evelcher gemäßigte Männer vorzog ,

Allein

entſprach

Dieſer unzeitige Schritt ward ruchbar , machte die

andere Partei

aufmerkſam

und vermehrte die Verlegen :

heiten für die neue Regierung.

Die Verbündeten ließen

eine gedruckte, ſogar in eine Zeitung aufgenommene Ein
ladung an ihre Gleict)geſinnten ergeben , wodurch ihre Ver
bindung über eine große Zahl von Kantonen ausgedehnt
ward . 17 )
Luzern war eine Zeitlang der Hauptſammelplatz aller
Mißvergnügten .

Uſteri gab dort ſeine Blätter für Vater

land und Gemeinwobl heraus ,
publikaners nach

eine Fortſetzung des

liberalen Grundſätzen ,

unterdrückt worden war ; die Reihe kam

Re

welcher kürzlich
bald auch an ſie.

Ebendaſelbſt hielten Glieder der früheren Gejezgebung öftere
Zuſammenfünfte und machten ſich als eine Art Behörde
geltend .

Dem

Geſetze zum Trotz, welches alle Schriften

der Cenſur unterwarf, und gegen das ausdrückliche Verbot
des Statthalters verbreiteten ſie unter dem Titel einer
Rechtfertigung in 2000 Exemplaren eine eigentliche
klamation an das Volk .

Pro

Die Abſendung eines außeror

dentlichen Bevollmächtigten , mit wveldiem die Statthalter
der benachbarten Fantone ſich ins Einverſtändniß zu ſeßen
hatten , hinderte Luzern , ein Heerd der Reaktion zu wer

17) De Rovéréa , Mém . I. VIII , ch. 1 ; v . Tillier , II , 389 , 390 .

152
den .

Die Regierung unterſtützte ihren Abgeordneten durch

mehrere energiſche Maßregeln.18 )

Der Kanton Zürich ,

kurze Zeit zwiſchen entgegenge

resten Anſichten getheilt, ſchien der Geſinnung ſeines neuen
Statthalters Reinhard , eines gemäßigten , aber dem Föde
ergebenen Mannes beizutreten . Dieſer be

rativſyſtem

ſchwichtigte den Parteigeiſt, ſo wie die übertriebenen Hoff
nungen und gewann die Mehrzahl der Landleute für die
Regierung .

Die Municipalbehörden der Stadt Zürich und
der Kirchenrath zeigten ſich der nämlichen Sache ergeben .
In Winterthur fprach ſich der Diſtriktscommiſſär Sulzer,
ein junger Mann von feuriger Freiheitsliebe , laut gegen

den 28. Oktober aus .

Seine Stelle ward

aufgehoben .

Det fannte ſein Haß gegen die Regierung keine Grenzen
mehr.

Er forderte ſogar die Auszüger der Bezirke Wint

terthur und Andelfingen zur bewaffneten Empörung auf.
Seine Verhaftung und das freiwillige Auseinandergeben
ſeiner Anhänger machten dieſem Beginnen ein Ende ; aber
das Mißvergnügen eines Theiles der Bevölkerung wurde
durch andere Urſachen genährt.
rief in der
Meilen ,

Der Bezug des Zehnten

Gemeinde Fehraltorf und in

Horgen

den Bezirken

und Mettmenſtetten einen Widerſtand

hervor , wobei es zu gewaltſamen Ausbrüchen fam .

Die

Gerichte und die militäriſche Befetzung, die Entfeßung un
thätiger oder feindſeliger Beamter ſteuerte dei Uebel.
Aber die Erbitterung blieb zurück ; die Leidenſchaft der
Parteien war wieder für lange entzündet ;

wer ſich der

Entrichtung der Zehnten widerſetzte, war ein Patriot ,
wer ſich unterzog , ein Ariſtokrat . 19 )
Im Innern und in den öſtlichen Kantonen der Schweiz
18) Prot. des kleinen Rathes , 9. und 14. Dez. 1801 .
19) Prot . des kleinen Rathes , 11. , 23. , 25. u . 26. Januar 1802 ;
von Tillier , II , 378– 384 ; Meyer , II , 624.

153
war die Stimmung verſchieden , im Allgemeinen aber ruhig .
Die Ruhe war hier weniger durch die Politik, als durch
die materiellen Laſten , wie z . B. die Eintreibung der Zehn
ten , bedroht .
verdiente ,
durch
war.

Die Regierung that den Mißgriff ,

von ihren

Untergebenen geliebte ,

Leute zu erſetzen , denen
Die neue Ordnung der

ſie zu Dank verpflichtet
Dinge ward mit lautem

Jubel in den Urkantonen begrüßt,
ten ,

einige

Statthalter

welche gefürchtet hat

die nunmehr geſtürzte Tagjatzung möchte ihnen das

verhafte Joc) einer Einbeitsregierung auflegen . Die Glocken
ertönten in Flecken und Dörfern ; Schiiſſe verkündeten von
Berg zu Berg die glückliche Nachricht.

Zufolge des Am

neſtiegeſebes kehrten der Abt und Convent von Einſiedeln
mit Erlaubniß des Senates in ihr Kloſter zurück, welches
man

wieder aufbaute .

Einheitsſyſtem

brach

Die lebhafte Reaktion gegen das
in

Nidwalden

in

Drohungen und

Beſchimpfungen gegen die damaligen und früheren belve :
tifchen
an dem

Beamten und gegen die Geiſtlichen aus ,

gewaltthätigen und balsſtarrigen Widerſtand ihrer

Amtsbrüder Theil genommen hatten .
geiſtlicher Aufwiegler , die ſeit dem
waren ,

die nicht

des Helfers

Die Rückkehr zweier
Herbſt 1798 verbannt

Lüßi von Stanz und des Pfarrers

Käslin von Beckenried, wurde mit Glockengeläute, Kano
nendonner und Mahlzeiten gefeiert , von denen man die
Behörden und die Geiſtlichen ausſchloß , welche unter der
Einheitsregierung

gedient

hatten .

Die

leidenſchaftliche

Freude des Bezirkes Glarus, wo man ſchon von der her:
ſtellung der alten Landsgemeinden

träumte, ſtach ſehr ge

gen die Ruhe im übrigen Kanton ab . Zu Glarus ſelbſt
wurden die Fenſter der Verwaltungskammer eingeworfen
und im Innern des Saales Schmähſthriften angeſchlagen .
Wer nicht mitmachte , ward als Franzoſenfreund verſchrien .
Kaum

fanden die helvetiſchen Behörden

noch hie und da

154
Gehorſam .
dagegen

Die nicht weniger demokratiſchen Appenzeller

blieben

zufrieden und ruhig .

Die Bündner ge

wöhnten ſich etwas ſchwer daran , nur ein Glied der hel
vetiſchen Republik zu ſein .

Ein Theil des Volkes unters

zog ſich unter der Bedingung ,
eine andere ,

keine Abgaben zu zahlen ;

durch die Salis , die beſtändigen Anbänger

Deſtreichs, bearbeitete Partei verlangte die alte Unabhän
gigkeit

und

Selbſtherrlichkeit zurück.

Indeſſen war die

öſterreichiſche Partei ſelber unter ſich getheilt ;

die Ge

mäßigten riethen , der Nothwendigkeit nachzugeben und die
von Frankreich empfohlene Verfaſſung anzunehmen. 20 )
Mitten unter dieſen vorwiegenden politiſchen Intereſſen ,
welche ſo oft die Kräfte des Staates nutzlos verzehren ,
bemerkt man mit Vergnügen einige wirkliche Verbeſſerun :
gen .

Die Schulcommiſſion von Schwyz, deren Vorſtand

Alloys Reding war, zeichnete ſich durch ihre Bemühungen
für Gebung des öffentlichen Unterrichtes aus .

Man hatte

mit großen Koſten ein altes Zeughaus zu einem bequemen ,
geſunden Schulgebäude umgeſtaltet .

Beſonders ließ ſich die

Commiſſion angelegen ſein , den Unterricht im Lateiniſchen ,
Stalieniſchen

und Franzöſiſchen ,

ſo wie

Wiſſenſchaften zu vervollkommnen .

den

ſchönen

Sie übertrug die Lei

tung dieſer Anſtalt einem Geiſtlichen ,
an einem Reichsſtift geweſen war.21)

in

welcher Profeſſor

Am 6. Januar 1802

fand die Einweihung der Kantonsſchule in Aarau Statt ,
welche ſeither und jegt nod ) der Mittelpunkt wiſſenſdaft
licher Bildung für dieſen neuen Kanton iſt.

Viele Schwei

zer aus benachbarten Kantonen nahmen an dieſer Feſtlichkeit
Theil . 22 )

Mitten in den politiſchen Bewegungen iſt der Hin

blick auf die Jugend eine wahre Erfriſchung für die Seele .
In der weſtlichen Schweiz war die Verſtimmung un

20 ) Von Tillier II , 383-390 , 396 – 402.
22) Ibid . 385 .
21 ) Ibid . II , 399 .

155
gleich merklicher .

Der

Kanton

Leman

litt ſchwer unter

der Anweſenheit von drei balben Hülfsbrigaden und zwei
franzöſiſchen Bataillonen .

Die Verwaltungskammer be

ſorgte, genöthigt zu werden , die Gemeinden den unmittel
baren

Requiſitionen

des

Militärs Preis zu

drückendſte Weiſe , dasſelbe zu unterhalten.

geben ,

die

Ihre Hülfs

quellen waren erſchöpft, von den Abgaben hatte ſie höch
ſtens 40,000 Franken zu erwarten, während ſie für mehr,
als 200,000

Franken

vom Tauſend

im

Rückſtand war.

Man

hatte 8

von den Grundeigenthümern erhoben und

das baare Geld

wurde ſtets faltener .

Die Eigenthümer

beſchwerten ſich über Herabdrückung des Werthes ihrer
Erzeugnifie durch die häufige Einfuhr von Korn und Wein .
Alle Hülfsmittel, welche die Regierung dieſem Kanton an
bieten konnte ,

beſchränkten ſich auf die Geſtattung einer

neuen Steuer von zwei vom

Tauſend.

heit ſchien allgemein zu werden .
fee und Lauſanne bieb man

Die Unzufrieden

In Milden , Vivis , Mor

die Freiheitsbäume um ,

in

einigen Gemeinden ohne Widerſtand , ſelbſt von Seite der
Behörden ,

in andern

nicht ohne ernſtliche Unordnungen .

Hin und wieder ſah man die roth und ſchwarze , alt berni:
ſche Cofarde .

Zuſchriften für eine Vereinigung der Waadt

mit Frankreich wurden unterzeichnet, noch eifriger andere
für eine Wiedervereinigung mit Bern.
anlaßten einen lebhaften Kampf.

Dieſe letztern ver

Die lemaniſchen Mitglie

der der helvetiſchen Behörden und zahlreiche Unterzeichner
einer Erklärung bekämpften den Plan der Wiedervereini
gung durch ſchlagende Beweggründe.

Indeſſen zählte die

Gegenerklärung ihrer Gegner 17,596 Unterſchriften , wor
unter freilich auch ſolche von Minderjährigen , Kindern
und unfreiwilligen Unterzeichnern begriffen waren . 23)
23 ) Bericht des Statthalters Pulier an den Juſlizminiſter; Prot . des
kleinen Rathes, 19. Dec. 1801 ; v . Tillier, II , 390—392.

156
Kein Kanton war übrigens ro hart mitgenommen , wie
das Wallis .

Surreau hatte dasſelbe nach ausdrücklichem

Befehl ſeiner Regierung und ohne vorläufige Mittheilung
von neuem mit drei Bataillonen beſetzt und alle von der
Centralregierung , der Verwaltungskammier und den Ge
meindsbehörden angeordneten Steuern und Abgaben in
Befchlag genommen , ohne ihnen die mindeſte Hülfsquelle
für die öffentlichen Bedürfniſſe zu laſſen .

Augenblicklich

der erſte Landammann einen außerordentlichen
Currier nach Paris ab, um die ſtärkſten Vorſtellungen ge

fertigte

gen die militäriſche Beſetzung des Wallis und die Ueber
griffe Turreaus zu machen .

Aehnliche Schritte wurden

bei dem franzöſiſchen Bevollmächtigten gethan . Er war
es , der den Gedanken geäußert hatte , im Wallis eine
franzöſiſche Partei zu ſchaffen und zu unterſtüßen , die Ge
genpartei zu überwachen und zu unterdrücken und einen
Wunſch nach Vereinigung ausſprechen zu laſſen , welcher
als von einem

Volke ausgegangen

gelten fönne ,

das mit

der Schweiz bloß verbündet ſei, und freie Hand habe, ſich
von ihr abzulöſen . Dieſes Mittel machte in feinen Augen
die Zuſtimmung der helvetiſchen Republik überflüſſig. 26)
Bonaparte billigte indeſſen dieſe Auskunft nicht . 25 ) Die
helvetiſche Regierung verbot den Walliſer -Behörden , den
Forderungen oder Requiſitionen nachzukommen , welche mit
den Rechten der helvetiſchen Republik auf das Wallis un
verträglich ſeien. 26 ) Franzöſiſche Emiſjäre bearbeiteten das
Volk umſonſt ; es ſprach ſich entſchieden gegen die Verei
nigung mit Frankreich aus .
an dieſe Vereinigung, um

Der erſte Conſul ſeşte Alles

die Ausführung der Simplon

24) Verninac an den Min . 8. und 10. Vendem . ( 30. September und
2. Oktober ) .
25) Derſelbe an denſelben , 2. Vendeni . ( 21. Februar) .
26 ) Prot. des il . Nathes , 17. und 28. Nov. 1801 .

157
ſtrafe ſicher zu ſtellen .

das Gehäſſige einer Beſitz

Um

nahme zu vermeiden , unternahı man es , die Walliſer
durch eine Reihe von Bedrückungen fo weit zu bringen ,
daß ſie die Vereinigung mit Frankreich ſelber verlangten .
Surreau ſollte dieſen machiavelliden Plan ausführen .
Er bezeichnete ſich in ſeinem Schreiben als von der fran
zöſiſchen Regierung mit der Eröffnung der Simplonſtraße
beauftragt und mit allen nothwendigen Vollmachten aus
gerüſtet, um dieſes Werk durch außerordentliche Maßregeln
zu beſchleunigen . Die erſten Züge ſeines Verfahrens und
der Charakter ſeines Auftrages gehen aus folgendem Schrei
ben hervor, welches der kleine Rath am 28. December an
ibn richtete.
Wir

haben amtliche Kenntniß davon ,

am 25. dieſes Monats in

das Sie ſich

die Sitzung der Verwaltungs :

kammer des Wallis begeben und derſelben einen Beſchluß
mitgetheilt haben ,

welcher

6. December aufhebt , um

ihren
nach

früheren Beſchluß vom
den

Befehlen der Regie

rung für den Unterhalt der franzöſiſchen Truppen zu for
gen .

Wir ſind ferner davon unterrichtet, daß am

näm

lichen Tage die kaſſe des Obereinnehmers von dem Chef
Shres Generalſtabes eröffnet,

ſeine Papiere

in Beſchlag

genommen , der Einnehmer ſelbſt in ſein Haus eingegrenzt
worden iſt.
Es war eine Zeit , wo Sie durch Ihre
Gerechtigkeit und Menſchenliebe den ehrenvollen und an
genehmen Zoll der Dankbarkeit von Seite der Walliſer
und der helvetiſchen

Regierung verdienten .

Wie können

Sie ſich jetzt entſchließen , ſo viele Rechte zu verletzen , ſo
viele klagen zu erregen ?
Helvetien iſt mit Frankreich
durch einen

Vertrag verbunden , worin ſeine Unabhängig

keit anerkannt iſt.

Das

Wallis

bildet einen Sheil von

Helvetien und darf nur die Hoheit ſeiner Regierung an
erkennen .

Indem Sie ſich aber zur Oberbehörde aufwer

158
fen , treten Sie die Rechte der helvetiſchen Regierung, das
Völkerrecht und alle Verträge mit Füßen .
lebt mit uns im

nennt ſich unſern Freund.

Das Verfahren vom

cember aber iſt ein Akt der Feindſeligkeit ;
Kirieg mit uns ,

Frankreich

Frieden , es iſt unſer Bundesgenoſſe , es

ohne

25. De

Sie führen

uns den Krieg zu erklären ;

beſetzen unſer Gebiet mitten im

Sie

Frieden ; Sie bringen ein

Volk zur Verzweiflung , welches nicyts3 Anderes verlangte,
als

ſich unter dem Schirm und Schutz einer geliebten

Regierung von all den Drangſalen zu erholen ,

denen es

durd ) die allgemeine Revolution der Schweiz Preis gege
ben worden iſt.

Hören Sie unſere gegründeten

Be

ſchwerden an und tragen Sie ihnen Rechnung durch

ver

ſtellung der Dinge auf den Fuß, wie ſie vor Ihrer Ankunft
waren . Wir fordern Sie dazu auf im Namen der Ge
rechtigkeit ,

im Namen der Treue gegen beſtehende Ver

träge, im Namen der den Völkern ſchuldigen Achtung und
endlich

aus Rückſicht für Shren

und Ihrer Regierung

Ruhm . - Ein Eilbote , den wir nach Paris ſchicken , wird
dem erſten Conſul unſern Klageruf überbringen .

Würde

er nicht angehört, dieſer Schrei, dann müßte man freilich
der Gewalt weichen und unſere Sache der ewigen Gerech
tigkeit anbefehlen .

Dann hätten

wir wenigſtens unſern

Pflichten gegen das unglückliche Walliſervoll,

gegen die

helvetiſche Nation und gegen uns ſelbſt ein Genüge gethan .
Wir ſchließen mit einer feierlichen Verwahrung gegen das
Verfahren vom 25. December und gegen alle fernern
Handlungen , die unſere Regierung im Wallis umſtürzen und
der Unabhängigkeit der Republik zuwider laufen würden . “
Turreau antwortete mit ausweichenden Worten ,
ſtimmter aber mit Handlungen. 27)

27 ) Prot. des kleinen Rathes , 28. December.

be

159
Zwei Monate
Conſul dem

vor dieſem

Schreiben

hatte der erſte

General Montchoiſy befohlen , das Wallis bis

an den Simplon mit drei Bataillonen zu beſetzen , wäh
rend Turreau , der Oberbefehlshaber dieſer Truppen , für
ihren Unterhalt und für die ihm

aufgetragenen Arbeiten

alle Einkünfte des Landes verwenden ſollte. Die Einneh
mer von ganz Unterwallis ſollten ihre Gelder nicht mehr
an den helvetiſchen Staatsſchatz , ſondern an die franzö
fiſche Kriegskalle abliefern. Der Miniſter ertheilte Ver
ninac die Vorſchrift, nur von einer militäriſchen Beſetzung
zu ſprechen , ohne der helvetiſchen Regierung irgend einen
Aufſchluß über das endliche Schickſal des Wallis zu geben .
„ Sie können nur daran erinnern , daß nach dem Vertrag
vom

Jahr VI eine Heerſtraße im Wallis angelegt werden

ſollte , um für Frankreich die Verbindung mit Cisalpinien
zu ſichern , daß, da die helvetiſche Regierung fict) nicht mit
ihrer Erbauung beſchäftigt hat, die franzöſiſche ſelbſt dies
hat thun müſſen , und daß die Verwendung der Einkünfte
des Wallis für dieſen Zweck dem Wortlaut des Vertrages
gemäß iſt ,

welcher

jedem

Staat auferlegt ,

auf ſeinem

Gebiet die nothwendigen Arbeiten auszuführen .“ 28)

Die Beamten im
Drohungen .

Ueber

Wallis blieben feſt , ungeachtet der
den

entſchloſſenen

Widerſtand

des

Statthalters Rivaz aufgebracht, entreşte ihn Turreau auf
militäriſche Art und

ernannte Pitier an

eine Creatur Frankreichs

und

ſeiner

Mangourits.

Statt,

De Rivaz

legte Verwahrung ein und weigerte ſich , die Papiere und
Archive der Statthalterſchaft auszuliefern.

Allein Jurreau

ließ ſie mit Anwendung von Gewalt unter Siegel nehmen
und dieſe ſowohl als die Papiere des Einnehmers Dolbec,
den er entſetzt und auf deſſen Koſten hatte bewachen laſſen ,

28) Der Min . an Verninas , 7 , Brum . ( 29. Oft . ).

160
wegführen . Dieſe Koſten beliefen ſich in 32 Tagen auf
864 Livres . Der machtbabende Offizier erhielt nämlich
jeden Tag einen Louisdor .

Als nun Philippor , der Chef

der 37. Halbbrigade den größten Theil dieſer Summe zu
Handen jenes Offiziers erhalten hatte ,
ſie dem Hofpitium

fo übermachte er

auf dem St. Bernhardsberge und be

ſchämte dadurd) ſowohl feinen General

als ſeine Regie

rung . 29 ) Turreau verbot nun im Wallis die Werbung
für die helvetiſchen Hülfsbrigaden .
Wir werden den wei
tern Verlauf ſeiner proconſulariſchen Tyrannei noch lange
Zeit verfolgen können . 30 ) Es war der traurige Einfluß
des Beiſpiels, daß die ſchweizeriſchen Soldaten einer Hülf3
brigade , darin mit den Franzoſen wetteifernd , fich unter
ihren Landsleuten als Feinde betrugen. 31 )

Die Lage des Wallis enthüllte die
reichs auf Helvetien ;
Einklang mit ſolchem

Abſichten Frank

der diplomatiſche Verkehr war im
Verfahren. Die europäiſchen Er

eigniſſe warfen die Schweiz Frankreich in die Arme. Der
Friede von Luneville trug die Spur pon Frankreichs Ue
bergewicht und von der Schwäche Oeſtreichs, deſſen Er
müdung die ganze Welt zu theilen ſchien .

Der von Frank

reich mit Portugal ( 29. September ), mit Rußland ( 8. OE
tober ) und der Pforte ( 9. Oktober ) abgeſchloſſene Friede ,
die ſchon unterzeichneten Friedenspräliminarien mit Eng=
land und der Fortgang der in Amiens begonnenen Unter
handlungen , endlich der Erfolg der franzöſiſchen Waffen ,

29 ) Der Abt von St. Bernhard ſchlug die Summe anfangs aus ; dann
nahın er ſie als Entſchädigung für Lieferungen an , doch erſt auf
ein Schreiben Philippons , welder niciit erwähnte , wie ſie zuſam
mengebracht war. Nouvell . Vaud . 16. März .
30) Prot. des fl . Nathes , 6. und 25. Januar 1802 ; 3ſchoffe Derife
würs. II , 50 , 54 ; von Tillier , II , 394-396.
31 ) Prot. des Il. Rathes 13. Januar 1802 .

161
gab die Staaten , die von Frankreich beſchützt waren , dem
ſelben unbedingt Preis .

Ungeachtet der feierlichen An

erkennung ibrer Freiheit wurden Cisalpinien und Ligurien
wie

eroberte

Länder

Truppen ernähren .

behandelt

mußten franzöſiſche

und

Wegen einer im Theater zu Mailand

vorgefallenen linordnung ward die dortige ſchöne National
garde aufgelöst und entwaffnet. 52 )

Frankreich behandelte

die Republiken, die es geſchaffen , mit nicht größerer Scho
nung ,

als die Monarchien ,

die es beſiegt hatte.

Der

Schweiz gegenüber ſchien die Diplomatie der großen Macht,
deren Schutz ſo gefährlich war , eine zweideutige Rolle
ſpielen zu wollen .
Stapfer , der belvetiſche Miniſter in
Paris , erhielt Zuſicherungen des Woblwollens, während
Verninac, der franzöſiſche Geſundte in der Schweiz , fich falt
und zurückhaltend zeigte . 33 )

Nachdem er ſtillſchweigend zu

der am 28. Oktober bewirkten Reſtauration miigeholfen ,
handelte er in ſeinem
geſetzten Sinne .
gabe ,

öffentlichen Auftreten

im

entgegen

Man glaubte, er mache es ſich zur Auf

dem Senat Hinderniſſe in den Weg zu legen und

die Hoffnung der Wübler zu unterbalten , welche ſtets be
dacht waren , bei der erſten Gelegenheit das gegen ſie aus
geſprochene Ausſtiließungsdefret umzuſtoßen.34 )

Auf den

ausdrücklichen Befehl des erſten Conſuls 55 ) Teiste ihm

der

Miniſter auseinander , wie ſehr ſich die franzöſiſche Regie
rung beglückwünſche , den letzten Ereignillen kein Zeichen
der Billigung ertheilt zu baben .
teiſieg ,

Sie ſehe darin einen Par

die Berríchaft einer Faktion ,

eine Zurückſtoßung

der Anhänger Frankreichs , eine ärgerliche Berufung von
Leuten ,

32 )
33)
34 )
35 )

die

im

Solde feiner Feinde geſtanden .

Von Tillier , II , 368 – 370 .
Ibid . II , 368 – 370 ; Meyer . II , 620 , 621 .
De Rovéréa , Mém . 1. VIII , ch . 5. , gegen Ende.
Der erſte Conſul an den Min . 9. Frim . ( 30. November ).
XIV. Un.
11

Da fie

162
die neuen Behörden nicht als geſetzmäßig anerkannte, ſchrieb
ſie ihrem Bevollmächtigten vor , nur ſeltene und indirekte
Verbindung mit ihnen zu pflegen .

Der neue Senat hätte

ſich durch Annahme beſſerer Grundſätze rechtfertigen kön
nen ; er hat es nicht gethan. „ Die Regierung der Re
publik, fügte der Miniſter förmlich hinzu , fönnte eine ſolche
Regierung nicht anerkennen ; für einmal beſchränkt ſie ſich
darauf, nur den Senat als einſtweiligen Inhaber
der Staatsgewalten zu betrachten. Dieſe proviſo
riſche Bebörde roll ihre Stellung von neuem ins Auge
faſſen , und mit derjenigen Sorge, die ihrem ungeſetzlichen
Urſprunge ziemt, darauf bedacht ſein , dieſes Gebrechen
durch ein verſöhnliches und

gerechtes Verfahren

gut

zu

machen , ſie ſoll die Feinde der Freiheit aus ihr entfernen
und aufhören , die Freunde Frankreichs und die Anhänger
der Revolution zu kränken und in Mißkredit zu bringen ,
fie ſoll nicht eine oder mehrere Parteien vernichten , font
dern alle auszugleichen ſuchen, dann wird es ihr gelingen ,
der Schweiz eine Verfaſſung zu geben , die Wünſche des
Volkes zu befriedigen und ſich des Schußes und der Freund
ſchaft Frankreichs würdig zu machen . “ 36) Ebe Verninac
dieſe Inſtruktion erhielt ,

hatte er ſelbſt an den Miniſter

geſchrieben : „ Die Regierung kann mit dieſen Leuten ( den
neuen Behörden) machen , was ſie für gut findet , wenn ſie
mit der Gunſt ihrer Anerkennung etwas karg iſt und ſie
nur am rechten Orte ertheilt ." 37 ) Das Spiel Bonapar
tes war, die Parteien in Schach zu halten , ſie ſich gegen
ſeitig abnutzen zu laſſen , ſo wie die Schweiz allmählig dahin
zu bringen, ſich ihm in die Arme zu werfen . Die Erſchö
pfung des Landes diente ihm unter Anderm als Mittel

36) Der Min . an Verninac, 14. Frim . (5. Dec.).
37) 6. Frim. (27. November).

dazu .

163

Ende December 1801 ließ er durch ſeinen Kriegs

miniſter erklären ,

Helvetien müffe den Unterhalt der fran

zötchen

auf ſeinem

Truppen

Gebiet übernehmen .

Die

helvetiſche Regierung antwortete, ſie babe die Verlängerung
ihres Aufenthaltes nicht verlangt und kein Vertrag lege ihr
dieſe Laſt auf. 38 )

Indeſſen bezeugte ſie dem

baber diejer Truppen , Montchoiſ ),

ein

Oberbefehl3 -

aufridytiges

Be

dauern , als er die Schweiz verlajen mußte , weil er , wie
man ſagte, die Bewegung vom 28. Oktober allzu ſehr bez
günſtigt hatte .

Dieſer Anführer, der ſich ſtets als Freund

der Ordnung und Ruhe gezeigt batte ,

ward gegen Ende

December durch General Montrichard erſetzt. 39)
Von ihren

Freunden mit

Füßen getreten , richtete die

helvetiſche Regierung ihre Blicke auf eine Macht, die man
als Feindin der Schweiz anzuſehen gewohnt war .

Stapfer

hatte die Geſinnungen des Grafen Cobenzel, öſtreichiſden
Geſandten zu Paris , erforſcht.
vember von dem

Dieſer erhielt Ende No

kaiſerlichen Hofe die Antwort ,

daß ein

helvetiſcher Geſandter in Wien gut würde aufgenommen
werden und der Wienerhof gleichfalls einen Geſandten an
die helvetiſche Republik abidhicken würde.

Der kleine Rath

freute ſich über diere Mittheilung, welche die Abhängigkeit
der Schweiz von einer einzigen Macht zu vermindern ver
Sprach .

Man wies dieſe Frage dem

erſten Landammann

Reding zu , der ſich ſeit Ende November in Paris befand ,
um die Abſiciten der franzöſiſchen Regierung zu erforſchen
und die ziviſchen beiden
keiten auszugleichen . )

Ländern

entſtandenen Schwieriga

Er hatte aus ſich ſelbſt, ohne den

38) Prot. des fl . Natles 15. Dec. 1801 .
39) Ibid . 2. Jan. 1802 ; 3ichoffe, Denfwürð . II , 50.
40) Prot. des kl. Rathes 7. Dec. 1801 ; der Miniſter des Auswärti
gen an Stapfer , 8. Dec.

164
Senat , oder den kleinen Ratí) zu benachrichtigen , 41 )

den

plötzlichen Entſchluß gefaßt, die Angelegenheiten der Sühweiz
obne andere Vermittelung, als diejenige Talleyrands , mit
dem

erſten Conſul zu verhandeln .

nach dem
äußeren
übertrug.

Dazu entſchloß er ſich
Artikel der Verfaſſung, welcher die Leitung der

Angelegenheiten

den

regierenden

Landammann

Der Senat ertheilte dieſem Schritte ſeine 3u

ſtimmung.2)

Darin hatte er Unrecht , daß er Diesbach

von Carouge als Begleiter mitnahm , welcher wegen ſeiner
Bitterfeit und übertrieben ariſtokratiſchen Geſinnung ſehr
unbeliebt war . 43 )

Der Er- Geſandte Jenner

wäre

ihm

durch ſein ſchmiegſames , gewandtes Weſen , ſo wie durch)
feine Kenntniß von Ort und Menſchen ,

von

größerem

Nutzen geweſen .

Reding rechtfertigte durch ſeinen Eigen
ſinn die Aeußerung Jenners : „ Wir Schweizer tragen alle
auf unſern Schultern das Wappen von Uri" (den Stier

kopf) , 44 )
Das Erſcheinen des Oberhauptes der helvetiſchen Re
publik, des Siegers von Morgarten , machte einen lebhaf

41 ) „ Man glaubt , dieſer Schritt fei zwiſchen Hirzel und Wyß von
Zürich, Müller aus Uri und einigen Bernern verabredet worden .
Die Avreiſe verurſachte eine lebhafte Bewegung in Bern. Meh
rere Senatoren ſind dadurch verletzt, daß Rieding ſich zu einem fo
auffallenden Schritte entſchloſſen, ohne dem Senat Mittheilung zu
machen , ohne ſich mit ihm darüber zit verſtändigen , was er den
erſten Gunſul vortragen wolle . “ Verninac an den Min . 9. Frim .
( 30. November ) .
42) Verninac an den Min . 12. Frim . ( 3. December ) .
43 ) Ehmals Gerichtsherr von Carvuge und Mieziereg ; er hatte die uns
fluge Verhaftung des Piarrers Martin veranlaßt, ſiehe Band XII ,
S. 570. Sein Hochmuth latte den Vernern jene Gegend entfrem
det. Reding dachte zuerſt daran , ilin nach Paris zu ſchicken ; aber
Verninac verweigerte ihm den Paß . Neding beharrte darauf , ihr
als legativusrath mitzunelymen .
$4) Verninac an den Min. 12. Frim . ( 3. December ).

165
ten Eindruck in der diplomatiſchen Welt von Paris , wo
ihm

Tal

ein ſchmeichelhafter Empfang zu Theil ward.

lerrand verſicherte ihn einer regen Theilnahme von Seiten
des erſten Conſuls . Ichtheile Ihnen unverholen mit,
ſagte ihm der ſthlaue Diplomat , daß er vorzügliche Ach
tung vor Ihnen hat und mit Vergnügen von Ihnen Auf
klärungen über die ivabre Lage der Schweiz erhalten wird. “
Der republikaniſche Monarch),
Männer nannten ,
Audienz

und

ehrte ihn

wie ihn einige einſichtige
ihm

bewilligte
durch

15. December eine

am

ausgezeichnete Aufnahme.

Sie ſchienen über eine Anzahl höchſt wichtiger Punkte
die Eintheilung der helvetiſchen Re

übereinzukommen :

publik in 23 Fantone, die Organiſation der Kantone und
Fantonalbebörden

nach einer Note der

Regierung ,

die

Anerkennung der helvetiſchen Regierung, die Räumung der
Soweiz von franzöſiſchen Truppen auf Begehren des erſten
Landammannes , die Herſtellung der Neutralität und der
alten Grenzen der Schweiz, wobei man die Wiederverei
nigung von Biel und der Frankreich einverleibten Gebietsa
theile des Bisthums Bajel

in

Ausſicht ſtellte.

Der erſte

Conſul verſprach ſeine Verwendung bei allen europäiſchen
Machten , daß die Neutralität auf ihrer alten und urſprüng
lichen Grundlage hergeſtellt werde ; auch verſprach er, die
von den franzöſiſchen Militärbebörden für Lieferungen an
die Armee

ausgeſtellten Gutſcheine

ſollten

gegen

Abzug

eines Dritttheiles als Bezahlung für das von Frankreich
an die Schweiz verkaufte Salz angenommen werden.
helvetiſchen Halbbrigaden in franzöſiſchem Solde

Die
ſollten

Waffen , Ausrüſtung und ihren rückſtändigen Sold erhal
ten . Der erſte Conſul wollte ſich bei der bataviſchen und
cisalpiniſchen Republik dafür verwenden ,
ſche Truppen in ihren Sold näbmen .

daß fie helveti
Als aber Reding

von der Wiedervereinigung der Waadt mit Bern zu ſpre

166
chen wagte, rief Bonaparte lebhaft aus : „ Wie ! dieſes iſt
mein Blut, und eher wird die Sonne von Abend gegen
Morgen zurückkehren , als die Waadt unter die Herrſchaft
von Bern.“

Da Bonaparte die aufrichtige Geſinnung des

Helden von Schwyz auf den erſten Blick erkannt hatte , ſo
ſchienen die erſten Erfolge der linterhandlung alle Erwar
tungen zu übertreffen ;

ſie riefen

im

helvetiſthen Senate

eine Begeiſterung hervor, ivelche ſich in Anerkennung des
Charakters

imd

der Entſchloſſenheit Redings

kund gab .

Die ſchweizeriſche Preiſe, welcher die franzöſiſche

Diplo

matie Unbeſcheidenheit vorwarf , verbreitete etwas voreilig
Freude und Hoffnung unter den Gemäßigten.

Die Kalt

blütigern konnten ſich einiger Zweifel an der Aufrichtigkeit
der Neußerungen Bonapartes nicht erwehren , und dieſe
Zweifel wurden durch die Sicherheit der republikaniſchen
Partei , welche über die Richtung der linterbandlung bätte
beſtürzt ſein ſollen , ſo wie durch die fortdaliernden Duäle
reien des Generals Surreau im Wallis verſtärkt. Ein
erſter ziviſihen Tallerrand und Reding abgeſchloſſener ge
heimer Vertrag betreffend die Anerkennung der belvetiſchen
Regierung von Seiten

Frankreichs

war dem Gedanken ,

die Parteien im Gleichgewicht zu erhalten , gänzlich unter :
geordnet. So war die erſte für die Wahlen aufgeſtellte
Regel die , unter den gewählten ehemaligen Bevorrechteten
die Freiſinnigſten beizubehalten und die Andern durch ſolche
Nichtbevorrechtete zu erſeßen , welche durch ihre Talente
und Tugenden am

meiſten empfohlen ſeien .

Bonaparte

diftirte felbſt die beiden letzten Paragraphen des Vertra
ges , welche lo lauten :
to
> Ude Veſchlüſſe der gegenwärtigen Regierung iverden
als gültig und geſetzlich anerkannt, mit Ausnahme derie
nigen , welche eine Aufhebung oder Rüge von Beſchlüſſen
der früheren proviſoriſchen Regierungen nach

ſich ziehen

167
könnten . Alle Beſchlüſſe der letztern ſollen gleichfalls al3
geſeßlich anerkannt werden .
„ Der Bürger Reding wird allen ſeinen Einfluß daju
anwenden , daß die Bildung des Senates der beigefügten
Liſte gemäß vor ſich gehe.

Wenn alle in gegenwärtigem

Vertrage angegebenen Veränderungen ausgeführt ſind, 10
wird die Regierung der Republik die helvetiſche Regierung
anerkennen und ihr die Anerkennung aller andern Mächte
verſchaffen .“
Das Haupt der franzöſiſchen Regierung hatte im

De

cember eine Conſultor von 450 Abgeordneten Cisalpiniens
nach Loon berufen , um
Des 311 berathen .

über eine Verfajung ihres Lan

Dieſe Verhandlungen waren

geeignet,

bei denen , welde die Zukunft der Schweiz ins Auge faß
ten , ernſte Betrachtungen zu erwecken .

Indeſſen erlitten

die Unterhandlungen wegen der ſchweizeriſchen Angelegen
beiten

durch Bonapartes und Talleyrands

Unterbrechung.

Hauterive ,

welcher

Abreiſe keine

Tallerrand

erſette,

zeigte wohlwollende Geſinnungen gegen die Schweiz.
er mußte dem

Allein

ſchweizeriſchen Landammann mittheilen , daß

der erſte Conſul eine Heerſtraße mit der Neutralität un
vereinbar

finde

Rhonetbales

von

und

deshalb die

Brieg

bis

an

Abtretung des

ganzen

den Genferſee verlange.

Reding wollte die Trennung des Wallis von der Schweiz
der

Entſcheidung der Walliſer ſelbſt überlaſſen .

Bona

parte dagegen verſchob dieſe Angelegenbeit auf eine Unter
handlung zwiſchen beiden Regierungen und erklärte ,

er

werde die helvetiſche Regierung anerkennen , ſo bald dieſe
ſich nach

ſeinem

Wunſch werde umgeſtaltet haben .

Vor

ſeiner Abreiſe erhielt Reding ein Schreiben Bonapartes,
worin das Verhältnis Frankreichs zur Schweiz ſo wie die
perſönliche Stellung des erſten Conſuls auf höchſt merk
würdige Weiſe ans Licht treten .

168
„ Bürger Reding , ſeit zivei Jahren haben mich Ihre
Mitbürger mehrmals über ihre Angelegenheiten um Rath
gefragt : Ich habe zu ihnen geſprochen , wie es der oberſte
,, Staatsbeamte Galliens gethan hätte, als Helvetien noch
,, einen Theil davon ausmachte. 45)

Die ihnen von mir ers

„ theilten Rathſchläge konnten ſie zum Guten führen und
,, ihnen zwei ſorgenvolle Jahre erfparen . Sie haben die
„ felben wenig benußt.

Sie ſcheinen niir von dem aufrich

,, tigen Wunſche für das Glück Ihres Vaterlandes beſeelt ;
„ mögen Sie von Ihren Mitbürgern unterſtützt werden
„ und Helvetien fich wieder unter die Mächte Europa's
ſtellen . Die Kriegsereigniſſe haben die franzöſiſchen Heere
„ auf ihr Gebiet geführt.

Der Wunſch nach Freiheit be

„waffnete Ihre Völker , und beſonders jene der Landſchaf
„ ten gegen die Bevorrechteten ; Begebenheiten verſchiedener
Art folgten einander in wenig Jahren ; Sie haben große

„ Drangſale ausgeſtanden , aber Ein großes Ergebniß bleibt
„ Shnen , die Freiheit und Gleichheit Ihrer Mitbürger.
Welches auch der Ort iſt , wo heutzutage ein Schweizer
„ geboren wird , an den Ufern des Leman oder der Uare,
„ er iſt frei.

Dies

iſt das Einzige , was ich deutlich in

„ Ihrem jetzigen politiſchen Zuſtand erkenne . Die erſte
Bedingung des öffentlichen Rechtes in Europa iſt gegen
„wärtig die , in jedem Lande die beſtehende Ordnung beis
„ zubehalten.

Wenn alle Mächte dieſen Grundſatz

ange

„ nommen haben , ſo iſt es deshalb geſchehen , weil alle den
„ Frieden und die Wiederanknüpfung der diplomatiſchen
„ und Handels - Verbindungen bedürfen.

Das franzöſiſche

„ Volk kann alſo nur eine Regierung anerkennen ,

welche

45 ) „ Keine Spur findet ſich in der Geſchichte, daß alle galliſchen Völ
kerſchaften eine gemeinſchaftlidie höhere Magiſtratur anerkannt hät
ten ; aber gerne gab Bonaparte großen Ideen und noch größeren
Planen ein alterthümliches Gepräge. “ Meyer von Knonau , II , 622 .

169
„ auf den

jetzt bei Ihnen

geltenden Grundſätzen

beruht.

„ Sie ſind ohne Verfaſſung , ohne Regierung , ohne Natio
,, nalwillen .
Warum ſollten Shre Landsleute nicht einen
„ angeſtrengten Verſuch machen ?
,,diſchen

Jugenden

ihrer

Sie ſollen die vaterlän

Väter aufrufen ;

ſie

ſollen den

„ Syſtems - und Faktionsgeiſt der Liebe für die Wohlfahrt
„ und Freiheit des ganzen Landes aufopferni :

dann haben

Sie keine Behörden zu fürchten , welche die Frucht der
„ augenblicklichen Uſurpation einer Partei wären. Sie wer
„ den eine Regierung beſitzen , weil ſie die öffentlide Mei
„ nung für ſich hat und das Ergebniß des Nationalvillens
„iſt ; ganz Europa wird mit Ihnen Verbindungen anknü
„ Pfen ; Frankreich), durd) keine Berechnungen ſeines beſon
deren Vortheils gehemmt, wird alle Opfer bringen , welche
„ Ihre Verfaſſung , die Freiheit und Gleichheit Ihrer Bür
„ ger mehr befeſtigen können.

Dadurch wird es fortfahren ,

„ Shnen jene wohlwollenden

und väterlichen Geſinnungen

„ ju bezeugen ,

welche ſeit Jabrhunderten dieſe beiden in

„abhängigen Theile desſelben Volkes verbinden .“ :16 ).

46) Nouvelliste vaudois vom 19. Januar 1802 , verglidhen mit 12 .
Februar . Der Miniſter ſchrieb am 5. Nivoſe ( 26. Dec. ) an Ver
ninas : „ Der Eindruck , den Nedings Briefwediſel in Helvetien her:
vorbringt , iſt das Ergebniß der früheren Uebertreibungen . Die
Regierung der Republik wird nie geneigt ſein , die Auslegungen
gelten zu laſſen , welche Parteimänner von ihrer günſtigen Geſin
nung gegen Helvetien zu machen wagen würden . .... Der erſte
Conſul hat den Bürger Neding nicht als Landammann erkannt ;
aber in Folge deſſen , was Sie ihm von ſeinen perſönlidien Eigen
ſchaften und ſeiner Popularitāt bemerft haben , ir Folge ſeiner Be
kannten Freimüthigfeit und der guten Geſinnung, die er gezeigt
hat , traute er ihm zit , daß er den ganzen Ilmfang ſeiner Verpflich
tungen erkenne, welche ihm feine lezte Wahl auferlegt hat . Er
ſagte ihm , um welchen Preis er die Gunſt der franzöſiſchen Regie
rung erhalten fönne ; und wenn es Reding gelingt, ſeinen Anhän
gern die Verſöhnlichkeit , Freiſinnig feit und Anhänglichyfeit an Frank

170
An dem nämlichen Tage , an dem Reding dieſes Schrei
ben erhielt, ertheilte ihm der erſte Conſul eine Abſchieds
audienz.

Der Candanımann verlies Paris am

in der Ueberzeugung,

8. Januar

ſeinen Zweck erreicht zu haben . 47 )

Sein redliches und zutrauensvolles Gemüth begriff nicht,
daß die diplomatiſche Kunſt die Feinbeit mehr in die Ver
ſtellung als in Vertrauen und Rechtlichkeit lebt.

Am 17 .

traf er unter dem Geläut aller Glocken des großen Mün
ſters und unter den Glückwünſchen und dem Zuruf des
Volkes wieder in Bern ein . 48 )
Erſt nach der Rückkehr Redings erfuhr man was Bo
naparte

alles beabſichtigte .

Reding ſtattete

dem

Senat

über ſeine Verrichtungen einen Bericht ab , welder einem
Ausſchuß überwieſen ward. Alles ward mit dem größten
Geheimniß behandelt.
Am 23. ſchlug der Ausſchuß vor ,

reich einzuflößen , wozu er ſich ſelbſt laut bekannt, fo glaubt der
erſte Conil, den Bemühungen eine lInterſtübung iduldig zu ſein ,
weldie Neding ſich geben würde , um die verſdiedenen Parteien zur
vereinigen und durch ihre Verſchmelzung die Ruhe in der Schweiz
zurückzuführen .
Der erſte Conſul hat mich beauftragt, mich mit
Neding über die Mittel zu dieſem Zweck zu verſtändigen. Sie be
ſteken in einigen Beritiderungen in der Regierung , im gegenwär
tigen kleinen Nath und Senat und einigen Abänderungen in der
Central - und den Kantonalverfaſſungen. Dieſe Abänderungen ſollen
nach den Grundſätzen des Gleichgewichtes und der Freiheit geregelt
werden .
Für einmal beſchränfe id) mich darauf , Ihnen dieſe
Hauptanordnungen mitzutheilen. Sie genügen, um den Mißbraucis
zu verhüten, den unbeſonnine leidenſchaftlidie Leute mit dem Brief:
wechſel mu3 Baris maden fönnten. Wersiger als je will der erſte
Conſul eine Partei in Helvetien auf Infoſten der andern begünſti:
gen ; er wil vielmehr alle beruhigen und ſie zu gerecyteren und
verſtändigeren Geſinnungen bringen , damit ſie der Theilnahme,
welche Frantreid jür ſie hejt, und des Wohlwollens , das ihnen
ſeine Regierung erzeigen will, würdig ſeien .
47) Von Tillier , II , 106 – 410 .
48) Nouvelliste vaudois vom 22. Januar.

171
auf eine Bedingung einzugehen , an weldie der erſte
jul , noch vor der Abreiſe Redings , unter dem

Con

Scheine,

die Parteien einander zu nähern , ſeine Zugeſtändniſſe ge
knüpft batte : ſie beſtand darin , den Senat und hierauf den
kleinen Rath um reclis in den Wahlen des Oktober ausge
ſchloſſene :) Mitglieder zu vermehren

und

zivei Landam

männer nebſt zivei Statthaltern zu ernennen . Dieſer Vor
fchlag des Auschuſjes, wvelder nichts weniger als eine Ver
faſſungsänderung enthielt, ward 110ch in derſelben Sitzung
angenommen und der Senat eriväbite unmittelbar die fedos
neuen Senatoren , welche von dem Manne, der das Schick
ſal der Schweiz entſchied, verlangt und namentlich bezeich
net ivaren , nämlich Eicher von Zürich),

Glaure aus der

Waadt, Kuhn von Bern , Rengger aus dem Aargau , Rüt:
timann von Luzern und Schmid von Baſel . Glavre , der
ausſchlug , ward durch Füßli von Zürich erſetzt. 59) Aim
6. Februar ernannte man den nelien

kleinen Ratl) ;

alle

49 ) Der Minijier fcrieb am 10. Nivoje ( 31. Tecember) an Verninac,
der Vorſchlag , dem kleinen Nathe fünf ( sic ) neue Mitglieder bei
zugeben und dieſe fünf Juldividuen zu bezeichnen , rühre urſprüng
lich von Neding her . Dann fälyrt er fort : „ Der Zweck inrer Sena
dung iſt lediglich die Annäherung der Parteien. Der erſte Gegen
ſtand Jhrer (Ginmijing roli die endliche Zuſammenſetzung der Nie
gierung ſein. Ihr Amt iſt es für einmal, die Bürger , welche an
die neuen Stellen befördert werden ſollen , zu deren Annahme zu
vermögen. Wenn Einzelne ausſchlagen , ſo haben Sie ſich mit den
Annehmenden zu verſtändiger , um ſie durch Leute derſelben Partei
zu erſetzen, die ſich durch Einſicht, Charafier und Credit am mei
ften empfehlen . Man wird Sie ferner über die in der Verfaſung
vorzunehmencen Veränderungen zu Nnthe ziehen. Der erſte Conſul
hat gegen diejenigen nichts einzuwenden , welche ihm in Nedings
Memorial oorgelegt worden ſind.“
50 ) In der zweiten Redaktion der ziviſchen Talleyrand und Neding ab :
geſchloſſenen geheimen lebereinkunft latte man Gunther aus jrei :
burg und bidou aus der Waadt vorgeſchlagen .

172
dieſe ſechs nebſt den fünf geweſenen Mitgliedern wurden in
denſelben gewählt ; Reding und Rengger zu Landammän
nern , Rüttimann und Kirjel zu Statthaltern ernannt. 51 )
Die Wünſche wenn dieſes Wort

nicht zu ironiſch iſt ) .

welche Bonaparte über die Kantonsverfaſſungen und die
Unabhängigkeit der drei Urkantone ,

die ihre ehemaligen

Formen wieder erhalten ſollten , äußerte , enthüllten ſeine
Abſicht vollſtändig.

Die Oligarchen

ihre poffnungen vereitelt.

feinem

Ehrgeiz und

er

ſo nannten ſie ihre

habe die gemeinſchaftliche Sache
eigene

waren unzufrieden ,

Sie warfen Reding vor ,

Intereſſe der kleinen

dem

Kantone aufgeopfert . 52 )
Von der Veränderung in der Zuſammenſetzung der Re

gierung erhielt die franzöftſche Regierung und ihr Geſand
ter

Mittheilung.

Behörden

Zwiſchen

ſchien ſich

dieſem

und

den helvetiſchen

ein beſſeres Verhältniß anzubahnen .

Verninac war zwar amtlich angewieſen, der Thätigkeit des
Landammanns Reding nichts in den Weg zu legen , aber
nichts deſto weniger miſchte er ſich fortwährend in die ge
heimen Complotte , die eines nach dem andern zum
bruch) kamen.53)

Aus

In der That verſchlimmerte ſich die Lage

Helvetiens Frankreich gegenüber ,
Reding konnte Tađeyrand

ftatt beſſer zu werden .

und dem

erſten Conſul ſelbſt

lange vorſtellen , Helvetien habe nun alle feine Verpflich
tungen erfüllt , und es ſei an Frankreich , jetzt Wort zu
Seine
halten : er erhielt nicht einmal eine Antwort.
Schritte bei Verninac und Stapfers Verwendung in Paris
hatten keinen beſſern Erfolg.

Noch mehr , der ausdrück

lichen Verabredung entgegen verboten die Conſuln die An
51 ) Nouvelliste vandois vom 26. Jan. , 7. u . 9. Febr .
kl . Rathes , 6. Febr.
52 ) Verninac an den Min . 2. Pluvioſe ( 22. Januar ).
53 ) De Rovéréa , Mém . 1. VIII , cb . 6 .

Prot. Des

173
nahme der franzöſiſchen Gutſcheine als Bezahlung für das
Salz und machten ſitt) ſo über die leichtgläubige Ehrlichkeit
der Schweizer luſtig . 5 )
Aber
Wallis

in der beilloſen Behandlung des
die feindſeligen Abſichten Frankreichs zul

vornämlich
traten

Tage. 55 ) Das Andenken an die ausgeſtandenen Leiden und
die Erwartung der künftigen blieb jiets hinter den immer
wachſenden Drangfalen zurück;
des Volkes ſtieg mit ſeinem

allein die Standhaftigkeit

Unglück.

terwerfung des Landes, bedrückte es

Ungeachtet der Un
Turreau von Tage zu

Tage mit einer größern Truppenzahl und ſetzte den Waffen
der Vernunft und der ſtandhaften Vaterlandsliebe militä
riſche Demonſtrationen entgegen .

Er gab das Land den

Soldaten Preis und verböhnte ſelbſt die helvetiſche Regie
tư . Er weigerte ſich die Vorſtellungen anzunehmen ,
welche ſie ihm
ließ .

durch den Unterſtatthalter von Aigle machen

Früher hatte er einen Beſchluß der Verwaltungs

kammer faſſirt ,

jetzt kafſirte er dieſe Kammer ſelbſt und

erſetzte ſie durch Leute ſeiner eigenen Wahl.56)
einen Unterſtatthalter , welcher ihm

Er ließ

zu widerſtehen gewagt

54 ) Von Tillier . II , 421 , 422 .
55) Im Februar 1902 wurden mehrere Noten wegen des Wallis von
der belvetiſden Regierung an Verninae geridhtet : „ Die Regierung,
heißt es darin , ist es den geireuen Walliſern , iſt es der ganzen
Nation, ijt es beſonders ihrer eigenen Würde ſchuldig , ſidh für die
Nettung dieſes Kantons nid ) t auf bloße Vorſtellungen , auf die man
nidyt antwortet, und auf ein geduldiges Stillidweigen zu beſdırán
fen , deſſen ſich das lebelwollen geidict bedient, um die Meinung
von einem ſtrafbaren Ginverſtändnis der helvetiſchen Regierung mit
den Abſichten und llſurpationen Franfreidys zu verbreiten .“ 19. Febr.
Verninacs Antworten waren unbeſtimmt ausweichend : „Ich werde
eine ſchrifiliche, noch weniger ſagende Antwort aufſetzen , worin idy
bloß veriprechen werde, die Sadie zu Ihrer Kenntniß zu bringen .“
Verninac an den Min . 8. Plus . ( 28. Jan.).
56 ) Sietie u . a . Nouvelliste vaudois , 2. März 1802 .

174

hatte , verhaften und nach Sitten führen . Er erklärte in
ſeinen Kundmachungen , den Widerſtand der Beamten bre
chen zu wollen ,

welche ſich den

von ihm

für das Wohl

des Landes ergriffenen Maßregeln widerſetzen.57)

Auf ſei

nen Befehl fieng der Platzcommandant von St. Maurice
die an den Statthalter gerichteten Briefſchaften auf und
unterbrach auf dieſe Weiſe die Verbindung zwiſchen der
Centralregierung und dem Lande . Mehrere unerſchrockene
Beamte waren von dem franzöſiſchen Befehlshaber unter
militäriſche Aufſicht geſtellt oder ſogar ihren Familien ent
riſſen und zur Bezablung der Koſten ihrer Verhaftung
und Gefangenſchaft verurtheilt worden .

Lügen , Verläumi

dungen , geheime Sendungen , nichts ward geſpart, um die
Treue der Walliſer gegen die Schweiz wankend zu ma
chen ;
tern .

allein weder Volk noch Beamte ließen ſich erſchüt
Turreau

hob die Municipalität von Sitten auf,

welche den von ihm erwählten Behörden ihre Anerkennung
verſagte.

Das Beiſpiel dieſer Feſtigkeit xiß andere Ge

meinden fort.58)

Vier und zwanzig Abgeordnete ſetzten ſich

mit Lebensgefahr dem

Schnee ,

den Stürmen und aller

Strenge des Winters aus , um über die Gemmi zu geben
und der helvetiſchen Regierung ſo wie dem franzöſiſchen
Seſandten eine Zuſchrift von 74 Gemeinden des Wallis
zu überbringen , deren Zahl bald auf 90 anſtieg.59 )

Sie

beſchwerten ſich darin über die Beſitznahme ihres Kantons
durch franzöſiſche Truppen , über die Drohung , denſelben
von der Schweiz zu trennen , und andere Willkührlichkei
ten .

Verninac wich unter dem

Inſtruktionen zu haben ,

Vorwand , hierüber keine

den Klagen der Gemeinden aus

57) Sitten , 4. Pluv . Jahr X (24. Jan. 1802) .
58) Nouvellisle vaudois , 19. Febr . , 12. und 19. März .
59 ) Ibidem , 9. März .

175
und faste gleichzeitig eine Beſchwerde gegen die Abſendung
eines belvetiſchen Comminars ab ,

welche

dem

Grundſats

der Unterbandlung über das Wallis entgegen ſei. 60)
Die Zuſchrift der 74 Gemeinden kam
Bemübung dem

durch) Stapfers

erſten Conſul zu Geſicht.

Dieſer diftirte

jelbit die Antivort , welche der Minister des Auswärtigen
dem

helvetiſchen Geſandten übermachte.

Sie enthielt die

Vorbereitung auf die Löſung des Finotens :
„ Der erſte Conſul beauftragt mich),
wie unangenehm

ihm

Jhnen zu eröffnen ,

das Aufſehn geweſen iſt , womit die

helvetiſche Regierung einige Individueni, die ſich Abgeord
nete des Wallis nennen ,

empfangen

und

ihnen

hat , gegen die franzöſiſchen Behörden ſich in

geſtattet

Stmähun

gen zu ergehen. Ich bin beauftragt, Ihnen zu erklären ,
daß es das Wallis als ein unabhängiges Land anerkennt,
weltbes , da es jederzeit eine beſondere Verfaring gehabt
hat, als ein Staat für ſich regiert werden ſoll, ohne mit
Helvetien verbunden oder von demſelben abhängig zu ſein .“
Er ſetzte hinzıt, wenn die helvetiſche Regierung Frankreichs
Abſichten hinderte und fid ) an eine andere Macht wendete,
ſie ihr Ziel doch nicht erreichen , ſondern die günſtige Stim
mung des erſten Conſuls verſcherzen

würde. 61)

In der

Mittheilung dieſes Auftrages, den Verninac vom Miniſter
erbielt ,

hieß es fernier :

Regierung mit Rückſicht

„ Alles muß mit der helvetiſchen
auf ihre

Hoffnungen

auf das

Wallis ins Reine gebracht werden , welches ſie als in kei
ner, weder bürgerlicher noch verfaſſungsmäßiger,
dung mit

Helvetien

ſtehend betrachten ſoll.

Verbin

Mit dieſem

Gegenſtand haben Sie ſich jeßt hauptſächlich zu befaſſen .
Der erſte Conſul glaubt ,

rich nicht mehr in die innern

60) Prot. des fl . Nathes , 22. Februar 1802 .
61 ) Der Min . an Stapfer , 4. Germ . (23. März) .

176
Angelegenheiten Helvetiens miſchen zu ſollen , da dasſelbe,
ſeit er ſeine

neue

Regierung

anerkannt

hat ,

ein

von

Frankreich unabhängiges Larid rei. Was uns wichtig iſt,
iſt das Schickſal des Wallis und daß es keine Untertha
nen in velvetien gebe .

Sie werden daher , jedoch immer

auf ſehr verſteckte Weiſe, die Revolutionsmänner, die ita
lieniſchen Vogteien, die Waadt und die von den Vogteien
abgetrennten Landſchaften unter ihren Schutz nehmen .“ 62)
Stapfer proteſtirte gegen die Anſprüche der franzöſiſchen
Regierung auf das Wallis und gegen deſſen Trennung von
der Schweiz , von der es immer einen integrirenden Theil
ausgemacht habe.63 )
den ,

Verninac ließ Reding durch Jeman

gegen den dieſer kein Mißtrauen haben konnte ,

forſchen .

er

„ Sie können nicht zu einem Tauſch Hand bie

ten , ſagte Reding ,

ſondern bloß in die Herſtellung einer

Heerſtraße einwilligen , deren Benutzung nach beſtimmten
Grundſätzen und dem Gutfinden Oeſtreichs feſtgeſtellt würde. “
Da die Verhandlungen vergeblich waren , ſo blieb nach ſei
ner Meinung nichts übrig , als feſt bei dem
bleiben .

Beſchluſſe zu

Von da an bemülte er ſich , die Meinung zu wi

derlegen , daß der erſte Conſul noch weitere Plane babe
und daß die Unabhängigkeitserklärung des Wallis nur die
Einleitung zu deffen Einverleibung fei. 64)
Die helvetiſche Regierung ſdyichte den Senator Pfiſter
als Bevollmächtigten ins Wallis , um

ſich wo möglich mit

Turreau für Herſtellung der verfaſſungsmäßigen Ordnung
zu verſtändigen .

Er war ein Mann

Charakter und Talenten .

unterrichtet, 65 ) weigerte ſich , mit dem
62)
63 )
64 )
65)

von gewöhnlichem

Turreau , durch Verninac davon
Abgeordneten über

Der Min . an Verninac, 4. Germ . ( 25. März).
Stapfer an den Min , 8. Gerin . ( 29. März).
Verninac an den Min ., 14. Germ . ( 4. April) .
Ibid . 2. Vent. (21. Februar) .

177
die Maßregeln einzutreten , welche für die Erhaltung einer
verfaſſungsmäßigen Ordnung im Wallis zu ergreifen wä
ren . Er erklärte , feinen Schritt zurückgehen zu können ,
noch eine andere Gewalt,
über ſich anzuerkennen .
und

nehme die

Stapfer

in

als die franzöſiſdie Regierung

Er handle nach ihren Befehlen ,

Verandivortlich feit für alles auf ſich. 66)

Paris

theilte Tallerrand

die Zuſchrift der

Walliſer an den Senat mit und bat itin ,
Conſul vorzulegen ,

um

eine Erleichterung

diefes Volkes zu bewirken .
drückte der

ſie dem
im

Nach vierzehntägigen

erſte Conſul in

erſten

Sdicial
Warten

ftolzen Schreiben fein

einem

Misralien über die Wichtigkeit aus , welche die helvetiſche
Regierung

dem

Schritt

der

Gemeinden

weder die Quälereien Turreaus ,

beilege.

Aber

110ch die Auflöſung der

Gerichtshöfe und Municipalititen , in der Abſicht, Priva :
ten und Gemeind: n willführlich zu bedrucken , noch die fer
vile Thätigkeit des Statthalters Pitiet fonnte den Wunſch
nach Vereinigung bervorbringen. Je enger man das Volk
in Ketten ſchmiedete, deſto mehr flammerte es ſich an die
Schweiz an ,
half.

ſo wenig dies ihm

auch in ſeinem

Unglück

In mitten der ſchrecklichen Auftritte, durch welche

man Landleute zivingen wollte , ihre freiwillige Unterwer
fung zu

erklären ,

unter der

rief einer derſelben , er würde noch
„ Es lebe die Schweiz !"

Guillotine ſchreien :

Daran verzweifelnd, die Standhaftigkeit dieſes Volkes be
ſiegen zu können , legte die franzöſiſche Diplomatie ſeiner
Leichtgläubigkeit eine Falle. Unter dem Vorwand des theils
weiſen
anfangs

Widerſtandes ,
gefunden

den die Einverleibung des Wallis

hatte ,

verſprad , der erſte Conſul den

Wallijern lirverſammlungen
eine Verfaſſung zu geben.

und die Freiheit,

ſich ſelbſt

Sie ſollten dieſes Recht ſchein

66) Prot. des fl . Nathjes , 2. März 1802 .
Po. XIV.

12

178
bar unter den Aufpicien

eines Commiſſärs der cisalpinis

ſchen und eines Commiſſärs der helvetiſchen Republik, in
der That aber unter der Aufſicht der franzöfiſchen Militär
bebörde ausüben , welche ihre Gewalt dem

Oberamtmann

Auguſtini, einem dem Willen des Gebieters ergebenen Füh
rer , übertrug.67) Unterdeſſen vermehrte Turreau feine
Plackereien ; er ſchickte Truppenabtheilungen in die kleinſten
Weiler , die nie keinen Soldaten geſehen hatten ; dieſe Ere
kutionstruppen nahmen den Einwohnern ihre letzten Le
bensmittel und Habſeligkeiten weg.

Ehre dem

Chef der

87. Halbbrigade , Philippon , der ſtets darauf bedacht war ,
ſeinen Soldaten Mitleid für die Opfer einzuflößen.

Als

die Waliſer -Abgeordneten von Bern nach, Sitten zurück
kamen, ſtellte ſie Turreau als Störer der öffentlichen Ruhe
unter bürgerliche und militäriſche Aufſicht.

Um den Wi

derſtand mehrerer Diſtrikte und Gemeinden zu brechen ,
belegte er ſie mit einer neuen Steiner von mehr als 50,000
Franken , in monatlichen Terminen zahlbar . Alle Ein
ſprachen waren umſonſt . Die wärmſte Beredtíamkeit Sta
pfers ſchien an der Eisrinde Talleyrands und Bonapartes
zu erſtarren .

„ Was wird Europa daju ſagen , ſchrieb der

helvetiſche Miniſter, wenn es ſieht, daß die Franzoſen zu
erſt während des Krieges Tod und Verwüſtung über das
Wallis brachten , um es feſter an Helvetien zu ketten ; bald
hernach aber dasſelbe mit der Geiſſel der Zwietracht und
der härteſten Militärdeſpotie heimſuchten ,

um

es wieder

aus den Banden zu reißen , die man zu feſterer Verknü
pfung

mit Blut geleimt hatte ?

Miniſter ,

Wahrhaftig ,

Bürger

alle möglichen Beweggründe der Gerechtigkeit,

Menſchlichkeit , der Ehre und des wahren Ruhmes verei
nigen fich, um den erſten Conful zu vermögen , den Walli

67) De Rovéréa , Mém . l. VIII , ch . 6.

Ende.

179
fern ihr Vaterland und den Schweizern des Wallis unter
Bedingungen zurückzugeben , welche den einzigen Zweck, den
Frankreich dabei haben kann , erfüllen ." 68) Die Sabinete
von Wien und Berlin waren außer Stande, das unglück
liche Land
ſchützen .

gegen

den

Willen

des

erſten

Conſuls zu be

Am 1. April erklärte Bonaparte das Wallis für

eine umabhängige Republik ; allein den letzten Schritt that
er noch nicht ; denn zwei Wochen ſpäter eröffnete der Mi
niſter ſeinen

Bevollmächtigten :

„ Es iſt ſtets die Abſicht

des erſten Conjuls , daß die Anſprüche der belvetiſchen Re
gierung auf das Wallis ,

jo unbegründet ſie auch ſind ,

zwiſchen Ihnen und einem

Bevollmächtigten derſelben re

gelmäßig erörtert werden .

Beſtehen Sie darauf.

Verlan

gen Sie förmliche Conferenzen , und wenn Sie es dazu
gebracht haben , daß endlich eine Verhandlung über dieſen
Punkt eröffnet wird, ſo führen Sie, wie ich Ihnen mehr
mals im

luftrag des erſten Conſuls empfohlen babe , ein

genaues Conferenzprotokoll und ſchicken Sie mir jedesmal
den Verbalprozeß der einzelnen Sitzungen.c9 )

Nichts deſto

weniger ſetzte Turreau ſeine Grauſamkeiten fort :
dem

außer

diplomatiſchen Wege correſpondirte er direkt mit dem

erſten Conſul.
Dieſer anerbot ſeit mehreren Monaten das Frickthal
als Tauſch gegen das Wallis . Das Frickthal , von den
öſtreichiſchen Staaten losgeriſſen , ohne unter eine andere
Herrſchaft zu kommen , und weder zu Frankreich , noch zu
Selvetien , noch ſich ſelbſt gehörend , befand ſich in einem
faſt anarchiſchen Zuſtande .

Bei

den öffentlichen Geldern

und der Gemeindeverwaltung war die Verſchleuderung an
der Tagesordnung, die Auflagen wurden unter dem

68) Note Stapfers an Talleyrand , 27. März 1802 .
69) Sdhreiben vom 30. Gerin. (20. April).

Vor

180
wande , daß fie dem öſtreichiſchen Steueramt in Freiburg
bezahlt würden ,

um gangen .

Die franzöſiſche Regierung

wünſcyte die Aufſtellung einer proviſoriſchen Verwaltung ;
allein es fain nicht dazu.70 )
In den erſten Tagen des
Jahres 1802 war Doftor Fahrländer als Agent des fran
en Cofandten nach 2 : feburg gekommen , init dem
Auftrage,
von dieſem

im Namen Frankreichs und Svelvetiens Beſitz
Lande zu nehmen . Das kaiſerliche Oberamt

in Rheinfelden ward durch General Montrichard aufgelöst
worden ; die Landſtände traten zuſammen und richteten eine
proviſoriſche Verwaltung ein .

Das Land folite bis zu ſei

ner Einverleibung in Helvetien unter dem Stutz der fran
zöſiſchen Regierung frei bleiben und eine kleine Abtheilung
franzöſiſcher Truppen unterhalten . !)
Je abhängiger ſich Helvetien von
deſto mehr mußte

es

Frankreid fühlte,

ſich nach anderer Hülfe umſeben .

Reding hatte während ſeines Aufenthaltes in Paris die
Vorbereitungen für eine Geſandtſchaft nach Wien getroffen .
Dies war nach ſeiner Rückkehr eines ſciner erſten Geſchäfte.
Auch) mit dieſer Sendung beauftragte er Dießbad ) von
Carouge.

Vor allem aus ſollte er die Anerkennung der

helvetiſchen Republik zu erlangen fuden , mit Behutſamkeit
die traurige Lage der Schweiz ſo wie die Nothwendigkeit
auseinanderſetzen , ſich den Forderungen und Befeblen Frank
reichs zu unterziehen , und den Wunſch ausſprechen , ihr
Gebiet auf Grundlage des weſtphäliſchen Friedens herge
ſtellt zu ſehen . Beſonders legte man großes Gewicht auf
die Neutralität; wenn die Mädyte fich dazu verſtänden ,

70 ) Verninaç an den Min . 22. Niv . ( 12. Jan. 1802) .
71 ) Der Vollziehungsausſdjuß des Fricftbales an alle Bürger und Elite
wohner, 9. Febr . 1802 ; der Statthalier des Fricfiliales al die
Vürger und Einwohner, 16. Febr . Nouvelliste vaudois , 19 .
und 26. Februar.

181
ſie nicht nur nicht zu

verletzen ,

ſondern

ſie auch gegen

jeden Angriff zu ſchützen , ſo würde die Schweiz felbſt bald
im Stande ſein , ſie zu vertheidigen. Der helvetiſche Mi
niſter fand eine günſtige Aufnahme und erhielt das Vers
ſprechen , daß der Wienerhof einen Botſchafter nach der
Schweiz ſchicken werde.

Auch konnte die Republik hoffen,

das gute Vernehmen mit Rufland ,

Preußen ,

Großbria

tannien und dem Fürſt - Biſchof von Constan ; bergeſtellt zu
ſehen.72)

Umſonſt hatte das franzöſiſche Miniſterium durch

ſeinen Gotfibafter

die Abſchickung eines belvetiſchen

fandten nach Wien zu hintertreiben geſucht.
drang

es

Gez

Umſo mehr

auf die Organiſation Helvetiens , um

andern

Mächsten keine Zeit zu laſſen , ſich auf zu direkte Weiſe in
dejjen

Angelegenbeiten zu mifchen.75)

72 ) Von Tillier II , 413–417 .
73 ) Der Min . an Berninac , 27. Niv . ( 17. Jan. ) ; Virninac an den
Min . 30. Niv. ( 20. 31.1 . ) . Aut fabrieó er ihm am 28. Pluv .
( 17. Febr . ) , sie bevorſtehende Anfunſi des Herrn von Krumpipen
erweife bei den Feinden Franfreichs große Hoffnungen . Sie vera
ſidern , dieſe Sendung ſei in Paris mit dem Herrn von Cobentzel
zur nämlidhen Zeit verabredet worden , wie die Sendung Diep badys
in Wien . Die Deckereien , die Gobembel ſeit drei Monaten gegen
Stapfer ſid, erlaubte, machen dieſe Behauptung ſehr walırſcheinlich .
Die Gegenwart Forumpivens wird gewiß die sjoffungen der llebel
geſinnten il).iiweiſe erfüllen. Sie wird unſere Freunde ein ich ich =
tern und unſere Feinde ermuthigen . Dieſe Sendung giebt zu Praha
lereien Anlaß . Dieſer Zuſtand verlängerte ſid ). Verninac formt
am 4. Floreai ( 24. April) darauf zlır ck ; er la
alle Inſtruf:
tivnen Diegbach) ; zielen dahin , die Einniidung des Kaiſers in die
frísweizer i den ungelegenteiten herbei 3 !! rufin und ilyn zu vermo
gen , ſich für ein den franzöſiichen Intereſſen feindſeliges politiides
Syſtem zu erklären . Es ideint, fügt er binzu, daß es der Faftion
nicht gelungen iſt, die Miniſter des Kaiſers aus den Schranfen
ilırır Vetutſamivit herauszulucfen. Diesbad) beflagt ſich , daß er
sie fibreiſe uniren18 nicht bewirfen founte
an antivortete
iihm , die Sdyweiz habe noch feine Verfaſſung ;

das Beſtehende ſei

182
Die Verhältniſſe im

Innern

ſchienen ſich anfangs in

mehreren Punkten feit dem Eintritte der ſechs neuen Mit
glieder in den

kleinen Rath beſſer zu geſtalten .

geheimniß ward vom

Das Poſt

Staat gewährleiſtet, die Cenſur ab

geſchaft, die Prepfreiheit hergeſtellt .

)

Aber der unver

meidliche Zwieipalt zwiſchen der Geſammtheit der Rätie
und den rechs neuen Mitgliedern zeigte ſich auch ſehr bald .
Obſchon dieſe Sechs die Mehrheit der Vollziehungsbehörde
bildeten, machten ſie ihre lieberlegenheit nicht geltend , To
lange noch Hoffnung war , die
hern .

Parteien einander zu när

Man erwiederte ihre Mätigung und ihr Eritgegen

kominen mit Kälte ; man ließ ſie fühlen , daß ſie Eindring
linge feien , die man ſich aus Noth gefallen laſſen müſſe.
Bei Unlaß des

Entwurfes

zu

einer

Aenderung in der

Verfaſing brad der Streit zwiſchen ihnen und dem Senat
aus.75 )

In dieſer Bebörde berrídten die Föderaliſten und

die Liebe zum

Alten vor . 75)

Die Minderheit richtete ihre

vou feiner Dauer . Die Politik der kaiſerlichen Miniſter fdien die
zu ſein , die Fafiion unter der Hand 311 ermutligen , und ſich erſt
311 erklären , wenn die Dinge durch ſie jelbſt auſ den gewünſdten
Punkt gebracht wären .
Ver :
74) Prot . des fleinen Rathes , 8. Febr . und 5. März 1802 .
ninac an den Min. 30. Frim . Jahr X ( 21. Dec. 18:01 ): „ Das
Poſtgeheimniß wird in Bern verletzt. Der Poſtdirektor, den icly
darüber beſragt habe , hat ſich nur ſo weit vertheidigt, als er es
thun inufte, um ſich gegenüber den Behörden Feine Vloße zu geben .
So bin ich genöthigt , meine Briefe nad Nzuenburg zu fchickeri.
Dirst til nicht die einzige nußerordentliche Maßregel, welche ſich die
gegenwärtigen Behörden erlauben . Sie unterhalten das uiſdid :
lidite Spionenweſen und haben ſogar (don snusſuchungen vors
nchmen laſſen .“
75 ) Nengers fleine Schriften , S. 71 , 72 .
76 ) Vo: 31 Senatoren hielten 16 Föderaliſten ſyſteinatiſch zuſammen
und riffen die linentſchiedenen mit fid fort . Die andere Meinung
zählte unr 11 entſchiedene Stiinmen . Man vereitilte im Sinat

183
Blicke auf Frankreich . )

Der Kampf zwiſchen den beiden

Grundprincipien erneuerte ſichy.
der Senat 12 Tage lang;

Im Februar verhandelte

jeder Artikel des von

einem

Ausſchuß ausgearbeiteten Verfaſſungsentwurfes ward nur
mit ſchwacher Mehrheit angenommen .
geſetzgebenden

Behörde vom

Die Sitzung der

17. Februar giebt ein Bild

von der gegenſeitigen Stimmung der Gemütber.
ungeduldig darüber ,

die

Anſichten

Schmid ,

der Minderheit durch

eine compafte Mehrheit beſtändig verworfen zu ſehen, er :
eiferte ſich ſo ſehr ,

daß er

ſagte ,

die Verhandlung fei

offenbar nur eine leere Förmlichkeit ,

und es ſcheine ihm

deshalb paſiend , über den Entwurf im
men .

Ganzen abzuſtima

Dieſe Neußerung ergriff Reding ,

beeilte ,

über den

verlangte fub
derbeit babe
beſtehe in

der ſich ſchon

Vorſchlag abſtimmen zu laſien .
das Wort.

Er hob hervor ,

in der Shut Urſache ,

Senat ein

Nun

die Min

fich zu beklagen ,

Bund von 16 Stimmen ,

es

der ſich

in keiner einzigen Frage trennen laſie ; die neu berufenen
Mitglieder könnten ſic) wohl mit Recht ſagen , man babe
ſie kaum

deswegen aus ihrer Zurückgezogenheit hervorge

holt , bloß um

ihren Namen zu einer Arbeit herzugeben ,

die ohne ihr Zuthun vollendet ſei , und die überaus fehler
bafte Beſtimmungen enthalte ; übrigens habe die Minder
heit fein Hell ,

daß ſie an der Verfaſſung vom

feſthalten werde, welde vom
Beitritt der

29. Mai

Volk angenommen , durch den

oberſten Behörden ſanktionirt ſei,

überdies

die nicht zu verachtende Gewährleiſtung des Auslandes für

ſogar das Uebergewidyt der patriotiſdien Stimmen , wie man damals
ſagte , indem man durch ein Reglement feltjetzte, daß jedes Geſchäft
vor den Senat fommen ſollte , ſobald 4 Mitglieder des kleinen Na
thes es verlangten . Verninac an den Min . 26. und 30. Pluv .
( 15. und 19. Februar ) .
77) Ibid . 26. Pluv .

184
ſich habe und deshalb allein der Schweiz eine dauerhafte
Regierung ſichern könne .
faſſung vom

Reding antwortete, die Ver

29. Mai ſei im Einverſtändniß mit Frank

reich abgeändert worden , die Grundlagen der neuen

Re

daktion haben deſſen Zuſtimmung erhalten und nichts könne
einen officielleren Charakter an ſich tragen , als der amt
liche Bericht, den er hierüber dem

Senate erſtattet habe .

Ich ſehe nichts officielles, erwiederte Kuhn , außer Bona
partes Schreiben , von welchem

jedes Wort in die Herzen

aller Schweizer eingegraben iſt, und ſicher ſind die Grund
ſätze dieſes Schreibens nicht diejenigen der Verfaſſung ,
die man hier annimmt.

Reding entgegnete nichts mehr
Verninac erſtattete

und die Sißung ward geſchloſſen .
dem

Miniſter Bericht hierüber nnd fügte folgende

merkung hinzu :

„ Die Entgegnung Kuns

hatte um

Be
ſo

mehr Gewicht , als das Schreiben des erſten Conſuls ,
welches durch meine Bemühung und Shrem Wunde ge
mäß möglichſt verbreitet worden iſt, in

dieſem Lunde ſchon

den Charakter einer Charte beſitzt, an welche die Völker
vormals den Begriff ibrer Rechte knüpften und die ſie als
das Pfand ihrer
wurf im

Freiheiten

betrachteten ." 78)

Der Ent

Ganzen , ein unförmliches Gemiſch von Einbeits

ſyſtem und Föderalismus, 79 ) ward mit 13 gegen 11 Stim
men angenommen , unter welch letztern man die entſchie
denſten Republikaner zählte . 80)

Die öffentliche Meinung

ſprach ſich dafür und dagegen aus, die Preſſe war thätig.
Die Unitarier mißbilligten im
ein Theil der

Föderaliſten

Allgemeinen den Entwurf;

billigte ihn nur aus Anbänge

lichkeit an die Männer ihrer Partei ,

die an der Spitze

78) Verninac an den Min . 30. Pluv . ( 19. Februar ).
79) Siehe denſelben in Bull . des lois , VIII , 69-84 .
80) Kuhn , Füßli , Rüttimann, Anfermatt , Nengger , Dolner , Pellis ;
3 Senatoren und der Präſident ſtimmten nidit ; 4 w.nrrni abweſend.

185
der Geſchäfte ſtanden ;

nie rechneten

darauf,

durch ihren

Einfluß und init Hülfe des Auslandes neue Vortheile zu
erlangen.

Die Abneigung, welche die Mehrzahl der Ein

wohner gegen dieſen Entwurf kund gab

und das geringe

Vertrauen, das er einflößte , S ' ) nöthigte den Senat zu ge
waltſamen

und

künſtlichen Mitteln zu greifen

Annahme durchzuſetzen .
volution vom

Der Beſchluß ,

um deſſen

welcher die Re

18. Oktober vollendete, hatte die Zuſammen

berufung einer allgemeinen Tagfatzung nach Verfluß von
drei Monaten verbeißen.

Der Senat wagte nicht, ſie ein

zuberufen , weil er in den Fantonstagſatzungen mehr Nusa
ſicht für die Annahme zu haben hoffte .
der Größe

des

einzelnen Kantons

Dieſe ſollten nach)

aus dreißig ,

zivanzig

oder fünfjebn Mitgliedern beſtehen , welche durch ſehr be
ſchränkte Wahlcollegien und in zwei Stufen erwählt wür :
den.82)

Alle dieſe Vorſichtsmaßregeln bewieſen ,

daß die

entworfene Verfaſſung keine Lebensfähigkeit habe.
Interdeifen wurde man durch das dumpfe Gerücht einer
nahen Einverleibung der Schweiz in Frankreich, erſchreckt.
Eine Kundmachung der Regierung ,

welche

ſich auf den

Frieden von Luneville und die Verſprechungen des erſten
Conſuls berief, $ 5 ) berubigte zwar die Gemüther über dieſen
Punkt, ſöhinta fie aber nicht mit dem

Verfaſſungsentwurf

aus . Noch beſſer wären ſie durch Mittheilung der In
ſtruktionen , die Verninac erhielt , beruhigt worden . Der
erſte

Conſul,

ſeinem

Lieblingsgedanken

Schweiz getreu , ſchrieb dem

hinſichtlich

der

Botſchafter vor, die helveti

ſche Regierung, ſo wie den Sieg der freiſinnigen

Grund

fäße und des Syſtemes der Verſöhnung der Parteien zu

81 ) Verninac an den Min . 20. Vent. ( 11. März).
82 ) Beſchlüſſe vom 26. Februar und 4. März 1802 .
83 ) Þroklamation vom 11. März ; Bull . des lois , VIII , 100 , 101 .

186
unterſtüßen . S :)

Allein Bonaparte , der den

Verfaſſungs

entwurf nicht übel fand, 85 ) konnte feine Anſchauungsweiſe
der Mehrzahl der Schweizer nicht belieben .

Im

Auge

meinen hatte das allgemein ſchweizeriſde Intereſſe weni
ger Einfluß auf die Anſichten , als der Kantons : und Par
teigeiſt. 56)

Die Stadt Zürich) war dem Verfaſſungsentwurf

84) Siehe dieſen Theil der Inſtruftionell , vom Minifier am 6. Vent.
( 25. Febr. ) an Verninae geidsiat, in Folge eines Schreibens vom
erſten Conſul an den Min . vom 1. Vent . ( 20. Febr . ) : „ Der erſte
Conſul wünſcht , daß Sie unmittelbar nad dieſem Schreiben den
als definitive Regierung Helvetiens anerkannten Landammann und
Senat mit Ihrem Einfiuß unterſtützen und in fie dringen, die Ver:
faſſung ihres Landes unverzüglich zu vollenden ; werden Sie Ihren
Einfluß beſonders dazui an , die Wahlen in die Tagfaßung und an
alle untergeordneten Stellen ohne Rabale , ohne Parteilichfeit und
im Sinn der Senatswahlen in den Senat vor fidy gehen zu laſſen .
Es liegt uns daran , daß dieſe legte Behörde in ihrem jebigen Bes
ftande verbleibe , und daß die freiſinnigen Grundſätze ſo wie das
Syſtem der Verſöhnung und Annäherung der Parteien surdi allen
unſern Einfluß aufrecht gehalten werde. Die Freiheitsfreunde, die
ſehr zahlreich ſind , und deren Einfluß die franzöſiſche Regierung
durch die lebten Ernennungen abſichtlidi verſtärkt hat , müſſen
wiſſen, daß es ihre Eire erfordert, daß fie ihre Grundſätze mit der
Cinſicht und Veharrlichkeit vertheidigen , welche ihre gute Sadhe
verdient.“
85) Jbid .
86 ) „ In dieſem Lande ſieht man nicht über ſeinen Berg oder ſeinen See
hinaut. So beſchränft iſt im Allgemeinen der politiſche Herizunt
der Saweizer. Dies gilt beſonders von den alten Familieu und
es iſt bemerferidwerth, daß nur eine ſehr Fleine Zahl derſelben ſich
zur Zeit für das Einheitsſyſtem und für eine fräftige Gentral.
regierung ausgeſprochen hat . Sie finden es angenehmer , leichter
und öfonomiſcher, zu Hauſe auch noch ſo wenig ſagenden Einfluß
und Madt zu genießen. Sie kennen ohnehin den fdweizeriſchen
Eigenſinn. " Verninac an den Min . 12. Frim Jahr X ( 3. Dec.
Verninac ſagte dem Miniſter am 4. Germ . ( 23. März ),
1801 ) .
die Verfaſſung vom 29. Mai werde je länger je mehr der Gegen :
fland der Wünſche und Hoffnnngen der Patrioten und aller ver
nünftigen Leute . „ Niemand wollte etwas davon wiſſen , als ich ins

187
ganz beſonders günſtig ;

die Urverjamınlung war daſelbſt

febr jublreict) beſucht ; man fab) die Geiſtlichen wieder zum
erſten Mal daran Theil nebmen , denen durch die odtiſche
Verfarung die Ausübung ihrer bürgerlichen Rechte entjo
gen geweſen war ; viele angeſehene Mitglieder der alten
Regierung wurden zu Wabinännern ernannt. Die Mehr
heiten der zücheriſchen und berniſthen Tagjatung des vo
rigen Jahres , die ſich als die einzig geretzlichen Reprüren
tanten ihrer Kantone betracyteten , luten
die Freiheit der Wahlen

den Senat ein ,

herzliſteiten und dabei den

Ver

fajungsentwurf vom 29. Mai in Vollziehung zu bringen .
Sn den Santonen Zürid ) und Bern folgte die in entgegen :
gerostein

Cim

Suſtinft, indem

von Emilaren bearbeitete Candidaft ihrem
ſie ſich gegen den Entwurf ausſprach).

Die

Wahlverſammlungen wurden ſpürlich , in einigen Bezirken
gar nicht beſucht .

„ Wir

nerfernen ,

hieß es ,

nur die

belveriſche Nation als Souverän der helvetiſchen Republik,
und nur eine algemeine Tagjatzung bat das Recht,
Verfaſſung für ganz Helvetien zu geben .“
herſtellungsverein von

eine

Der Wieder:

Thun bearbeitete das Oberland und

andere Gegenden ohne Erfolg ; öffentlicije Beamte , durch
die Klaire der reichen Bauern unterſtützt , erhielten
Rube. $ 7)

die

Indeſjen , da die Verbindung von Thun ſich über

das Oberland , Unterwalden , Uri, Schw !) , Giarus , Up :
penzell bis Bünden verzweigte und ebenſo Freiburg, So
lothurn , Aargau , Zürich umfaßte , und da die Unitarier
ibrerſeits in der Stille ihre Gegner aus der Verwaltung
zu verdrängen ,

und ſich die ausſchließende sverifihaft zu

ſicherit ſuchten , ſo konnte unter dem

Schein einer täuſden

Land fam . Jetzt wird ſie von der großen Mehrzahl der Bürger
als 2ohithat aufgenommen werden und nur die unverbeſſerlidier
Anhänger der alten Misbräuchie gegen ſich daben.“
87 ) Vun Tillier , II , 425 – 442 ; Meyer, II , 623–629.

188
den Ruhe der geringſte Vorfall einen allgemeinen Umſturz
herbeiführen.88)

Der Kanton Luzern ,

wo die Unitarier

ſiegten , verwarf die Verfaſſung ; ebenſo Zug , Appenzell ,
Thurgau , aus verſchiedenen Gründen , z . B. wegen der
verwickelten Wahlart und der Zweideutigkeit einiger Be
ſtimmungen.
eine

In mehreren

annehmenden Kantonen war

ſtarke Minderheit vorhanden .

ſtimmten dem Entwurfe bei ,

um

Die drei Urkantone

das Vaterland ,

wie ſie

ſagten, aus einem proviſoriſchen Zuſtande zu ziehen , beron
ders aber weil ſie durch die ihnen verſprochenen Vortheile
gewomen waren . Aus Achtung für die Gründer der ſchwei
zeriſchen Freiheit und für ihre Nachfommen , die in letzter
Zeit ſo hoben Muth bewieſen und ſo viel für die Ehre des
ſchweizeriſchen Namens und für die Freiheit gelitten hat
ten , beſchloß der Senat am 2. März , die direkten und indi
rekten in Uri , Schwyz und Unterwalden bezogenen Steu
ern ſollten einzig für ihre Kantonalbedürfniſſe verwendt
werden und zwar ſo lange, bis man ihnen auf dieſe Weiſe
die Summe von 720,000 Schweizerfranken erſtattet hätte.S9 )
Diele der Gleichbeit widerſtrebende Ausnahme verletzte ihre
Mitſtände . 90)

Die Waadt nahm den Entwurf gleichgültig

auf; die lirverſammlungen waren wenig beſucht. 9 )

Die

Frage wegen der Zehnten und Grundzinſe beſchäftigte die
Leute mehr.
Mit Erſtaunen vernahm

man in der Schweiz, daß das

Frickthal, welches ihr eben einverleibt werden ſollte , eine
Verwahrung gegen den Verfaſſungsentwurf erließ, weil er
Keime zu Unordnung ,

Finſterniß ,

Fanatismus und eine

alle beſſere Cultur des Menſchen niederdrückende Ariſto
88 )
89 )
90 )
91 )

De Rovéréa , Mém . 1. VIII , ch . 6 .
Siehe den Beſchluß im Nouvelliste vaudois , Nr. 20 .
leonhar ) Meiſter , 43 .
Nouvellisle vaudois , Nr. 25 .

189
fratie enthalte ,

ſo daß es den erſten Conſul bat ,

dieſes

Land lieber unter dem Schuß Frankreichs in ſeiner jetzi
gen Stellung zu laften , wenn helvetien nicht eine freiſin
nige Verfaſſung erhalte ,

mit hinreichender Centralkraft,

um die Freiheit des Volkes zu ſchützen.92)
Seitungen und andere Organe der Regierung drangen
auf die Nothwendigkeit ,
inachen ;

dem

Proviſorium

ein Ende zu

ſie gaben zu verſtehen , daß vielleicht die

tung der

Erhal

ſchweizeriſchen Unabhängigkeit von der Aunabme

des Verfaſſungsentwurfes abhange. Man verſicherte , der
erfte Conſul und der erſte Pandammann feien über die
Hauptgrundſätze derſelben
velliste

einverſtanden .

vaudois verſichert hatte,

der

Da der

Nou

Entwurf rei von

Paris gebracht worden , ſo erklärte Verninac in den öffent
lichen Blättern dieſe Behauptung für unwahr
er habe deshalb Klage geführt.

Ja die

und ſagte ,

franzöſiſche Re

gierung babe gegen die helvetiſche durchaus keine Meinung
über den Entwurf ausgeſprochen . 95)
Neutralität

war

nur ein

dünnes

Dieſer Schein von
Gewebe.

Frankreid ) ,

welches die Regierung in ſich noch entzweiter fab), als das
Land, mißvergnügt über den Widerſtand in der Walliſer
frage ,

mißvergnügt über den

Oefreich zu nähern ,
Mißtrauens.

ſchürte

Verninac,

Verſuch velvetiens ,
im

Stillen das

ſicky

Feuer des

der perſönliche Feind Nedings ,

den er durch Dolder erſetzt zu ſehen wünſchte, drängte die
Oppoſition zu einem entſcheidenden Schlage . Dieſe Partei
bereitete die Gemüther überall auf eine Veränderung vor .
Mehrere Woden verſtrichen in Erivartung und Un :
gewißheit.

Oſtern nabte.

Reding und die übrigen katho

liſten Mitglieder des kleinen Rathes , fämmtlich

Födera

92 ) Die conſtituirten Stände des Fridfthales an Verninac , 15. April 1802 .
93) Nouvelliste vaudois , Nr. 28 , 6. April 1802.

190
liſten , begaben

ſich auf das Feſt in ihre Kantone ; Reding

überdieß in der Abſicht, die Urfantone über ihre Zukunft
zu beruhigen .

Die Häupter der Föderaliſten , eine Intrige

der Gegner, die ſich augenblicklich allein am Ruder befan
den ,

fürchtend ,

fammen ,

kamen am

16. Abends bei Friſching ju

daſelbſt ſchlug Bay vor ,

Verninac anzufragen ,

ob die Unitarier auf Frankreichs Unterſtützung zählen kön
nen ,

und wenn , wie höchſt wahrſcheinlic ) , der Miniſter

keine beſtimmte Antwort gebe , zu verſuchen , die helveti
fchen Truppen zu gewinnen, um jeden Preis Rüttimann ,
Kuhn , Füßli, Rengger, Schmid zu verhaften und auf der
Stelle durch

die Linientruppen den General Andermatt

erſchieſſen zu laſſen , welcher der Partei ergeben war , die
den Sturz der Regierung beabſichtigte. 9 )
gung rieth) von

dieſer Gewaltthätigkeit ab .

hörten von dieſer Verſammlung .
nac in Verbindung war , 95 )

Qirjels Mäßi
Die Gegner

Kuhn , der mit Verni

berief mitten in der Nacht

die Einheitsfreunde unter den Gliedern des kleinen Kathes
beim franzöſiſchen Geſandten zuſammen .

Hier ſchilderte

er die bedenkliche Lage des Staates und die Gefahr jedes
Verzugs angeſichts eines ſchlagfertigen Feindes .

Auf ſei

nen Vorſchlag beſchloß man , den Senat auf der Stelle zu
vertagen , der Geſammtheit des kleinen Nathes proviſoriſch
die Regierung zu übertragen und unverzüglich eine

Ver

ſammlung von Notabeln aus der ganzen Schweiz zu beru

94) De Rovéréa , Mém . l . VIII , ch . 6 .
95 ) Verninac an den Min . 8. Vent. ( 27. Febr . ) : „ Kuhn und Sdmio
haben mir vorgeſtern in ihrem und Nenggero , Nüttimanns und
Füßlis Namen erflärt , die Verfaſſung sei ein Körper ohne Kraft
und Leben , unfähig , dem ſchwächſten Angriff zu widerſtehen ; die
Mehrheit, die ſie geſchaffen , fönne den Kantonen feine freiſinnigen
Verfaſſungen geben , die unter ihrem Einfluß gebildeten Kantons
regierungen wären fiets von ihren eigenen Gefühlen erfüllt, u. f. f .“

191
fen ,

um

über

entivurfes vom

allfällige Abänderungen des Verfaſſungs
29. Mai

Truppen hielten ſich in
tigt ,

1801

311 berathſchlagen .

den Kaſernen bereit ,

Die

benachrich

nur von Andermatt Befehle anzunehmen. 96 )

Platzkommandant Wyttenbach

theilte

dem

Der

Kriegsminiſter

Friſching mit , daß eine nächtliche Verſammlung von Re
volutionären ſich berathe, um
der der Oppoſition aus dem

am folgenden Tage die Glie
Rath auszuſtoßen ; er anerbot

ſich), ſie feſtzunehmen und unverzüglich zur Verantwortung
zu ziehen .

Allein Friſching, von derſelben Geſinnung wie

Hirzel geleitet, weigerte ſich , den Streicy, womit er und
ſeine Partei bedroht war, durch eine Gewalttätigkeit ab
zuivehren .

)

Am Tage vor iener Nacht war der kleine Rath von
den Gerüchten in Kenntniß geſetzt worden , welche über
eine nahe

bevorſtehende Veränderung in der Form

den Perſonen der Regierung im

Umlauf waren .

und

Ein Mit

glied ſprach davon , wie wenig Anklang der Verfaſſungs
entwurf in der ganzen Schweiz finde . Man berieth lange
über die Mittel , den Gefahren des Vaterlandes zu begega
nen ; man verlangte einen Bericht und Anträge. 98 )

Am

folgenden Tage, den 17. April, erſtattete Kuhn , Präſident
des Juſtiz- und Polizei- Departements den verlangten Be
richt.

Als einziges Heilmittel in der verziveifelten Lage

nannte er die Annahme einer definitiven Verfaſſung und
die Begründung eines feſten politiſchen Zuſtandes.
Verfaſſung
einen

vom 29. Mai 1801 ,

fügte er hinzu ,

Die
ſchien

beträchtlichen Theil des Volkes für ſich zu haben.

Sie ward von der Tagfaßung beſeitigt; ihr eigenes Werk

96) Von Tillier , II , 450-453 .
97 ) De Rovéréa , Mém . 1. VIII , ch . 6 .
98) Prot. des fleinen Rathes , 16. April ,

192
fiel unter dem Schlage des 28. Oktober .

Die Verfaſſung

vom 26. Februar trägt das Zeichen der Mißbilligung des
größten Theiles der Schweiz an ſich .

Die Regierung hat

nicht die Kraft, ſie in Vollziehung zu ſetzen .

Sie iſt das

Werk einer Partei , die ihren ausſchießlichen Sieg in ihren
Ernennungen und übrigen Anordningen geſucht hat.

Nur

die Ausgleichung der Parteien und Meinungen kann den
Staat auf eine ſichere Grundlage zurückführen .

„ Der

einzige Weg daju ,

beruft

ſagt Kuhn weiter ,

iſt dieſer :

Männer von bewährter Erfahrung, von anerkannter Va
terlandsliebe, von unbezweifelter Rechtlichkeit.
aus allen Kantonen ,

aus allen

ihnen über eine Verfaſſung ,

Ständen .

die dem

Beruft ſie

Beratbet mit

Lande den Frieden

wieder zu geben vermag, benutzt ihre Einſichten , befragt
ihre Erfahrungen ; erkundigt Euch über das , was

in allen

Kantonen gleich nothwendig und anwendbar iſt und was
das individuelle Bedürfniß eines jeden einzelnen erbeiſcht.“
Zwei Stunden lang ivard dieſer Antrag mit Würde und
Rune beratben .

Der Präſident Rüttimann ,

Rengger ,

Dolder , Schmid , Füßli und Fiuhn nahmen ihn an , wäh
rend Hirzel , Friſching und Eſcher fich feierlich dagegen
verwahrten und bald ſogar die Sitzung verließen . Die
Mehrheit beſchloß : 1 ) Die zur Einführung der Verfaſſung
vom 27. Februar 1802 angeordneten Maßregeln einzu
ſtellen ; 2 ) eine Verſammlung von Bürgern aus allen Fan
tonen ,

welche die Achtung und das Zutrauen der Na

tion verdienen ,

zuſammenzuberufen ,

farfungsentwurf vom

um

über den Ver

29. Mai 1801 zu berathen , und die

ziveckdienlichen Abänderungen in demſelben vorzunehmen ;
3 ) zu dieſem

Ende hin 47 Notabeln zu bezeictnen , die ſich

am 28. April in Bern einfinden ſollten . 99)

Die Hauptſtadt

99 ) Prøt. des kl . Rathes , 17. April ; Berdyluß vom 17. April, enthal
tend die Namen der Notabeln , in Bull . des lois , VIII , 111-116 .

193
war ſo rubig, als ob nichts Außerordentliches vorgegangen
wäre .

Einige die

waren das

einzige

Straßen

durchziehende

Ungewöhnliche.

Am

Streifwachen

folgenden

Tage

dicten die drei Glieder der Minderheit des kleinen Ra
thes eine auf Gründe der Geſetzlichkeit ſich ſtützende Ver
wahrung und überdieß die Erklärung ein , daß ſie an den
Verhandlungen des kleinen Rathes keinen Theil mehr neh
men werden ,

was dieſe Behörde

am

folgenden Tage als

eine förmliche Entlaſſung zu betrachten beſchloß. 100)

Der

kleine Rath forderte ſeine Statthalter auf, die Ruhe mit
allen Mitteln aufrecht zu halten und empfahl ihnen Mäßi:
gung , jedoch ohne Schwäche.
Kuhn beeilte ſich zuerſt , Verninac von der Entſcheidung
Kenntniß

zu

geben .

Er verſicherte ,

diejenigen ,

welche

dieſe Maßregel vorgeſchlagen und durchgeſetzt haben , ſeien
entſchloſſen, die Räthe der franzöſiſchen Regierung zu be
folgen ;

die Wahl der Notabeln ſei in dieſem Geiſte;

handle ſich nicht mehr um

nackte Theorien ,

es

ſondern um

Sicherſtellung der Freiheit, die eher durch Berufung frei
ſinniger Männer zu den Uemtern ,

als durch Aufſtellung

der oder jener Verfaſſung erreicht werde . 101 )
Am nämlichen Tage , wo die Mehrheit des kleinen Ra
thes ihren wichtigen Beſchluß faßte ,
dem

theilte ſie denſelben

bevollmächtigten franzöſiſihen Miniſter mit .

antwortete unter Anderm

folgendes :

„ Im

Dieſer

Gefühl der

Verpflichtung, die zahlreichen freimüthigen und ſelbſtſtän
digen Einſprachen , welche ſowohl gegen den Beſchluß vom
26. Februar als gegen den Entwurf ſelbſt dem Senat ein
gereicht worden ſind, zu berückſichtigen ,

haben Sie be

ſchloſſen , die Entſcheidung der Einſicht und Tugend einer

100 ) Prot . des fl. Nathes , 18. und 19. April.
101 ) Verninac an den Min . 27. Germ . ( 17. April ) .
XIV, Bd.
13

194
berathenden Verſammlung achtbarer Bürger zu überlaſſent.
Das helvetiſche Volk wird zuverläſſig der Weisheit Ihrer
Abſichten , die ſich durch ihren Gegenſtand wie durch die
Wahl der

Mittel empfehlen ,

Gerechtigkeit widerfahren

laſſen. Es wird Ihnen Dank wiſſen , eine chiedsrichterliche
Priifung an die Stelle der Gewalt geſegt zu haben . ...
Die franzöſiſche Regierung wird mit Zufriedenheit eine
Maßregel vernehmen , die dahin zielt, die Vereinigung der
Parteien und die Ausgleichung entgegengeſezter Syſteme
zu vollenden .“ 102)

Montrichard verſprach alle Mittel an

zuwenden , um die Ruhe aufrecht zu erhalten . 103 )
Das perſönliche Benehmen Verninacs, das wir nach
glaubwürdigen Zeugniſſen

geſchildert haben ,

war nicht

ganz übereinſtimmend mit ſeinem amtlichen Auftreten.

Er

drieb dein Miniſter , der Plan zu einer kleinen Revolution
mittelſt der Einberufung von Notabeln ſei ihm von der
Partei der Patrioten mitgetheilt worden .

„Ich glaubte,

ſagte er, weder dazu ermuntern , noch davon abrathen zu
ſollen , weil man die Mitwirkung der franzöſiſchen Trup
pen nicht von inic verlangt hat .“ 106 )

Und gerade zu die

ſer Zeit duldete er , daß die Verſchwörung unter ſeineir
Nugen , im Geſandtſchaftshotel,
Stande fam . 105)

mitten in der Nacht zu

Der erſte Conſul

billigte

die paſſive

Rolle , welche Verninae in ſeinem Briefwechſel annahm.
,, Dieſe Rolle, ſchrieb ihm der Miniſter, paßt am beßten zu
dem

Rechte,

das wir haben und uns bewahren müſſen ,

der ſchweizeriſchen Regierung und ihren Anhängern oder
Nebenbuhlern die Verantwortlichkeit für die künftigen Er
eigniſſe , wie ſie auch kommen mögen , zu laſſen ;

102)
103 )
104)
105)

Bull . des lois , VIII , 117-119 .
Ibid . 120 .
Verninac an den Min . 24. Germ. ( 14. April).
Oben S. 190,

fahren

195
Sie fort, ſich in einer Stellung zu halten , daß das Mini
ſterium leidyt interveniren kann , wenn es nöthig iſt , ſei
es um das Uebel gut

zu machen ,

weldes zu verbindern

nicht in unſerer Macht geſtanden bat, ſei es um das Gute
zu ſichern , deſſen Gedeihen in Helvetien ſtets in den Wün
ſchen der franzöſiſchen Regierung liegt." 106)
Von
ding

am

dem

Vorgefallenen in Kenntniß geſetzt fehrte Re

19. frül )

eilijft nach

Bern

zurück.

Sogleict)

begaben ſich Rüttimann und Stubin zu ihm und ſuchten itin
zu bereden ,

gleich am nämlichen Tage als Landammann

und Präſident in der Sitzung des kleinen Rathes ju er
ſcheinen ,

wo er ſich von der Mothwendigkeit des Geſche

henen überzeugen würde.

Mit Entrüſtung warf er ihnen

Geſetzwidrigkeit, Gewalttätigkeit, abſichtliche Benutzung
ſeiner Abweſenheit und Mangel an Bartgefühl vor . fie
gaben zu , der Schein

ſpreche gegen ſie, rechtfertigten ſic)

aber mit einer lange vorher geſehenen Nothwendigkeit und
mit dem Vorgang des 28. Oktober 1801.

„ Jd ) bin des

Treibens der Parteien miide , antwortete Reding , und froh ,
mich bei dieſem Anlaſſe vom Getümmel der politiſchen Ge
ſchäfte loszumachen und in meine ſtille Heimath) zurückzu =
kehren .

Ich habe wahrlich genug

Tagfazungen und Se

nate geſehn und gehört und bin nicht geſonnen , ferner in
der Sitzung des kleinen Rathes perſönlich zu erſcheinen ,
ſondern werde heute Nacymittag meine Erklärung ſchrift
lich einſenden . Leben Sie voll. "
Mit dieſen Worten
entließ Reding die beiden Abgeordneten mit Höflidykeit und
Würde .

Der kleine Rath wartete bis Abends neun Uhr

vergeblich auf ſeine driftlide Erklärung. 107 )

Am folgens

106 ) Der Min . an Verninac , 30. Germ . ( 20. April) .
107 ) Rüttimnann begab fid zu ihm ; ſie haiten ein ſehr lebhaftes Ge
ſpräch, erzählt von 3ſdjoffe , Prometheus, III , 118-120 , und
in Helvetia , I , 621 – 623. Siehe Anhang D.

196
den Morgen ließ Reding , der einen Theil der Nadt mit
feinen politiſchen Freunden in Berathungen zugebracht hatte ,
den kleinen Rath wieder verſammeln und fam in Begleit
von Hirzel und Friſching in die Sitzung. 108 )

Nach ver

geblichen Bemübungen , die Urheber des Beſchluſſes vom
17. April zu deiſen Zurücknahme zu vermögen , entfernten
fic Reding , Hirzel und Friſiting .

Der kleine Rati) be
tracytete die Erklärung des erſten Landammanns als eine

Entlaſſung und übertrug die Verrichtungen und Rechte
dieſes Amtes dem erſten Statthalter Rüttimann. 109 )
Re
ding ,

welchem dieſer Beſchluß initgetheilt ward,

ſchickte

ihn mit einem Schreiben über die Verletzung feiner Rechte
und derjenigen des Senates

an Rüttimann zurück.

Der

kleine Rath gieng raſch zur Tagesordnung iiber . 110 ) Re
ding erließ ein Schreiben an den erſten Conſul , worin er
unter anderm ſagte :

„ Zu der Zeit ,

Vaterlandsliebe nach Paris führte ,

da mich die reinſte
uin mich mit dem

erſten Beamten Frankreichs über die Mittel zu verſtändi
gen ,

welche dem unglücklichen Helvetien eine allgemeines
Zutrauen genießende Regierung verſchaffen könnten , glaub ,

ten Sie , Bürger Conſul, eine Verſchmelzung der Parteien
würde zu dieſem Ziele führen .

Ich habe dieſes in Be
tracht der großen Vortheile , welche Sie mir davon ver
fprachen , glücklich zu Stande gebracht.“ Dann ſchilderte

er die Folgen dieſer Maßregel, erzählte die in ſeiner Ab
weſenbeit vollbrachte Revolution und fügte bei : ,, Ich kann
nicht glauben , daß dies der Erfolg der großmüthigen Ge
finnung rei, die Sie gegen mich an den Tag gelegt haben,
108) Hirzel , Friſching und Sicher ſchickten ſchon am 17. eine Verwah
rung ein. Eider nahm an dem zweiten Sdritt ſeiner Collegen
feinen Theil .
109 ) Beſchluß vom 20. April.
110) Prulof . des fleinen Naihes , 22. April.

197
und es iſt meine Pflicht, bei
welches Jhr Miniſter ,

Ihnen über das Benehmen ,

der Bürger Verninac,

Gelegenheit lefolgt hat , Klage zu führen .
uſurpatoriſche Gewalt des

kleinen

bei dieſer

Indem

er die

Rathes anzuerkennen

ſchien , hat er ſich nicht geſcheut , öffentlich Umtriebe zum
Umſturz einer Regierung zu begünſtigeni, welche Sie grün
den balfen , und die von der französiſchen Regierung an
erkannt worden iſt. Ich appellire an Ihre Rechtlichkeit .“
Atteint dieſe Berufung ward nicht angenommen und das
Schreiben blieb unbeantwortet.

Dieſe augenfällige Incon

requenz, mit der Bonaparte die Urbeber dieſer Reaktion ,
die den von ihm

ſelbſt aufgeſtellten Grundſätzen offenbar

zuwider lief, begünſtigte, und ſeine Ungnade gegen Reding
chrieb man nach) Roverea ' ) allgemein der unerſchütter
liden Feſtigkeit zu ,

womit Reding die Walliſer in ihrem

Entichluß unterſtützt batte, eher alles ſie treffende Unglück
zu ertragen , als ſich ſo weit zu erniedrigen ,
nigung mit Frankreich zu verlangen .
Hirzel

und zehn Senatoren reichten

ihre Berei

Reding, Stutthalter
dem

kleinen

Rathe

eine Verwahrung ein , worin ſie ſagten , daß, wenn ſie der
Verletzung aller Formen und der Nichtachtung

der drin

gendſien Vorſtellungen eine bloße Erklärung entgegen ſtell
ten ,
habe ,

dies

ſeinen

Grund

welche jenem

in

der öffentlichen Zuſtimmung

gewaltthätigen Schritte von dem

be :

vollmächtigten Miniſter der franzöſiſchen Republik ertheilt
worden ſei. 12)

Am 25.

reisten

die

meiſten

Senatoren

und Reding felbſt in ihre Heimath zurück . " 15 )
Dieſe vierte

Staatsveränderung

in

der

helvetiſchen

111 ) Mém . I. VIII , ch . 6 .
112 ) (Siflärung von 12 Senatoren an den kleinen Nath . 23. April 1802 .
Zwei andere Senatoren, Marcucci und De Sauſſure reidyten eine
beſondere Erklärung ein .
113 ) Von Tillier , II , 450— 464 ; Meyer , II , 632-635 .

198

-

Revolution war zwar ohne Anwendung von Waffengewalt,
ohne Störung der öffentlichen Ruhe vollendet, aber ihrem
Princip nach nichts deſio weniger

gewaltſam

und wider

rechtlich . Der Vorgang vom 7. Januar 1800 hatte nun
zum dritten Mal ſeine Frucht getragen . Wie am 28. OL
tober trat eine vollſtändige Aenderung im Regierungsſty
tem

ein .

Die Einbeitsfreunde triumpbirten von Neuem

oder glaubten vielmehr zu triumphiren ; denn der Sieg
gehörte der fremden Madyt, welche die innere Zwietracht
benutzend den Streit der Parteien ,

dieſer gebenden und

kommenden Sihatten , " 4) unterhielt.
Der Durchlaufene Zeitabſchnitt on nicht völlig ſechs
Monaten , durd) eine Regierungsänderung in zwei Theile
zerfallend , war zu ſebr von politiſchen Stürmen bewegt,
als daß ein ruhiges Staatsleben ſich entfalten konnte .

Wo

fich die Parteien zerfleiſchen , fiecht der Staat , und alles
leidet ,

die materiellen wie die geiſtigen Intereſſen .

Miniſter

von

nach dem

28. Oktober aufgegeben .

gen

erprobter Jüchtigkeit

Die

hatten ihre Stellen
Es mangelte an fähi

Leuten und die Umſtände verſchlimmerten die allge

meine Lage .

Die Finanzen, durch eine beträchtliche Schul

denlaſt gedriicft, konnten ſich nicht heben.

Um die Finanz

noth des Staates z11 erleichtern , vernachläſſigte man das
Kriegsweſen ; dies entmuthigte die Truppen .

Einige Män

ner verfochten die Intereſſen des Erziehungsweſens , vor
alen Peſtalozzi; der Kanton Zürich , ſeinen leberlieferun
gen getreu , beſtrebte ſich , feine Schulen zu heben ; allein
die Centralregierung konnte weder für den öffentlichen Unt
terricht, noch für die fiirche, die große Hoffnungen auf
ſie geſetzt hatte ,

etwas thun.

Die Wiſſenſchaften zogen

ſich in einſame Zufluchtsſtätten zurück.
der Geſellgebung lag brach .
114) Henri Monod , Mém . I , 197 .

Sogar das Feld

Zweites
Verſammlung

der

Kapitel .

Notabelu ;

Unruhen

im

Kanton

Leman ; neue Verfaſſung.

Uebergewicht Frankreichs

in Guropa

in Folge

des Friedens von Amiens ; die Schweiz . Schwierige
Lage der Regierung angeſid to feindſeliger Pars
teien . Die Verbindung von Thun.
Diesbach in
Wie 11.

Freunde und Gegner der neuen Ordnung.

Die Bourla - papei (brûle - papiers) im Leman .
Heinrich Monod , Statthalter im Leman ſtatt Pos
liers .
Die

Preiſe in Helvetien. ---- V erſammlung der

Notabeln ; Verfaliungsentwurf dem Volfe vorges
legt ; die Nicht- Stimmenden für Annehmende ge
zählt .

Räthielhaftes Benehmen

Frankreich

und

des erſten Conſuls; Aufreizung der Parteien . Rünſt
lide Mehrheit für die Annahme.
Senates. Das Wallis .

Erwählung des

( 17. April - 6. Juli 1802. )

Der

am

27.

März nach

langen Verhandlungen zu

Amiens abgeſchloſſene Friede ſicherte Frankreich bedeutende
Vortheile zu und ſetzte beſonders deſſen Uebergewicht im
europäiſchen

Staatenſyſtem

außer

Zweifel.

Frankreich

nahm den großen Staaten das Schwert aus der Hand

200
und ward der Schiedrichter der kleinen .

Auf Bonapartes

Wort hatte ſich Cisalpinien zur italieniſchen Republik aus
gedehnt ;

Deſtreich ,

dieſen neuen Staat .
tung .

Preußen und Rußland

anerkannten

Ligurien erwartete eine Umgeſtal

Die helvetiſche Republik, ſeit ihrem Entſtehen noch

weniger unabhängig vom franzöſiſchen Einfluß ,

als die

alte Schweiz , war weit davon entfernt, es wieder zu wer
den ; aber durch den Frieden von Amiens wurde ſie wes
nigſtens über den vorgeblichen
mit Frankreich beruhigt.

Plan

ihrer Vereinigung

Im Innern war die ſiegende Partei wie in allen an :
dern Epochen der helvetiſchen Revolution in ſchwieriger
Lage .

Die Unbeliebtheit des Verfaſſungsentwurfes vom

26. Februar war ihr zwar förderlich), ſtatt deſſen hatte ſie
aber mit der Anhänglichkeit der Urkantone an ihre alten
demokratiſchen Formen ,

mit ihrem Argwohn gegen die

Unitarier , die ſie als Schüler einer irreligiöſen

Philoſo

phie betrachteten , endlich mit den Ariſtokraten zu kämpfen ,
welche durch eine Reſtauration wieder an die Regierung
zu kommen ſtrebten .

Die geheime Verbindung von Thun ,

deren erſter Zweck die Unterſtützung der Regierung vom
28. Oktober 1801 geweſen war , änderte ihren Plan , da
fie deren Sturz nicht hatte hindern können , und gieng nun
mit voller Kraft darauf aus , beim Volke Haß zu erwecken
und dasſelbe ſich dienſtbar zu machen , um es für die Aus
führung ihrer Plane zu gebrauchen .

Die Umſtände ſelbſt

ſchienen ſie anfänglich zu begünſtigen .

Mehrere ſtrenge

Maßregeln der Regierung wandten der Verbindung eine
große Zahl eifriger Unhänger zu.

Einige perſönliche Be

leidigungen wurden von der ganzen Partei als ſolche auf
genommen . Der kleine Rath vom 7. April nahm Thor
mann das Portefeuille der auswärtigen Angelegenheiten
weg.

Zwei Mutach ,

ebenfalls von Bern , waren einige

201
Monate früher in Paris wegen Neußerungen , die ſie in
Bern gethan hatten , gefangen geſetzt worden ,
chen der Abhängigkeit ,

in

Die helvetiſche Regierung mußte ihrem

Vollmachten zurückziehen.

gerieth.

bevollmächtigten

Miniſter in Wien , Diesbach , ebenfalls einem

lution ,

ein Angeia

welche die Schweiz

Berner, ihre

Dieſer, ein Feind jeder Revo

beſonders der letzten ,

weigerte fich ,

diefelbe am

kaiſerlichen Hofe zu rechtfertigen , ja ſogar die neue Regie
rung und ihren Staatsſekretär des Auswärtigen , Müller
Friedberg ,

anzuerkennen.

Er riditete vielmehr eine Er

klärung an ibn , die eine wahre Anklage gegen die Mebra
heit des kleinen Rathes enthielt. )
war die

nothwendige

Folge feiner

ſeine Miniſter

Diesbachs Ubberufung
Widerreplikeit;

erhielten

amtliche

der

fraiſer

und

Kenntnis

davon .

Diesbach verwahrte ſid) in heftiger Sprache da

1 ) Berninaç verſchaffte ſid, einen Auszug der Giſtruftionen Diesbachs
und ſeines Briefwechſels mit der helvetiichen N « gierung. (Sr ver :
ſicherte ſich von dem Vorhandenſein beſonderer Juſtruftionen und
einer geheimen Correſponden ; zwiſdien Nering und Diesbach . „ Was
davon befannt iit, ſagte er, beweist hinreidend, daß die verdrängte
Regierung beabſidstigte , die Aufmerkſamfeit der Hoſe von Wien ,
London , Petersburg und ſelbſt Madrid auf unſere Plane mit der
Sdweiz zu ridten und ihre lInterſtützung zu erhalten , um den
überwiegenden franzöſiden Einfluß in dieſem l'ande zurücfzuweiſen
und die alte Eidgenosſenſduit herzujtellin .“ An den Min . 30. Flor .
( 20. Mai), ebenſo den 14. Þrair . ( 3. Juni). - Stapfer enthüllte
ſeinerſeits dem Miniſter Diesbadis Ilmtriebe in Wien und ſeine
Widerſetzlidyfeit gegen die Regierung. Er fügte hinzu : „ Die Nes
gierung vom 28. Oktober gieng Tu weit, die Intereſſen des Hauſes
Deitreich in den deutſchen Streitigfeiten zu den ihrigen zu maden ,

wie Diesbach : Briefwechſel beweist. Kommen Sie der Wahrheit
nud Gefeßlichfeit gegen die lügenhaften und freuloſen Einflüſtes
rungen der Agenten der Oligard,ie an den fremden Hoſen zu Hülſe ,
indem Sie den franzöſiſchen ( Seſandten bei jenen Mädyien die Sache
und die Intereſſen der helvetijden Negierung anempfehlen . Da
wir gerade an Franfreid ) uns enger anzuſchliejen wünſchen , ſo

202
gegen .

Er wußte nicht, daß der Wienerhof bereits einen

Nicht- Schweizer , den Hofagenten Müller von Mühlegg,
als ſeinen Nachfolger anerkannt hatte .
geben .

So mußte er nach

Sein ungeſchicktes Benehmen gegen den berühmten

Geſchichtſthreiber Johann von Müller , hatte nicht wenig
dazu beigetragen , ſeine Stellung in Wien zu untergraben . )
Neben den Gegnern der neuen Ordnung fah man in
den Städten und auf der Landſchaft eine Anzahl Bürger ,
die mit der Uenderung des 17. April zufrieden waren ,
von welcher fie Herſtellung der Rube erwarteten. Aber
die Mehrzahl des Volkes ,

oft in ihren Erwartungen ge

täuſcht,

und

der

Ungewißheit

politiſchen

Umwälzungen

müde, unfälyig noch zu hoffen , fab dieſem neuen Vorgange
gleichgültig zu ,

wenig geneigt ,

auf Frankreich zu zählen

und ſich von Ehrgeizigen mißbrauchen zu laſſen.3)
Eine wilde Bewegung ,
ſchnitt begonnen hatte ,

die ſchon vor dieſem

Zeitab

erfüllte den Kanton Leman und

beunruhigte auch die eidgenöſſiſchen Behörden .
in der Schweiz hatte man mit

Nirgends

lebhafterer Freude

Abſchaffung der Feudallaſten aufgenommen .

die

Der bloße Ge

danke ihrer Wiedereinführung empörte die reizbare Stim
mung des Volkes , welche durch einige Hişköpfe geſteigert
wurde . Nichts ſagt dem perſönlichen Intereſſe ſo ſehr zu ,
als in einem politiſchen Gewande aufzutreten.
Nacht vom

In der

19. auf den 20. Februar word das Schloß

La Sarraz erbrochen , und alle Urkunden über Feudallaſten

möchten wir gerne dieſer Madit die Nickfehr der Achtung und der
Behandlung verdanken , welche die helvetiſdie Regierung um ihrer
Beſtrebungen willen von Seiten der europäiſchen Höfe , beſonders
Preußens , zu verdienen glaubt , an deſſen Wohlwollen ihr vorzüg
lich gelegen iſt.“ 21. Prair. ( 10. Juni).
2 ) Von Tillier , III , 7-10 .
3) Ibid . 10 , 11 ; Meyer , II , 635 , 636 .

203
aus dem Archiv weggenommen und in die Venoge geworfen .
Hausſuchungen wurden in La Sarraz
der ehemaligen

und den Dörfern

Freiherrſchaft angeordnet.

Man ſchickte

eine Abtheilung von 15 berittenen Jägern zum Schutz der
öffentlichen Ruhe in den Bezirk Corſonnay .
der Gemeinde retten

eine Belohnung von

Die Bürger
50 Dublonen

auf die Entdeckung der Schuldigen ; eine gleiche Summe
ward vom

Schlofeigenthümer und 600 Franken von der

Regierung ausgeſetzt.
gins ,

Dieſe verſicherte die Familie Gin

die Eigentümerin

Schutzes .

dieſer alten

Herrſchaft ,

ihres

Uebrigens ließ die Gewaltſamkeit des Einbruchs

auf eine große Zahl Schuldiger ſchließen .
leicht die Urſache ,

weshalb

die Mitte des März ward

Dies war viel

man keinen entdeckte . )

Um

ein ähnlicher Urkunden - Dieb :

ſtabl in dem

dem

begangen.5 )

Dieſe ordnungsfeindliche Bewegung gewann

an

Ausdehnung.

Herrn Necker gebörenden Schloß Biere

In

den

Bezirken

Cojonnay ,

Orbe ,

Grandſon und dem Thale des Lac de Jour bildete ſich eine
bewaffnete Bande , um die Schlöſſer zu vervrennen und
die Archive zu plündern , wo ſich Feudalurkunden fanden ,
ſelbſt die zu Lauſanne nicht ausgenommen ,

und um ſich

der ehemaligen Gutsherren und des Kantonsſtatthalters zu
bemächtigen .
einzuziehen ,

Um die Gemeinden
ſchüchterte man

Der den Revolutionsmännern

in

die Empörung bin

ſie durch Brandbriefe ein.
günſtige Staatsſtreich des

17. April förderte eine Beweging ,

die bereits durch die

Schwäche einer an fteten Schwankungen leidenden Regie
rung ermutigt war . 6 )

4 ) Nouvell . vaud . Nr. 16. Protokoll des fl . Nathes , 22. und 25 .
Februar 1802.
5 ) Prot . des fl . Nathes , 22 März ; Nouv . vaud . Nr. 25 .
6 ) Von Tilier , II , 447 – 450.

204
Am 30. April Nachts um 11 Uhr erhielt der Regie
rungsſtattbalter die Anzeige, daß die Empörung in weni:
gen Tagen

ausbrechen

werde .

wurden einige Anhöben ,

Um

vier Ubr Morgens

die Lauſanne beberrſchten , von

mehreren Hunderten bewaffneter Bauern beſetzt ,

welche

das Nationalarchiv und den Statthalter bedrohten , falls
er an Widerſtand däclite.

Umſonſt erwarteten die Auf

rührer zwei andere Rotten

nebſt ibrem

Anführer.

Man

hatte ſich auf die Nacht des 1. Mai verabredet .
Einen verſtanden die Nacht vor ,

Die

die Andern die nach)

dieſem Tage . In ihrer Erwartung getäuſcht, kehrte ein
Tbeil der Empörer aufgebracht und unter Drohungen ge
gen ihre Anführer nach Hauſe , die Undern legten ihre
Waffen in

Landhäuſern und benachbarten Dörfern nieder

und kamen mit Bauern ,
miſcht in die Stadt.

die den Markt beſuchten ,

Mehrere franzöſiſche

lungen langten nümählig in Lauſanne an . )
berittener Freiwilliger , die ſich um

4. auf den

Eine Wache

den Statthalter fam

melte , durchſtreifte Stadt und Umgegend.
vom

ver

Truppenabthei

In der Nacht

5. Mai ſtieß eine Milizcompagnie

von

Morges aus auf einen Trupp Bauern , verwundete drei
derſelben , und führte fünfzehn gefangen nach dem Schloß
in dieſer Stadt ,

welches damals

von zwei franzöfiſchen

Infanterie - Compagnien beſetzt war, und wo ſich der ganze
Artilleriepark

von

achtzig

Kanonen befand .

Gleich am

Morgen zeigten ſich die Aufrührer, forderten das Schloß
zur Uebergabe auf und verlangten Auslieferung der Ge
fangenen und des Stadtarchives .

Die Beſatzung verwei

gerte die Auslieferung der Stanonen .
Unterhandlungen verſtand

Aber nach langen

ſich die Stadtbehörde ,

ein Einverſtändniß der Franzoſen

7) Journal helvétique , 4. Mai 1802 .

mit den

die an

Aufrührern

205
glaubte , zur Rückgabe der Gefangenen , zur Auslieferung
des Archivs und zur Entrichtung von dreitauſend Ratio
nen ,

um

der Plünderung zu entgeben .

Die Urkunden

wurden auf ſechs Wagen geladen , ins Lager geführt und
noch am

ſelben Abend verbrannt.

Franzoſen

Freunde und Feinde ,

und Helvetier tanzten um

den folgenden

das Feuer . 8 )

U11

Tagen zogen diese und andere Banden vor

alle Schlöſſer zwiſchen Lauſanne, Yverdun und Coppet . ' )
In

einem

Tonſt friedliden Lande

erſchienen ſie meiſt bei

Nacht und Fackelſchein , mit klingendem

Spiel , lautem

Ge

ſchrei und Schülen vor einer Gemeinde oder einem Sdlo ,
mit einem

Sapeur an der Spitze , um

es verſchloſſen blieb ,

zu öffinen ;

das Thor , wem

dann verlangten ſie

im

Namen der zur Vernichtung des Feudalweſens
bewaffneten Bauern die Auslieferung der Urkunden .
Sie drangen , bisweilen in Gegenwart der Lokalbebörden
oder doch

von dieſen nicht ſehr verhindert ,

mit offener

(Gewalt in die Gebäude ein und raubten unter Drohung,
die häurer in Brand zu ſtecken , die llekunden , denen ſie
den

Krieg machten

Beiſpiel in
briefe.

und andere wichtige

Yoerdun

Dann

kehrte

dem
die

Bande

unter

machte aus ihrer Beute eine Trophee ,
einem öffentlichen Platze auf ,
jubelte über dieſen

Papiere,

zum

Stadtſpital gehörende Schuld

Triumph

Gebeul

zurück,

thürinte ſie auf

ſteckte fie in Brand und

beim Schein der Flammen ,

auf welchen , von Ferne geſehen , die Geſtalten dieſer nächt =
lichen Velden in ſcharfen Umrillen hervortraten .

Waren

die Archive beträchtlich , wie in Yverdun , ſo wurde alles
auf Wagen geladen , Regiſter, Manuale , reich mit Siegeln
verſehene Pergamente, Meiſterwerke aller früheren Notare

8) Meyer . II , 639 .
9) De Rovéréa , Mém . 1. IX . ch . 1 .

206

des Landes und weiter geführt,
feuer daraus zu machen .
plaße machte man einen
dick wie zwei Weinzuber .

um ungeheure Freudens

Zu Nyon auf dem

Erercier

gewaltigen Haufen daraus ,

ſeine Papiere nicht bei Handen hatte , drobte man :
kunden oder Blut ,
Schreden davon.

ro

Einem Schloßeigenthümer, der

ſchrien ſie ;

Ur

doch fam er init dein

Ein anderes Mal ſtellten ſie ſich ,

als

woûten ſie einen Gutsherren , welcher itinen mit dein De
gen in der Hand getrotzt hatte , an ihren Triumpbwagen
anbinden . Sie erlaubten ſich Drohungen , Beſchimpfun
gen , Mißhandlungen gegen ältere Leute und Frauen ; eine
neunzigjährige Frau ward gröblich verhöhnt.10 )
Dieſe ganze Bewegung beſchränkte ſich nicht bloß auf
den Kanton .

Die Gegner des Senates riefen , um ihn
zu ſtürzen , bei der Volkspartei mehrerer Kantone Bewe
gungen hervor .

Dieſelben

hörten indeſſen auf,

da der

Sturz des Senates auf andere Weiſe herbeigeführt wor
den war ; nur die Waadtländer verfolgten ihren Plan . "')
Die eigentlichen Anſtifter des Aufſtandes hielten ſich ver
borgen und ſchoben als ſcheinbaren Anführer 12, Ludwig
Reymond vor , einen wilden verwegenen Menſchen , ſchon
befannt durch die Strafe, die ihm ſeine Zeitung, der Ré
von Seiten des belvetiſchen Direktoriums

générateur ,

zugezogen hatte . 13)

Zuerſt war er Buchdruckergeſell gewe
ſen und hatte ſein bißiges Gemüth durch vieles Leſen und
Nachdenken

genährt .

Beim

Ausbruch

der Revolution

10) Madame de Chaudieu , in der Privrei Pewq .
De Rovéréa ,
Mém . 1. IX , ch . 1. und Olivier , la Révolution helvét . 230
(in Études d'hist . nation . Lauſ. 18421 ; de Seigneur , Précis
histor. de
révol . du C. de Vaud , II , 81 , 82 .
11 ) Nenggers kleine Schriften , 78 , Anm .
12) Berninac an 0. Min. 24. Flor. Jahr X ( 14. Mai) .
13 ) Band XIII , S. 141 , 142 , Anm .

207
machte er ſich auf der Bühne der Klubbs durch Beredt
ſamkeit und Scharfſinn
er ſich als

einen

Namen .

Darauf befand

Hauptmann einer belvetiſchen Halbbrigade in

franzöſiſchen Dienſten auf Amwerbung in der Waadt , als
der Aufſtand gegen die Feudalurkunden ausbrach).
mond ,

Rer

der den Titel eines Obergenerals der Empörten

annabm ,

führte feine Schaar nach Lauſanne ,

2-3000

Mann ſtark, in Bataillone und Compagnien abgetheilt, die
den

Namen ihrer Gemeinden führten . ' )

Samſtags den

8. Mai jogen die Inſurgenten ohne Widerſtand durch die
Thore von Chaucrau und St. Lorenz in die Stadt . Sie
hatten grüne Fahnen mit der Aufichrift : Sieg oder Tod ;
Flinten Fetzen von Pergament, ihre Lofung

oben auf ihren
war :
ren .
des

Friede den Menſchen , Krieg den Papie
Sie verlangten die Auslieferung des National- und
Stadt Archives und begaben ſich nach der Burgſtraße,

um ſich der Perſon des Statthalters zu bemächtigen .

Die

franzöſiſchen Poſten traten unter das Gewehr, ſtellten ſich
auf und ließen ſie vorbeiziehen .

Ein von Bern angelangtes

helvetides Bataillon hielt ſie an , als ſie gegen die Woh
nung des Statthalters

anrücften , um

mächtigen .

Augenblicke hätte der Regierungs

In dieſem

ſich ſeiner zu be

commiſſar Kuln in Kraft ſeiner Civil- und Militärgewalt
ſie mit den franzöſiſiten Truppen von hinten angreifen und
zwingen fönnen , die Waffen niederzulegen .
derte ſie nicht,

Allein er hin

ſich auf den Montbenon zurück zu ziehen,

wo ſie ſich im Viereck aufſtellten .
die Linientruppen ihre Stellung.

Ihnen gegenüber nahmen
Dabin begab ſich auch

der Regierungscommiſſär , welchem Reymond erklärte , fie
fordern die Abſchaffung aller Lebenrechte durch ein Geſek,
widrigenfalls ſie die Vereinigung mit Frankreich nachyſuchen ;

14) Meyer , II , 610 ; Olivier , 228 ; de Seigneux , II , 83 .

208
die Dokumente ſeien gegen ſeinen Willen verbrannt wor
den ; denn er lege dieſen keinen Werth bei .

Zul : ßt for

derten die Inſurgenten eine allgemeine Amneſtie .
Kuhn , ungeachtet feines entſchloſſenen Charakters über
die feſte Haltung des Aufſtandes, der von der öffentlichen
Meinung begünſtigt ſchien , betroffen, ſchlug zwar alle For
derungen ab , zeigte jedoch an , er werde ſelbſt die Regie
rung von Adem benachrichtigen und binnen acht und vierzig
Stunden zurück fein .
chen um
nieder .
Grenzen

Sogleich legte Reymond das Anſu

Vereinigung mit Frankreich auf eine Trommel
Verborgene Wübler , unzufrieden mit den engen
ihrer

politiſchen Wirkſamkeit,

bearbeiteten

die

Leute beſtändig , indem ſie ihnen weiß machten , nach der
Vereinigung mit Frankreich) müßten ſie keine Zehnten mehr
bezahlen.'5) Eine kleine Zahl unterzeichnete das Geſuch
Reymonds mit der Erklärung , ſich dieſes Aftenſtücks be
dienen zu wollen , wenn man ihren Wünſchen nid )t ent
ſpreche.

Die Menge glaubte einer Amneſtie ſicher zu ſein

und es kam zu einem ſtillſchweigenden Waffenſtilſtande .
Die Linientruppen zogen in die Stadt, die Inſurgenten
nach der Ebene von St. Sulpice , wo ſie aus Lauſanne
und der Umgegend Lebensmittel erhielten und ſowohl von
ſolchen ,

die das Gelingen des Aufſtandes wünſchten , als
beſucht wurden , 16 ) 10 daß ihre

von bloßen Neugierigen

Zahl weit größer erſchien .

Jhr lädierliches Ausſehen und

die Verachtung verminderten die Furcht, die ſie zuerſt ein
geflößt hatten . Ihr Lager glich einem Luſtlager, das man
wegen der Fußbekleidung der Landleute camp des Gamaches
oder auch das Lager der Bourla papei ( Papierverbrenner)
nannte , ein Spottname, welcher das Ereigniß lange über

15) Verninac an den Min . 18. Þrair . 17. Juni) .
16 ) Meyer, II , 641 .

209
lebte .

Kuhn kehrte eilends nach Bern zurück ,

Verhaltungsbefehle zu holen .

um neue

Sein ängſtliches Benehmen

erklärt ſich aus der Ueberzeugung ,

die er mit Manchen

theilte, daß die Inſurgenten , unter der Hand ermuthigt,
auf Frankreichs Beiſand rechnen , denn ihr Geſchrei war :
„ Es lebe die franzöſiſche Republik. “

Der Befehlshaber

der franzöſiſchen Beſatzung in Lauſanne hatte zwar in einer
kräftigen Aniprache an die Rebellen das Gegentheil vers
fichert; in einem Schreiben an den belvetiſchen kleinen Rath
führte Verninac faſt dieſelbe Sprache, doch war ſie mit zwei
deutigen , durch) prunkhaften Styl balb verſchleierten Wus
drücken vermiſcht ; ' ) allein man war ſeit langem an den
Widerſpruch zwiſchen Worten und Thaten gewöhnt. Das
Beiſpiel des Wallis fprach) zu laut und die Verbindung
zwiſchen General Turreau und den Wühlern in der Waadt
verſtärkte den Argwohin .
Kuhn ,

mit einer definitiven Antwort der Regierung

am 10. nach Lauſanne zurückgekehrt, ließ die helvetiſchen
und franzöſiſchen Truppen gegen das Lager der
ten aufbrechen und begleitete ſie in Perfon.
er mit ſeiner kleinen Schaar zurück.
nichts babe erlangen

können ,

Inſurgen

Bald kehrte

Man erfuhr, da er

ſo habe er ſich vor ihrer

17 ) Siehe ſein Schreiben in de Seigneux, IL 79-81. Er ſdrieb
an den Min . am 24. Flor . ( 14. Mai), Montrichard und er tyätten
ſich dem Schauplatz der Inrulen um der Wichtigkeit der Sache
willen mehr genäliert und die Bauern erflärten , ſie würden den
Angriff der franzöſiden Truppen nicht erwiedern. ... „ Id war
von dem Widerſpruch betroffen geweſen , durd ) unſere Trurpen bei
einem Nachbarvulfe 4 over 5000 Vauern ausroiten zu müſſen ,
um eine Sache zu verrechten , die von Frankreich längſt gerichtet
und verurtheilt iſt. Allerdings mußte die Herſtellung der Ordnung
die erſte Nückſicht ſein , das Anſehen der helvetiſdyen Regierung
geſchont werden ; aber es ſchien mir Pflicht, alle Mittel zur Er:
reichung dieſes Zweckes erſchöpfen zu müſſen , ehe man es zum
Blutvergießen zwiſchen Franzoſen und den Nebellen fommen laſſe .“
XIV. V.
14

210
Hartnäckigkeit zurückgezogen , um durch einen außerordent
lichen Eilboten neue Befehle von der Regierung einzuholen.
Die Rebellen, durch ſeine Lengſtlichkeit, die indeß den 26
fichten des kleinen Rathes feineswegs entſprach , ermuthigt,
ſetzten ihre Raubzüge fort und erlaubten ſich neue Miß
handlungen .

Der Oberbefehlshaber der franzöſiſchen Trup

pen, deren Zahl eben verſtärkt worden war , forderte Rey
mond

auf ,

die

Rebellenſchaar augenblicklich

aufzulöſen .

Er gehorchte und die Bande ſchien ſich zu zerſtreuen ; aber
die einzelnen Abtheilungen , ohne Zweifel auf Strafloſigkeit
rechnend, zogen militäriſch und mit klingendem Spiel nach
ihren Dörfern.
zurüd .

Viele Bauern kehrten friedlich nach Hauſe

Andere erneuerten

rottenweiſe hie und da Wo

chenlang ihre Angriffe, aber ohne umfaſſenden Plan .

Um

die Mitte Juni wollte eine Schaar Bauern drei ihrer in
Yverdun gefangen gehaltenen Anführer befreien und feu
erte auf die franzöſiſchen Soldaten , welche ſie bewachten .
Dieſe vertheidigten ſich kräftig , verwundeten mehrere Land
leute und machten etwa vierzig Gefangene .

Die Gährung

ward wieder allgemeiner ; aber ſie ward durch die Ankunft
neuer franzöſiſcher

Truppen unterdrückt.

mehrere Gemeinden verlegt ,

mehrere Dörfer entwaffnet

und Verhaftungen vorgenommen .
ſich die mit Schaufeln ,

Sie wurden in

In Orny widerſetzten

Gabeln und Geräthen aller Art

bewaffneten Weiber der Einquartierung ; fie behielten die
Oberhand ; man vermied es , mit ihnen eine lange zu
brechen . 18) Als die franzöſiſchen Truppen den Aufſtand
völlig unterdrückt hatten , zeigte Montrichard dies der hel
vetiſchen Regierung an mit der Bemerkung, daß ein fran
zöſiſcher Feldherr niemals mit Rebellen unterbandle.
Am 21. Mai erklärte der kleine Rath ade durch Ge

18) Olivier , 232.

-

211

walt erzwungenen Verzichtleiſtungen oder Abtretungen von
Sebuten und Grundzinſen für null und nichtig , und ſchütte
die Eigentümer , welche ihre durch die Inſurgenten jers
ſtörten

Dokumente conſtatiren konnten ,

brachten Rechten . )

bei ihren herge

Neue Unruhen brachen gegen Ende

Mai in der Gegend von Orbe aus.

Der Senator Lan

ther , geweſener firiegsminiſter , der an Kubus Stelle trat,
verbot in

den aufgeſtandenen

Bezirken

das

Tragen

von

Waffen , die militäriſchen Uebungen und die Abhaltung von
Stiefen , auch trieb er mit großer Strenge von den ſchul
digen Gemeinden , von Nyon bis Grandion , eine Steuer
von 35,976 Franken ein .

Aus Furcht vor der Unterſu

chung entwichen beinahe 200 Inſurgenten nach Frankreich).
In

den Gemeinden ,

in welchen man gegen Ende Mai

eifriz für die Vereinigung der Waadt mit Frankreich pe
titionnirt batte , tvagte Lanther nicht, die Entwaffnung vor :
junehmen .

Reitende

Boten

durcheilten zu jenem

Zwecke

das Land.

Die Leute drängten ſich in die Wirthshäuſer ,

um zu unterzeichnen , und man hörte daſelbſt die bitterſten
Reden

gegen die Regierung .

Es kam alles darauf an , dieſen Unordnungen raſd ein
Ende zu machen .

Der gewöhnliche Gang der Juſtiz (dien

zu langſamı.

Daher ward am 21. Juni ein Spezialgericht

für alle mit

dem

in

Aufſtand zuſammenhängende

Lauſanne niedergeſetzt .

Vergehen

Die Entſchloſſenheit des Be

feblshabers der franzöſiſchen Truppen, des Generals Ser :
ras , erleichterte die Verhaftung der Schuldigen.
die Arbeiten
Betheiligten

Obſchon

der Commiſſion durch die große Zahl der
febr verwickelt wurden ,

ſo erließ jene doch

nach Monatsfriſt einen Beſchluß , zufolge deſſen alle , die
man als verführt betrachten konnte ,

19) Zwei Beſchlüſſe vom 21. Mai.

gegen Caution nach

212
Hauſe entlaſſen wurden .

Die Urheber des Aufſtandes und

die Rädelsfiihrer verurtheilte das Spezialgericht zum Tode,
zur Kettenſtrafe oder zu mehr oder minder langer Gefan
genſdiaft. Keiner dieſer Urtheilsíprüche war noch vollzo
gen worden . Reymond und ſein Adjutant Marcel hatten
ſich nach)

Shonon in Savoien geflüchtet, wo ſie einen leb

baften Verkehr mit den im Lande zurückgebliebenen Inſur
gentenanführern unterhielten, welche ebenſo in enger Ver
bindung mit Surreau ſtanden und ihm anſehnliche Geſchenke
zuſandten. 20 )

Bei au ſeiner Thätigkeit,

feinen Deſpotis .

mus im Wallis zu befeſtigen , fand er noch Zeit , ein Trieb :
rad bei den Unruhen in der Waadt zu ſein.21)

Mittler

weile brachen auf verſchiedenen Punkten der Schweiz ernſte
Unruben qus .

Ilm

fie zu unterdrücken bedurfte die Re

gierung des Beiſtandes der dem
ergebenen Kantone .
der Geſchäfte ,

Polier ,

Einbeitsſyſtem am meiſten
Statthalter in der Waadt,

welche er ſeit Anfang der Revolution mit

Eifer beſorgt batte , müde, begehrte ſeine Entlaffung.

Die

Regierung berief zu ſeinem Nachfolger Sveinrich Monod ,
der damals in Paris lebte und um ſeiner Geradheit und
Rechtlichkeit willen bekannt war .

Er folgte dem Ruf nur

unter der Bedingung, daß man den Sbeilnehmern des Auf
ſtandes vom 1. Mai mit Ausnahme der beiden in Contumaz
Verurtheilten eine Amneſtie bewillige.

Dieſe Bedingung

gefiel einer ſchwac) befeſtigten Regierung. Um 17. Auguſt
fyrach der Senat eine allgemeine Amneſtie für alle poli
tiſchen Vergeben aus ,

die härteſten Strafen wurden ge

mildert ; die gegen Reymond und Marcel verhängte Todes
ſtrafe in lebenslängliche Verbannung aus dem Gebiet der
Eidgenoſſenſchaft verwandelt. 22 )
20) Prot. des kl Rathes , 11. , 14. , 17. , 19. und 21. Juni 1802 .
21 ) De Rovéréa , Mém . I. IX , ch . 2. Siehe Anhang E.
22 ) Beſchluß vom 17. Auguſt.

213
Die öffentliche Meinung in der Schweiz , ſelbſt in den
freiheitsliebendſten Gegenden , verurtheilte eine durch) nied
rige Leidenſchaften hervorgerufene Unternehmung, der die
Sache der Freiheit nur zum Vorwande diente .

Der ge

ſunde Verſtand des Vorfes unterſchied zwiſchen Raub und
Politik und beklagte dieſen
Patriotismus . 25 )

Mangel des waadtländiſchen

Obne Unterſchied verzehrten die näm =

lichen Flammen lehensrechtliche Papiere , die Bibel 26 ) und
Urkunden ,

deren

Untergang für die Landesgeſchichte ein

unerſetzlicher Verluſt iſt. 25 ) :

bei ſolchen

Erceſſen iſt die

Barbarei die gewöhnliche Begleiterin der Ungerechtigkeit.
Europa ,

dem

der Vertrag von Amiens den Frieden

zurückgegeben , hatte Zeit, ſeine Blicke nach Helvetien zu
richten . Die Unruhen der Waadt lieferten den diploma
tiſchen Unterhaltungen und den Zeitungen reichlichen Stoff.
Das Unbehagen , deren Symptome auch in andern Kan
tonen Aufſtände befürchten ließen , zog die Aufmerkſamkeit
der Kabinete und ihrer Geſandten auf ſich.

Man ſprach)

von einer Theilung der Schweiz und die öffentlichen Blät
ter wiederholten dieſe Gerüchte . 26 ) Der kleine Rath) , um
den Klagen über die vom
eingeführte Cenſur ein

Senat am

12. November 1801

Ende zu machen , hob ſie anfangs

Juni auf , empfahl aber den Statthaltern nid )ts deſto we

23 )
24 )
25 )
26 )

Journal helvet . 21. Mai 1802.
Nouvellisie vaudois .
De Seigneux , II , 89 .
Verninac (dirieb am 12. Meſſidur ( 1. Juli) an den Min .: Die
letzten Winter iin „ Temple “ gefangenen Briider Mutach ſeien aus
London angekommen , und haben ſich im Vertrauen gegen ihre
Freunde geiußert , der Hof von London würde nur dann in den
ſchweizeriſchen Angelegenheiten interveniren , wenn Frankreid ſidy
der Schweiz bemädtigen oder ſie in vollfommener Abhängigfeit er:
halten wolle , dagegen ſei ihm die Regierungsform und die Intes
reſſen der alten Familien gleidgültig.

214
niger 27 ) ein wachſames Auge auf politiſche Schriften zu
haben .

Das Juſtizdepartement erhielt fogar den Auftrag,

einen geſchickten Sekretär eigens dazu anzuhalten , die in
Helvetien

erſcheinenden

Zeitungen

und

Flugſchriften

zu

lefen , um die ſtaatsgefährlichen Stellen oder Richtungen
zu bezeichnen . 28 )
Die Unruhen in der Waadt brachten die Parteien
einander näher und beſchleunigten die Verfaſſungsarbeit.
Die zum größten Theil aus ſehr gemäßigten , aber den
neuen Grundſätzen günſtigen Männern gebildete Notabeln
verſammlung trat am 30. April in Bern zuſammen .
nige dilugen ihre Ernennung aus ;

We

unter ihnen Necker ,

der ſich mit ſeiner Unkenntniß der deutſchen Sprache ent
fchuldigte.
rede ,

Rüttimann eröffnete die Sigung mit einer Un

worin er über das Vergangene den Schleier der

Vergeſſenheit warf.

Die Notabeln ernannten Mohr, den

früheren Miniſter der Künſte und Wiſſenſchaften , zu ihrem
Präſidenten.

Uuf ihr Anſuchen bezeichnete der kleine Rath

Renggern zu ſeinem
Noch ehe

Stellvertreter in der Verſammlung.29)

dieſe zuſammentrat ,

war Rengger beauftragt

worden , mit dem franzöſiſchen Geſandten ſich über die in
der Verfaſſung vom 29. Mai vorzunehmenden Verände
rungen zu beſprechen .

Die ins zweite Jahr dauernden

Verfaſſungsarbeiten hatten

ſelbſt bei

der Mehrheit

der

Notabeln die Ueberzeugung verbreitet, daß nur ein Macht
ſpruch die Hinderniſſe des Parteihaſſes ,
und des Ortsgeiſtes beſiegen könne.

der Vorurtheile

Daher geſtattete min

Verninac eine ſo thätige Theilnatme an der Verfaſſungs
arbeit , daß der der Verſammlung vorgelegte Entwurf mit
Recht, an Inhalt und Form , als das Werk des Geſandten

27 ) Beſchluß vom 2. Juni 1802 .
28 ) Prot . des fl . Rathes , 20. Mai und 4. Juni.
29 ) Prot. des fl . Nathes , 1. Mai.

215
betrachtet ward ,

der fich denn

auch

anheiſchig

machte,

demſelben die Zuſtimmung und Anerkennung ſeiner Regie
rung zu verſchaffen.30) Man behielt darin von dem urs
ſprünglichen Einheitsſyſtem , dem

beſtändigen Vorbilde , ſo

viel als möglich bei und verſuchte die entgegengeſeßten Mei
nungen auszugleichen , um etwas Haltbareres zu Stande
zu bringen . 31 )
higen ,

Um die Beſorgniſſe der Gegner zu beru

ließen die Unitarier mehrere Punkte unbeſtimmt.

Einige einzelne Beſtimmungen über die Gebietseintheilun
gen hatten denſelben Zweck .
Kanton Sentis

getrennt,

Das Thurgau ward von dem
und

alten Namen Appenzell, um
Der Kanton Linth ward zum

dieſer erhielt wieder den

die Appenzeller zu gewinnen .
Kanton Glarus umgetauft,

das Oberland mit Bern vereinigt.

Wiflisburg und

Pe

terlingen der Waadt zurückgegeben ; Lauis und Bellenz in

30) Verninac an den Min . 14. Flur . ( 4. Mai ) : „ Die Patrioten haben
fein hinreichendes Vertrauen mehr in ihre eigene Ginſidit und Kraft,
um zu glauben , daß ſie die Freiheit ſichern und ohne Frankreichs
Beiſtand eine gute Regierung begründen können. Su haben ſich
ihre Häupter dem Rathe des erſten Conſuls gänzlich unterzogen .
Ihr Verfañungeentwurf wird ihm dermalen vorgelegt , und ebenſo
werden ſie aud) die Bildung der Regierung ſeinem Gutdünfen un
terwverien und wenn ſie das Gefühl der Unterthänigfeit , von wel
diem ſie durdidrungen ſind , nid )t ſchärfer hervortreten laſſen, ſo ge
ſchieht dies nur aus Nürtſidit für den erſten Conſul und in der
Ueberzeugung , daß es ihm nicht dienen fann , wenn ſein Einfluß
auf die ſchweizeriſdien Angelegenheiten allzu ſpürbar und ufſenfun
dig würde .
Eine Regierung in Helvetien von weldier Art immer
fann nur ſo lange von Beſtand ſein , als man überzeugt iſt, daß
ſie die Gunſt und den Beiſtand Frankreichs genießt . Waltet hier:
über auch nur der geringſte Zweifel, ſo wird eine Negierung , wa
ren ihre Principien auch nodi ſo gut und ihr Verfahren noch ſo
weiſe , angefochten , durch die Parteien gehemmt und fann nur
ſchwachie Wurzeln treiben . “
31 ) Nenggers fleine Schriften , herausgeg . von Dr. Friedrich Kortúm ,
Vern , 1838. S. 76 .

216
einen Kanton Teſſin zuſammen geſchmolzen ;

das Wallis

und das Frickthal mit Stillſchweigen übergangen und der
Sitz der Centralregierung nicht bezeichnet.
Zufolge der getrennten Berathungen des kleinen Rathes
und der Notabeln ward der Verfaſſungsentwurf dem Volke
auf eine neue Weiſe vorgelegt. Vier Tage lang blieben
in allen Gemeinden Regiſter offen.

Wer zwanzig Jahre

alt und im Beſitz des Aktivbürgerrechtes war , ſollte ſich
ohne Angabe von Beweggründen und unbedingt unter die
Annehmenden oder Verwerfenden einſchreiben oder ein
ſchreiben laſſen .

Wer ſich nicht einſchrieb ,

Annehmenden gezählt ,
Folgen .

ward zu den

ein politiſcher Fehler von übeln

Nur da iſt republikaniſches Leben , wo der Ein

zelne etwas gilt ;

er gilt aber nur in ſo weit etwas , als

er eine Meinung zu haben und auszuſprechen weiß. Still
ſchweigende Boten ſtatuiren , heißt dem Furchtſamen eine
Prämie ausſeßen , der zu Hauſe bleibt , ſtatt als Bürger
in die Gemeinde zu gehen . Wer es nicht wagt mit ſeiner
Meinung , die man an Stirne und Blick ſou leſen können ,
aufzutreten , iſt kein Republikaner, und wenn dieſe politiſche
Feigheit das Erbtheil der Mehrheit geworden iſt, ſo kommt
ein Land mit Recht unter die Herrſchaft einer verwegenen
Minderheit.
In einem Zuſatzartikel ſchlug der kleine Rath in

Ein

verſtändniß mit Verninac die Namen von ſieben und zwanzig
Kandidaten für den Senat vor, worüber das Volk zugleich
abſtimmen ſollte. Nach Verninacs

mit der Verfaſſung

Urtheil gewährten die 27 bezeichneten Männer in ihrer
großen Mehrheit hinſichtlich ihrer Talente, ihrer

Freiſin

nigkeit und Moralität Garantien , die geeignet ivaren , au
gemeines Zutrauen einzuflößen . 32)

Die ſchroffſten Häupter

32) Verninac an den Min . 6. Prair. Jahr X ( 26. Mai 1802) .

217
der beiden ertremen Parteien waren ausgeſchloſſen ; meb
rere Regierungsglieder,

wie Kutin ,

Rengger ,

Schmid

hatten ſich ſelbſt geſtrichen , als zu reine Republikaner, um
ſich als Kandidaten der
Auch hofften ſie ,
hindern ,

neben welchem

chamten .

oberſten

Gewalt zu

die Wiedererwählung
zl1 ſitzen

bezeichnen.

Dolders zu ver

ſich die Republikaner

Aber ihr Plan cheiterte an der Zudringlichkeit

dieſes Ehrgeizigen und an der Unterſtützung ,
beim franzöſiſchen Geſandten fand . 35)

welche er

Auch die erſte Er

nennung der kantonalen Wablcorps , welche die Tagatzung
erwählen ſollten , war dem Senate überfallen .
ſtimmungen waren
Proklamation ,

Dieſe Be

indeffen nur vorübergehend.3 *)

welche dieſen Entwurf wie die

begleitete , jeigte dem

Eine

friiheren

Volk die Nothwendigkeit der neuen

Verfaſſung und ihre Vorzüge. 35 )
Obgleich

Verninac die Zuſtimmung der franzöjden

Regierung zu dem

ihm mitgetheilten Verfaiſungswerke ver

ſprochen hatte , ſo beobachtete dieſe das tiefſte Stillſchwei
gen ,

Ihr Benebmen gegen die Schweiz war räthfelhaft,

aber das Räthfel nicht ſchwer zu fören .

Zur Zeit des 17 .

April, während Verninac in Bern zu der nelien Revolu
tion thätig mitgewirkt hatte, äußerte Talleyrand zu Paris
den Wunſch , die Schweiz möchte endlich wieder eine ru
hige Haltung anmelmen , und theilte Stapfern mit , der

33 ) Penggers fleine Schriften , 77. Verninac ſchrieb am 16. Meiſto.
(5. Juli ) an den Miniſter : „ Doloer hat in den vier Jahren , ſeit
er in der Negierung iſt, beſiindig Beweiſe von Einſicht, Verſöhn:
lid) feit und Geſchicklichfeit gegeben . Er vereinigt das Vertrauen
der Gemäßigten aller Parteien. Id halte ilin von der lleberzeu
gmg durdidrungen , daß ſein land das Wohlwollen Frankreichs
bedürfe und man fann mit Necht amehmen , dass er nie etwas thun
uder zugeben werde, wodurch dagjelbe verloren gehen fönnte.“
34 ) Verfaſſungsentwurf. Bull. des lois , VIII , 133 – 149. Anhang F.
35) Proflamation vom 26. Mai, ibid . 149–152 .

218
Conſul würde ſich nur ungern in dieſe Dinge miſchen . 36)
Der

erſte Conſul ſelbſt fagte in

einer Audienz zu eben

dieſem Geſandten im Tone des Scherzes:

„ Ei!

da ſind

Sie noch immer in der Revolution , ſuchen Sie doch , ein
mal, deſſen ſatt zu werden ! “ 37) Indeſſen hätte Bonaparte
damals gerne geſehen , wenn man die politiſche Verände
rung benuşt hätte , um berühmte Namen an die Regie
rung zu bringen.38 )

Dies beabſichtigte er in Frankreich ,

als er bereits auf die Annäherung aller Parteien dachte,
um ſie alle zu beherrſchen .

Durch dieſe zweideutige Hal

tung getäuſcht, zählten die ſchweizeriſchen Initarier auf die
franzöſiſche Republik und die Föderaliſten als Freunde des
Alten beobachteten die perſönliche Politik des erſten
ſuls mit
nicht.

Intereſſe.

Seine Selbſtſucht

verläugnete

Son
ſich

Zur Zeit , als die neue Verfaſſung dem Volfe zur

Annahme vorgelegt werden ſollte, ſchrieb Verninac an den
kleinen Rath , 39 ) der erſte Conſul werde in dem Geiſt der
Eintracht und in der Einnuth , wodurch ſich die Arbeiten
der Notabeln ausgezeichnet hätten , gerne einen glücklichen
Vorboten für die Gründung einer definitiven Regierung
in der Schweiz erblicken .

Zur nämlichen Zeit aber ver

ſicherte derſelbe Geſandte , welcher keine Inſtruktionen zu
beſitzen vorgab ,

die Häupter der mächtigen , in der Ur

ſchweiz und den ehemals regierenden Städten ſich bilden
den Oppoſition , daß der erſte Conſul ihre Anſprüche nicht
unbeachtet laſſen werde.

)

Die Führer der republikani

ſchen Partei , wie Rengger hierüber im

36 )
37)
38)
39 )

Vertrauen eröff

Stapfer an den fl. Rath der helv . Nepublif . April.
Stapfer an den Staatsſefretár Müller- Friedberg .
Stapfer an den fl . Nath , 28. April .
Sdireiben vom 8. Prairial Jah : X ( 28. Mai 1802) , in Bull . des
lois , VIII , 153 , 154 .
40) Meyer von Knonau , II , 651 .

219
nete , wußten nicht recht, woran ſie ſeien , indem

ſie die Ab

ſichten der franzöſiſchen Regierung umſonſt zu durchſchauen
trachteten . Man wußte nicht , ob Frankreich dieſe neue
Verfaſſung, welche von einſichtigen Leuten ungeachtet ihrer
Mängel als das letzte Hülfsmittel einer nationalen Eriſtenz
betrachtet ward , ins Werk ſetzen laſſen werde . * ')
Das gebeimniſvolle

und

zweideutige

Benehmen

des

erſten Conſuls ſteigerte die Erbitterung der Parteien , die
fchon durd) den Gedanken , eine große Kriſis und ein hefs
tiger Kampf ſeien nahe ,

erregt waren .

erwarteten mit ungeduld den Tag ,

Beide Parteien

wo ſie ihre Gegner,

die immer wieder das Haupt erhoben , zu Boden ſchlagen
könnten .

Der größte Theil der proteſtantiſchen und katho

liſchen Geiſtlichkeit ,

die ebenals regierenden Städte ,

die

an ihren alten Regierungsformen hangenden Länder zeig
ten ſich

dem neuen

Verfaſſungsentwurf feindſelig.

beträchtlicher Theil des Volkes ,

der

getäuſchten

Ein

Erwar

tungen und ſteten Schwankungen müde, Teşte feine Hoff
nungen wieder auf die alte Ordnung ,
Schweiz

unter welcher die

Frieden und Ruhe genoſſen hatte.

kaniſche Partei warf ihrerſeits dem
Wablen ſeien durch ihn dem
unbeſtimmt geblieben ,

Erfahrungen

In der Mitte zwiſchen bei :

eine große Zahl ,

der Revolution

in

fand ſich auf Seite der Indifferenten .
ſtillſchweigenden

ausgeſprochenen .

die durch die

Stumpfheit

den Ausgang gleichgültig erwartete . “ 2)

die Zahl der

die

Volke entzogen , viele Punkte

die wichtigſten Gegenſtände einem

künftigen Geſetze vorbehalten .
den Parteien war noch

Die republi

Entwurf vor ,

Voten

verſunken ,

Die Mehrheit be
In der That war
größer als die der

Man zählte 72,453 Annehmende, 92,423

41 ) De Rovéréa , Mém . 1. IX , ch . 2 .
42) Meyer von Knonau , II , 650-652 .

220
Verwer fende und 167,172 nicht Stimmende , welche die
Summe der beiden erſten zuſammen genommen um 2296
überſtiegen ;

dadurch daß

man

ſie zu den Annehmenden

zählte, erhielt man eine künſtliche Mehrheit von faſt 3/4 für
die neue Verfaſſung . Die Zahl der wirklich annehmenden
überſtieg die der Verwerfenden

in den Kantonen Aargau ,

Baden , Baſel, Luzern , Oberland , Schaffhauſen ,
gau , Zürich , alſo in 8 von 21 Kantonen .

Thur

Die Verwer

fenden waren zahlreicher, ſelbſt als die Annehmenden und
die nicht Stimmenden zuſammen , in 5 Kantonen : Lugano,
Rhätien , Schwyz , Unterwalden und Uri .
In mehreren
annehmenden Kantonen war dennoch die Zahl der Verwer
fenden höchſt bedeutend : im

Leman faſt 14,300 , im Sentis

12,607 gegen 3318 wirklich Annehmende ,
3799 gegen
8 oder

in Solothurn

1058 , in Linth 4894 gegen 2484 , in Bünden
Die Totalabſtimmung galt für an

10,000.43)

nalme ; aber eine Fiktion iſt eine iinzuverläſſige Grundlage
der öffentlichen
erklärte ,

Rule.

Die Municipalität

von Schwyz

das Volk babe durch die Abſtimmung ſeine Ab

neigung gegen die Verfaſſung zeigen , nicht aber ſich dem
Entſcheide der Mehrbeit unterziehen wollen . 4 ) Auch die
andern

demokratiſchen

Kantone legten eine nicht minder

feindſelige Geſinnung an den Tag . 45 )

Das Volk ward auch

43 ) Die Geſchichte dieſer neuen Veränderung in der Stellung Bündens
iſt mit den offiziellen Aftenſtücken veröffentlicht in Puſſelts Anna
len, 1802 , Xies Stück , 89 - 112 .
44) Municipalität und Verwaltungsfummer von Sdwz an den Statt
haiter, 13. Juni.
45 ) Verrinac berichtet rem Miniſter ( 30. Prairial, 19. Juni ), bei der
Abſtimmung in Sdw ! 3 und Unte:walden habe Zwang oder Neber
raidung obgewaltet, und das Neſultat ſei eine faſt einmüthige Ver
werfung geweſen . Die Mehrheit , meint er , wäre für Annahme
geweſen , wenn Drohungen und Täuſchungen nicht alle Freiheit der
Abjiimmung vereitelt hátien. Statt die Unterſtiften nach Vors

221

-

von der Geiſtlichkeit bearbeitet, und der Biſchof von Con
ſtanz von ihr als fetzer verdächtigt,
die

Verbreitung

nützlicher

weil er Mäßigung,

Kenntniſſe und

eine

für die

Jugenderziehung thätige chriſtliche Vaterlandsliebe empfabi.
Dieſer Prälat erblickte

auch

in dem

Verfaſjungsentwurf

nicht , das mit der katholiſchen Religion im

Widerſpruch

geweſen wäre. 5 )
Der kleine Rath erklärte

in

einem

Beſchluß vom

2.

Juli den Verfaſſungsentwurf durch die Zuſtimmung der
großen Mehrheit der ſtimmfähigen Bürger Helvetiens zum
Grundgeſetz der Republik erhoben und befahl, deſſen Ana
nabme Tags darauf am

Hauptorte und in allen Kantonen

zu verfündigen .

dieſem

ammann
vom

)

Rengger

An

Tage

eröffnete der Land

feierlich die erſte Sitzung des

Volke ernannten Senates .

ihre Ernennung ausgcichlagen .

neuen

Sechs Senatoren hatten
Eine Mehrheit von zwölf

Stimmen erwählte zum Haupt der Regierung jenen Dol
der , dejen Wanfelmuth der Nation kein Zutrauen ein :
flößen , noch der Regierung Beſtand verleihen konite, im
Gegentheil das Treiben der Parteien

unterhalten mußte,

weil jede derſelben hoffte, in ibm ein Werfjeug zu finden .
Wenn der Senat durch dieſe Wahl ſich Verninac gefällig
erzeigen wollte, ſo machte er ſie dadurch wieder gut,

daß

drift des fleinen Nathes einzeln zu ſammeln , hat man die Bür
ger in die Kirdien berufen und nach der Meſſe die Verfaſſung vor
geleſen . Hierauf hat man die Verwerfenden aufgefordert , in das
Chor oder die Safriſtei zu treten , die A.nehmenden aber , die Hirdie
zu verlaſſen . Man beſtellte ſogenannte Neijende , welche vorgaben ,
über den Gotthard aus Jialien zu kommen , und Mailand von
Nuſſen und Engländern eingeſchloſſen verlaſſen zu ijaben .
46 ) Schreiben des Fürſt- Viichuſs von Konſtanz an ſeinen Generalvifar
von Weſenberg und Hirtenbrief desſelben betreffend die neue Ver:
faſſung. Beide vom 3. Juni .
47) Bull . des lois , VIII , 168 , 169 .

222
er Doldern als Statthalter zwei entſchiedene

Republika

ner , Rüttimann und Füßli, beigeſellte , welche bald Ariſto
fraten , bald Jafobiner genannt wurden , weil ſie zu jeder
Zeit ihren Grundſätzen treu blieben . 48)
gen Schwankungen glaubte man

ſung und Regierung erhalten zu haben .
chung des

Nach zweijähri

eine dauerhafte Verfaja

Senates kündigte dem

Eine Kundma

Volfe hochtrabend an ,

das Ziel ſeiner ſo oft getäuſchten Hoffnungen ſei endlich
erreicht, der proviſoriſche Zuſtand , dieſe Quelle ſo vielen
Unglücks rei verſchwunden ;
eine endliche Ordnung ,

nicht nur die Hoffnung auf

fondern das wirkliche Beſtehen

dieſer Ordnung werde verkündiget. : ')
Alſo noch eine Regierung ,

die auf der wechſelnden

Bühne der Republik erſchien , ohne Zeit zu haben die vers
ſchiedenen Verwaltungszweige zu vervollkommnen oder den
Anſtalten , welche die Fortſchritte eines Volkes ſichern , ihre
Sorgfalt zu widinen .

Männer von Kopf und Erfahrung

faßen in den Räthen ; allein die Unruhen in der Waadt,
die Verfaſſungsarbeiten und in vielen Kantonen eine Ver
ſtimmung , die ſich der Regierung mittheilte, waren Schuld
an der Verſchiebung der ſocialen Verbeſſerungen .
Finanzen ,

das Unterrichts-

Juſtiz,

und Kriegsweſen verlangten

eine Pflege, die man nicht die Zeit hatte , ihnen angedei
hen zu laſſen .

Auf den Verzeichniſſen der Dienſtpflichti

gen waren 296,000 Mann eingeſchrieben , aber

im

Fall

der Noth konnte die Regierung kaum auf eine Compagnie
rechnen .

Das Nichtvorhandenſein eines Krieges genügt

nicht zur Vervollkommnung des Staates ; dazu bedarf es
noch allgemeine Sicherheit und Rube der Gemüther.
Die im übrigen halb verſchleierte franzöſiſche Politik

48) Renggers kleine Schriften , 77 , 78 .
49) Proklam . vom 7. Juli , Bull . des lois , VIII , 174-178.

223
trat wie bisher unverholen im Wallis hervor .
gebehrdete ſich Turreau dajelbſt als Gebieter .
lichen Tage ,

als die Notabeln

von

Immer
Um näm

Bern zurückehrten ,

am 14. Juni, befahl er die Aufnahme eines Kataſters aller
Liegenſchaften und alles Grundeigenthums im Wallis . 50)
Verninac beſchwerte ſich
dem

iiber dieſen

Plan der Herſtellung

Berihluß ,

weil er

der Unabhängigkeit und dem

Verſprechen Frankreichs zuwider ſei , ſich nicht in die in
nern Angelegenheiten der Walliſer

žu miſchen .

merkte eine Schwächung ihres Vertrauens.51)
liche Geſandte theilte dem

Miniſterium

Er be

Der näm

noch andere Shat

ſachen mit, die wir mit ſeinen eigenen Worten wiedergeben .
„ Die von General Turreau im

Wallis eingereşten Behör :

den und die kleine Zahl der (unglücklicherweiſe ſehr übel
berüchtigten ) Individuen , die ſich für die Vereinigung des
Landes mit Frankreich erklärt haben , arbeiten biefür auf
eine Weiſe, daß dadurch die öffentliche Rube geſtört wird .
Drohungen , Gewalt , Wein , amtlicher Zwang werden an
gewandt, um Stimmen hiefür zu erpreſſen .“ 52)

Auch die

helvetiſche Regierung beklagte ſich über andere Thatjachen
und hinterbrachte eine Antwort Surreaus, welche ein belles
Licht auf das Dunkel der diplomatiſchen Unbill tvirft.
Vollziehungsrath ſchrieb am
General Turreau hat im
ſammengezogen ,

welche

Der

28. Juli an Verninac : „ Der

Bezirk Aigle drei Bataillone zu
dem

Volke zur Laſt fallen.

Da

ſich durch das ſchlimme Beiſpiel der Regierung mehrere
Untergebene zu ähnlichem Verfahren ermächtigt glauben,
To ſehen ſich die Gemeinden und einzelne Bürger zur Ver
zweiflung gebracht.

Umſonſt haben die Bcamten und ſogar

50) Beſchluß vom 25. Prair . Jahr X.
51 ) Verninac an den Min . 4. Meſſidor ( 23. Juni).
52 ) Derſelbe an denſelben, 4. Thermidor (23. Juli) .

224
achtbare Offiziere ,

durch die Größe der Leiden erweicht,

den General dringend erſucht, denſelben ein Ende zu ma
chen und ſeine Truppen aus dem

Diſtrift zurück zu ziehen .

Er hat ſich geweigert, obſchon er ſehr gut weiß , daß der
Abzug fämmtlicher franzöſiſcher Truppen aus der Schweiz
höheren Ortes verfügt iſt.
unmittelbar vom

Er ſagt,

da ſeine Volmacht

erſten Conſul und dem Miniſter Sallery

rand herrühre, ſo verfolge er fein Syſtem , bis man ihm
im

Original Vollmachten zeige , welche der reinigen über :

geordnet ſeien . "
Gleichzeitig mit dieſer verſteckten Diplomatie ſchlug die
franzöſiſche Regierung den Weg der Unterhandlungen ein .
Das Wallis wünſchte die Garantie Oeſtreichs für ſeine
Unabhängigkeit. Frankreich) wies dieſes Begehren mit der
Bemerkung zurück, Deſtreith ſtebe in keiner unmittelbarent
Verbindung mit
Staaten ,

dem

Frankreich ,

Lande ,

und die drei angrenzenden

Helvetien und Cisalpinien hätten

allein einiges Intereſſe an der Aufrechthaltung der Neu
tralität .

Einen andern Grund nahm es von dem Zuſam

menhang der Verfaſſung mit den Vertragsbeſtimmungen
über eine Heerſtraße her , welche Beſtimmungen es als
eine der Grundlagen des neuen Zuſtandes dieſes Landes
betrachtete . 53 )

Seit dieſer Zeit drang das Miniſterium

auf die Ausführung des für das Wallis vorgeſchlagenen
Planes ,

damit nicht andere Mächte Zeit hätten ihn zu

durchkreuzen , und den proviſoriſten Zuſtand der Schweiz
nicht zu neuen Verlegenheiten zu benußen.54) Ebenſo wie
Oeſtreichs Dazwiſchenkunft wies es auch den Wunſch eines
Theiles der Walliſer zurück, einer allgemeinen Dagſatzung
das Recht zu überlaſſen ,

ſelbſt die Verfaſſung zu geben

53 ) Der Min . an Verninac, 27. Prair. ( 16. Juni ) .
54) Derſelbe an denſelbeu, 12. und 20. Meſfid. ( 1. und 9. Juli ).

225
und einzuführen. Das Miniſterium betrachtete es als ein
für die anderen Staaten zu gefährliches Beiſpiel, wenn
dieſer von ſich aus und ohne Mitwirkung der betheiligten
Regierungen ſeine Unabhängigkeit wieder gewänne. 55 )
Was Helvetien betrifft, ſo ſuchte man dasſelbe zu über
zeugen , die Unabhängigkeit des Wallis fichere der franzö
ſiſchen Republik keinen neuen Vortheil zu ,

der ihr nicht

bereits durch den Vertrag vom Jahr VI gewährleiſtet ſei;
der erſte Conſul habe ſich nur aus Theilnahme für Sel
vetien beſtimmen laſſen ,

die Unabhängigkeit des Wallis

herzuſtellen , und damit die Neutralität, deren Genuß er
ihm in der Folge judachte , niemals
einer Heerſtraße

durch die Anlegung

zur Verbindung Frankreichs und

liens verletzt würde. 56)
tens vorbereitet.

So word

die Löſung des

55 ) Der Min . an Verninai, 20. Meſſio. ( 9. Juli ) .
56 ) Derſelbe an denſelben, 27. Prair. ( 16. Juni) .

XIV. Bd.

15

Ita
Kino

Drittes
Anarchie ;

Kapitel .
Spaltung.

Der Vollziehung & rath conſtituirtjid . Abzug der
franzöſiſchen Truppen . Aufſtand der demokratiſchen
Kantone und Erwachen ber reaktionären Ariſtokra
tie . Conſtituirung der letztern . Sogenannter en ga
liſcher Verein ; Emmanuel von Wattenw » I , Anfüh
rer der Truppen der Reaktion .
brüderung.
Die Regierung

Soweizeriſche Vers
hebt Truppen aus.

Trügeriſche Hoffnung auf Frieden . Ein lemanifcher
Poſten am Nenggpaß übberraſcht und geſchlagen ;
Gindrud dieſes Gefechtel. Die Regierung berlangt
Iruppen on Franfreich. Diplomatie. Das Wallis
wird eine unabhängige Republik.
Aufſtandes. Dolder .

Verbreitung des

Zürid im Aufſtand . Beidiebung der Stadt durch
Andermatt. Friedensidiuß. -- Antirevolutionäre
Bewegung in der öſtliden und weſtlichen Schweiz ,
beſondere im Aargau . Thätigkeit des Ausicuſſes
der idyweizeriſchen Verbrüberung ; ihr Anführer
Rudolf Ludwig von Erlady; May von Scöftland
nöthigt Aarau zu fapituliren.
Gedanke

an einen Diktator .

Entführung

und

Rückkehr Dolders . – Ausſchuß der Aufſtändiſchen .
Einnahme Berns durch dieſelben . Die Velvetiſche
Regierung fiedelt nach Lauſanne über ; ſie iſt der

227
z wiera d ) en Anfeindung der berniſden Ariſtokratie
und der kleinen Rantone ausgeſetzt . Tag ſa tzung zu
S dw93 ; Entwurf einer neuen Bundesverfaſſung.
( 7. juli – 27. September 1802.)
Im

fteten Hinblick auf die fremden Mächte , beſonders

auf Frankreich), beeilte

ich der neue Vollziebungsrath zu

allererſt ſeinen Regierungsantritt dem diplomatiſchen Corps
anzuzeigen und Stapfern als bevollmächtigten Miniſter zu
Paris , ſo wie Taglioretti uls belvetiſihen Geſchäftsträger
in Mailand

zu beſtätigen . ' )

Erſt nach

dieſem

ernannte

der Senat die fünf Staatsſekretäre : Fiubn für Juſtiz und
Polizei , Rengger für das Junere, Samid für den Krieg ,
Lorenz Fuſter von Rbeineck für die Finanzen , Amadeus
Senner für das Auswärtige. )

Der Senat ergänzte ſich

durch die Ernennung von ſechs Mitgliedern an die Stelle
der ſechs Bürger, welche nicht angenommen hatten . “)
Am 20. Juli richtete der Vollziehungsrath eine Kund
machung an das Volk, deren erſte Worte die Abhängigkeit
der Nation

zur

Schau ſtellten und eine große Neuigkeit

verkündigten : „ Bürger Helvetiens , die franzöſiſdie Regie
rung billigt den Gebrauch), den Ihr von Euerer Unabhän
gigkeit gemacht habt, und als erſtes Pfand ihrer Achtung
erklärt ſie ihren Entſchluß , ihre Truppen aus velvetien
zurückzuziehen .

Der Vollziehungsrath hat keinen Anſtand

genommen , dieſes Anerbieten anzunehmen .“ 4 )

Dann ſchil

derte er in rührenden Phraſen die Vortheile dieſer Maß
regel , welche ihn nach Stapfers Ausdruck mit Beforgniß
und Dankbarkeit erfüllte .

1)
2)
3)
4)

Beſchluß vom
Botſchaft des
Botſchaft des
Kundmachung

Glücklich , ſeinen Untergebe

7. Juli .
Senates vom 9. Juli ; Bull . des lois , VIII , 180.
Senates vom 10. und 20. Juli, ibid . 181 – 183,
, ibid . 183–186 .

228
nen die gewünſchte Erleichterung verſchaffen zu können,
konnte ſich der Vollziehungsrath , wie Stapfer ſagt, doch
nicht verheblen , daß ſeine polizeilichen und finanziellen Kräfte
faſt Null ſeien ; daß die Einführung der Verfaſſung nur
erſt begonnen habe; daß er zwiſchen zwei thätigen und ge
daß der Abzug

waltſamen Extremen in der Mitte ſtehe;

der franzöſiſchen Truppen das Zeichen zum Ausbruch lang
verbaltenen Rachegefübls und einer furchtbaren Verbindung
demagogiſcher Führer mit den Häuptern der Oligarchie
ſein könne.
„ Der Vollziehungsrath konnte indeſſen über den zu
faſſenden Entſchluß nicht im Zweifel ſein.

Gätte die Regie

rung den erſten Conſul gebeten, die franzöſiſchen Truppen
noch einige Zeit in der Schweiz zu laſſen , ſo hätte ihr das
Volk vorgeworfen ,

die Fremden einzig zur Behauptung

ihrer Stellen zurückgehalten zu haben . Alſo faßte die
helvetiſche Regierung um der Ehre willen einen für die
Ruhe des Landes und ihre eigenen Intereſſen verderblichen
Entſchluß .“ 5)

Sie hatte verſucht, einen Aufichub der Zu

rückziehung der Truppen zu erzielen , um nicht gleich in
ihrer ganzen Sdwäche bloßgeſtellt zu werden .

Verninac

erinnerte das Miniſterium zu verſchiedenen Malen daran ,
daß der Abzug der Franzoſen

unter den gegenwärtigen

Umſtänden unfehlbar Unordnungen nach ſich ziehen werde .
„ Der Landammann , ſchrieb er ,

meldet mir , die Ruhe

könne nicht ohne die Anweſenheit einiger franzöſiſcher Bar
taillone und die Unterſtützung der öffentlichen Meinung , die
ſich an ihre Anweſenheit knüpft , erhalten werden ! .
Ich bin derſelben Anſicht.

Es wird Unordnung und Anar

chie in der Schweiz eintreten , wenn unſere Truppen zurück
gezogen werden , ebe die neue Verfaſſung unter dem wohl

5 ) Stapfer an den Miniſter, 20. September.

229
thätigen Einfluß der Vermittelung, die wir hier übernom
men haben, ins Leben getreten iſt. ... Einſichtige Männer
aller Parteien ſagen mir , es ſei um die Schweiz geſtheben ,
wenn die Franzoſen im jetzigen Augenblick abziehen .“ 6 )
Allein die Politik des erſten Conſuls ſtimmte nur zu gut mit
dem

Wunſche des Volkes überein , ſich von der Anweſen

heit der fremden Gruppen , dieſer täglichen Erinnerung an
ſein Elend und ſeine lInterdrückung, befreit zu ſehen . Ver:
ninac , den der Vollziehungsrath um die Gründe dieſes una
erwarteten Entſchluſſes befragte , antwortete in einem ernſt
haften Tone, welcher der Jronie glich : „ Der erſte Conſul
hat geglaubt , die helvetiſche Regierung werde in den Tu
genden des belvetiſchen Volfes , welches nun über die
Grundlagen ſeiner politiſchen Organiſation einiger iſt, hin
längliche Mittel zur Aufrechthaltung der öffentlichen Ord
nung und Rube in der Schweiz finden .
Betrachtungen ,

Dieſes ſind die

welche den erſten Conſul zu dieſem

Ent

ſchluſſe vermocht haben. Sie müſſen daber ſeinen Entſchluß
als ein Pfand ſeines Vertrauens in die Einſicht des helve
tiden Volkes und

in

die Abſichten ſeiner Regierung auſe

hen , ſo wie ſeiner Abneigung, ſich in die häuslichen Nn
gelegenheiten

anderer

Völker zu miſchen ." 7)

Allein die

Macht, die Ordnung aufrecht zu erhalten , war eben , was
der Regierung am

meiſten fehlte ;

Bonaparte wußte dies

und gab feine Stützlinge der Anarchie Preis , um
Friichte davon zu erndten.s)

die

In Paris zweifelte das diplo

6 ) Verninac an den Min . 24. Meſſio . ( 13. Juli).
7 ) Sdireiben vom 29. Meſſidor ( 18. Juli ) , Nouv . vaud . vom 23 .
Juli 1802 .
8 ) Thiers , Hist. du Consulat et de l'Empire , I. XVI , behauptet,
„ die Zurückziehung der franzöſiiden Truppen ſei eine der Partei
Dolder gemachte Conceſſion , um dieſe Partei der gemäßigten Rez
volutionären popular zu miadien , und ein Beweis der llngeduld,
mit der ſich der erſte Conſul von den ſchweizeriſchen Angelegenhei

230
matiſche Corps an der Aufrichtigkeit Frankreichs in dieſer
Sache.

Der ruſſiſche (Geſandte Markow äußerte ſich un

verholen gegen Stapfer, die franzöſiſche Regierung halte
die belvetiſche für unvermögend , ſich aus eigenen Kräften
zu behaupten , und erwarte nur die unfetılbar eintretende
Unordnung ,

um

zu beſetzen . 9 )

die Schweiz

mit beträchtlicherer Macht

Bedroht durch die Gährung in der Waadt

und den kleinen Kantonen ſo wie durch die Hoffnungen der
Ariſtokratie , ohne Stütze in der Nation , ohne Hülfe von
Seite des Kriegsweſens ,
fanden ſich die

das man vernachläſſigt hatte ,

Bebörden beinahe zur Reſignation geno

thigt , welche bei einer Regierung felten eine Tugend iſt.
Sie wagten nicht, nach ihren erſten Sdritten neue Begeh
ren zu ſtellen ; dieſes allzu unumwundene Geſtändniß ihrer
Ohnmacht bätte die Nation erbittert.10 )

Die

ariſtokrati

ten loszumachen ſtrebte. Indeſſen , fügt dieſer Geſchichtſó reiber
hinz !ı , erndtete er die Frucht ſeiner treffliden Abſiihten nicht ein . “
Bonaparte ſelbſt widerſpricht Thiers in der Anrede , welche er ain
12. December 1802 an die fünf Abgeordneten der Conſulta richa
tete : „ Id habe , ſagte er , meine Truppen aus eigenem Antrieb
zurückgezogen , aber in Vorausſicht, daß ſich die helvetiſche Regie
rung nicht ohne dieſelben behaupten fönne. “
9) Stapfer an Jenner, Paris , 24. Juli ; v . Tillier , III , 75 .
Verninae berichtet dem Miniſter ( 10. Prairial , 30. Mai ) , Markow
babe Stupfern in einer Unterredung Frankreid) als llrſache der
Anarchie in der Schweiz geſchildert, in der Abſicht ſich derſelben
zu bemächtigen. Er habe ihm angezeigt, der Kaiſer fein Herr ,
weldier die lebhaftefte Theilnahme für die Sciweiz hege , habe an
den erſten Conſul geſdrieben , um ihm dieſe Erklärung zu machen .
Nachdem er geſucht, Stapfern zu beunruhjigen und in Harniſch zu
bringen, habe er folgende Worte an ihn geridtet: „ Würden Sie
fulden, daß man ſie behandelt wie Cisalvinien , würden Sie nicht
Ihre Abuen nachahmen ?“ Stipfer bemerft, als er geſehen , das
er bei der Unterredung fu Verlegenheit fommen fönnte, fu habe er
geſucht, ſie abzubrechen. Siehe Anhang G.
10) Jomini, der über dieſe ganze Sache geſcheidte Bemerkungen macht,

231
ſche Partei, glücklich über die Alternative, in der ſich die
helvetiſche Regierung befand , ſich ihrer Stütze durch An
nahme des Anerbietens Frankreichs zu berauben oder durch
Ausſchlagen desſelben ſich den Unwillen des Volkes zuzu
sieben , ſchläferte die Wachſamkeit der Regierung durch
verſtelltes Vertrauen ein . " ) Der Senat beauftragte den
Vollziehungsrath), den angemeljenſten Beſchluß zu faſſen .
Dieſer entſdied mit zwei Stimmen Mehrheit die Zurück
ziebung der

Truppen

anzunehmen . 2 )

Die am

20. Juli

begonnene Räumung war am 8. Auguſt vollendet.

Die

franzöriiden Truppen räumten auch das Frickthal und der
bevollmächtigte Miniſter fündigte an , daß dieſe Landſchaft
mit allen vom Luneviller - Frieden anerkannten
Frankreich an Helvetien abgetreten

helvetiſchen Gebiet einverleibt werden
und

ſeine Collegen

ſuchten

die

Rechten von

fei und nunmehr dem
könne. 13 )

franzöſiſchen

Dolder

Truppen zu

erſeßen ohne das Blendwerk der Unabhängigkeit zu zerſtö
ren und verlangten , daß man die beiden helvetiſchen
Halbbrigaden in franzöſiſchen Dienſten zu ihrer

Verfü

gung ſelle . 16 )
Die

bloße Ankündigung des Abzuges der Franzoſen

war das Zeichen für die Losreißung, welche die drei Ur :

ſagt unter Anderm : „ Ohne Zweifel iſt die Befreiung des heimi
ſchen Bodens von einer fremden Madyt ſtets ein wūnſdybares Er
eigniß und der Schutz verbündeter Vajonnette war jederzeit ein
trauriges und gefährlichi8 Hülfsmittel für ſdhwache Regierungen .
Wenn dieſe Wahrheiten je eine Ausnahme erlitten , ſo hatten ge
wiß die Vorſteher des helvetiſchen Gemeinweſens ein Recht, fie
für ſich in Anſpruch zu nehmen . “ Guerres de la Révol . XV , 110.
11 ) Nenggers Fleine Schriften , 89 .
12 ) Verninac an den Min . 29. Merſidor ( 18. Juli) .
13 ) Sdireiben vom 19. Thermidor ( 7. Auguſt ).
14) Siehe auch Jomini , ibid . 111 , 112 .

232
kantone im Sinne hatten . 15)
Anlaß an das Miniſterium :

Verninac ſchrieb bei dieſem
„ Die vorbergeſehenen Folgen

der Zurückziehung der franzöſiſchen Truppen machen ſich
fogar fühlbar , ehe dieſelbe vollſtändig bewerkſtelligt iſt. “ 16 )
Um 24. Juli traten drei einflußreiche Männer aus jenen
Kantonen , Aloys Reding von Schwyz , Soft Müller aus
Uri und Würſch aus Unterwalden ,

in Gerfau bei deni

Alt- Randammann Cammenzind zuſaminen

und beſchloſſen

eine Landsgemeinde einzuberufen und das Band , welches
die Urſchweiz an die andern Kantone knüpfte, zu zerreißen ;
man wollte mit ihnen nur noch in gut nachbarlichem
nehmen ſtehen .

Ver

Zu Stanz und an andern Orten ward

der Hirtenbrief des Biſchofs von Conſtanz ,

welcher ver

ſicherte, daß die neue Verfaſſung die religiöſen Intereſſen
keineswegs gefährde, von den Kirchenthüren abgeriſſen. 17)
Die Regierung ſchickte den Statthalter Xaver Keller von
Luzern 18) als bevollmächtigten Commiſſär in die drei Kan
tone . Die Mäßigung und Fertigkeit dieſes verſtändigen
Beainten vermochten nichts gegen den Eifer des Volkes
und die Entſchloſſenheit ſeiner Führer. Umſonſt verſuchte
er neue Behörden zu bilden . Reding erklärte ihın in einer
Verſammlung der Centralmunicipalität, der unabhängige
Kanton Schwyz ſei befugt, ſich nach ſeinem Belieben eine
Verfaſſung zu geben und werde nur mit der

Centralre

gierung unterhandeln , wenn die Landsgemeinde eine Be
hörde hiezu ernannt habe . Alle Einwendungen und Vor
ſchläge des Commiſſärs wurden verworfen .

Reding hatte

15) Quellen : Renggers fleine Schriften , 80-82 ; de Rovéréa , Mém .
1. IX , ch . 2 ; Meyer , II , 657 – 664 ; v. Tillier , III , 79–102 .
16 ) Schreiben vom 14. Thermidor (2. Auguſt ).
17) Siehe Oben , S. 221 .
18) Der nachherige Schultheiß , deſſen Tod in der Reuß zu einem be
rühmten Prozeß Beranlaſſung gab .

233
ſich mit einigen ſechzig Bauern in Hirtenhemden umge
ben, welche mit Stöcken bewaffnet waren und lautes Ge
frei ausſtiefen.'9)
faſt einſtimmig ,
einzuberufen.
in Schwyz ,

Unter ihrem

Einfluß beſchloß man

eine Landsgemeinde auf den 1. Auguſt

Und in der That wurden an jenem Tage
w
Ob- und Nidwalden Landsgemeinden gehal

ten , obſchon die franzöſiſchen Truppen helvetien noch nicht
vollſtändig geräumt

hatten .

ſtellten die alten Geſetze und
ihre Landeshäupter

auf die

Jene

drei

Landsgemeinden

Behörden her und ernannten
ehemalige

Weiſe.

Schivi);

wählte zu ſeinein Standeshaupte noch einmal den Mann,
der alle dieſe Bewegungen leitete , den Held von Morgar
ten , Alous Reding. Bald machten Einſiedeln und die
äußeren Bezirfe , Wollerau ,
meinſame Sache mit dem

ge

Parfon , die March),

alten Lande.

Uri wartete vor

Folgen dieſes fühnen Schrittes ab , dann ſchloß
es ſich allmälig mit zunehmender Mehrheit den Beſchlüsſen
ſichtig die

ſeiner natürlichen Verbündeten an .
Während dieſe Kantone handelten , erließ der Vollzie
hungsratt) cine Kundmachung an ſie , worin er die Wie
dereinſebung der verfaſſungsmäßigen Behörden , zwar nicht
ohne

einige Zugeſtändniſje',

befahl.20)

kunft der drei Urfantone fand am

Eine

Zuſammen

6. Auguſt in

Schw );

Statt ; ſie erklärte der belvetiſchen Regierung , jeder der
drei Kantone werde ſich eine ſeiner Lage und feinen Be
dürfniſſen angemeſſene Verfaſſung geben , ſie würden ſich
indeſſen ,

weit entfernt ſich von der Schweiz zu trennen ,

an jede Centralregierung anſchließen ,

welche ihnen eine

hinreichende Garantie für die Religion ihrer Väter ,
ihre Rechte und Freiheiten gewährte.

für

Ihr erſter Akt war,

19 ) Verninac an den Min . '14 . Thermidor (2. Auguſt ).
20) Prvilam . des Vollz . Nathes an die 3 Kantone vom 1. Auguſt .

234
alle Privilegien abzuſchaffen und die ihren ehemaligen Un
terthanen im

Jahr 1798 bewilligte Freiheits- und Unab

hängigkeitserklärung zu beſtätigen .

Dieſe Beſchlüſſe theil

ten ſie dem erſten Conſul mit und erinnerten ihn zugleich
daran , daß er relber dieſen Plan bei ſeiner Zuſammenkunft
mit Reding genehmigt habe.21 )

Der bevollmächtigte Mini

ſter ward beauftragt, den Perſonen , welche ihn gebeten hat:
ten , das Schreiben dem erſten Conſul zuzuſtellen , mündlich
anzuzeigen , fie fouten nichts von dieſem Schritte erwarten .
„ Die verlangte Unterſtüitzung und das Schreiben ,
der Miniſter zu ihm ,

ſagte

ſind ganz und gar außerhalb des

diplomatiſchen Staatenverkehres , welcher gegenwärtig in
Europa einzig Anerkennung finden darf. Die kleinen
Kantone ſind nur ein Theil eines Volkes und können und
follen ſich nicht an fremde Regierungen wenden ." 22)
die Landesvertheidigung war Gegenſtand
rathungen.

Auch

beſonderer Be

Ein gemeinſamer Kriegsrath ward niederge

feßt, man ſtellte Wachtfeuer her , bezeichnete die Sturm
glocken , ließ Wachen an die Grenzen rücken und theilte
den Landſturm in Rotten ein . Unter dem Vorgeben , eine
Räuberbande mache das Land unſicher , bewaffnete man in
Schwyz das Volf.
Am 13. Auguſt erließen die drei Kantone einen Zuruf
an

das

ganze

Schweizervolt .

Sie

erinnerten

an

ihre

Waffenthaten von 1798 , erklärten , das Volk brenne vor
Begierde , feine alten Freiheiten und Einridtungen wieder
zu gewinnen und drückten endlich die feſte Zuverſicht aus ,

21 ) Als der ſchweizeriſdie Landammann bei jener Zuſammenfunft auf
der Rücfehr zum Föderalismus beharrte , ließ Bonaparte das Wort
fallen : „ Madyt den Verjudy, “ weldies Reding für Zuſtimmung
auſnahm . Nengger , S. 88 u . f .
22) Der Min . an Verninac, 29. Thermidor ( 17. Auguſt) .

235
kein biederer Eidgenoſſe werde ſich gegen ſie zum Werk
zeug der Unterdrückung brauchen laſſen.
Mitten in dieſen Zurüſtungen wiinſihten die Häupter
des Aufitandes ,

welche

den

meiſten Widerſtand

bei

den

Regierungsgliedern fanden , die letztern erſetzt zu ſehen
und unterhielten ein geheimes Einverſtändniß mit Dolder , 23 )
der ſich gleich von Anfang jeder Regierung eine Hinter
thür zu einer folgenden offen behielt.
Auch der ehemalige Fianton (Hlarus rührte ſich um die
nämliche Seit .

Die Verwaltungskammer , die keinen Ge

horium fand und umſonſt ihre Entlaſſung begehrte, löste
ſich von ſelbſt auf. Die meiſten Gemeinden proteſtirten
gegen

die neue

zuſammen , um

Verfanjung.

Am

19. traten

Ausſchüle

einen Bericht über den Suſtand des Lan

des anzubören .

Eine lärmende Menge erfüllte den

Vor
faal und verlangte drobend die Einberufung einer Lands
gemeinde auf den folgenden Tag.

Sie

ſogleich) legte jeder Hand ans Werk , um

ward beſchloſſen ;
das Gerüſt für

die Landeshäupter zu errichten . Die Landsgemeinde ſtellte
die aite Verfajung ber , crnannte die Beamten , beſchloß
die Nodaffung der Auflagen und beſtätigte die Freigebung
der ehemaligen Unterthanen . Sie theilte dieſe Beſchlüfie
dem

franzöjtſchen Geſandten mit und bat ihn , dem erſten
Conul die Erfenntlichkeit und Achtung des Glarnervolkes
auszudrücken .“ 24)
Der Geiſt

der Empörung ergriff auch den fanton

Zug , viele Gemeinden in
jell.

Um

Bünden und faſt alle in Appen

30. Auguſt ward in Innerrhoden

wieder eine

23 ) Nengger , 90 und 91 .
24) Der ehemalige Fanton Glarus an den Vollz . Natl); derſelbe an
den bevollmächtigten Miniſter , 23. Puguſt; Prot . des Vollz . Na
thes , 11. Auguſt .

236
Landsgemeinde gehalten ;

auf derjenigen in Außerrhoden

zu Trogen zählte man über 7000 Bürger.
In dem am meiſten aufgeregten Kantone hatte ſich
eine Oppoſition gebildet.

Etwa zweihundert Gemeindsge

roſſen von Stanz mit ihrern Pfarrern an der Spitze
befchworen den neuen Rath in einer Bittſchrift im Namen
der Religion und des Vaterlandes , der Vernunft und der
Wahrheit ,

die noch rauchende Brandſtätte Unterwaldens

nicht noch einmal in Blut und Flammen zu ſetzen.

Dieſe

Vorſtellung rief einen ſolchen Lärm bei den Einwohnern
von Stanz hervor , daß einige ihrer Urheber in ihren eige
nen Häuſern nicht mehr ſicher waren , ſondern nur durch
Muth und Geiſtesgegenwart ihr Leben retteten. Schon
hatten der Statthalter und der Unterſtatthalter ſich nach
Luzern flüchten müſſen .

In

wenigen Tagen wanderten

über 800 Perſonen jeden Alters , Standes und Geſchlech
tes aus Unterwalden aus .

Von den Kanzeln ward ein

Kriegsmandat verleſen , worin die Leute aufgefordert wur
den , wenn Franzoſen ins Land kämen , ihnen die Waffen
abzunehmen ,

ſie

ſelbſt

aber

zurückzuſchicken ;

Schweizer feien , ſie zu erdroſſeln.

wenn

es

So bereitete ſich alles

zu einem Schlage vor.25 )
Während dieſe Dinge ſich in den demokratiſchen Kan
tonen zutrugen , ward auch der reaktionäre Geiſt der Ari
ſtokratie wieder wach .

Die bloße Ankündigung des Abzuges

der franzöſiſchen Truppen fachte den Eifer einer feit dem
Tode des Schultheißen Steiger getrennten , ſeit dem Frie
den von Luneville eingeſchläferten Partei wieder an .

Ende

Juli berief der ſogenannte engliſche Verein eine große Zahl
alter Regierungsglieder in Bern zuſammen . Man kam
überein , alle der helvetiſchen Regierung abgeneigten Par

25) Meyer , II , 657-666 ; von Tillier , III , 79—102 .

237
teien unter Ein Banner zu vereinigen .
Privilegirten
Intereſſe und

Die ehemaligen

entwickelten die Thätigkeit des perſönlichen
theilten

ihre Hoffnungen den Leuten mit,

welche begierig waren , ihre alten

politiſchen , pekuniären

oder merkantilen Vorrechte wieder zu erlangen. Das Volk,
durch ſo viele Stöße und durch die zweijährigen Verhand
lungen über die Verfaſſungsfrage in verſchiedenem Sinne
bearbeitet, war neuen Verführungen ſehr zugänglich ) , und
die Beamten, welche es hätten beaufſichtigen ſollen , waren
entweder gegen eine Regierung, welche unaufhörliche Opfer
von ihnen verlangte, falt geworden oder hatten ſich offen
für die Gegenrevolution ausgeſprochen . Die erſte und die
beträchtlichſte Anwerbung geſchah durch das Geld , welches
reichlich von den Corporationen der Hauptſtädte , von Bei
trägen Einzelner , vielleicht auch vom Ausland geſpendet
ward.

Man zahlte den gemeinen Soldaten , deren Dienſt

nicht lange dauern ſollte, ein Handgeld von drei Dublo
nen ; ſogar in den kleinen Kantonen , wo es nicht an müßi
gen Leute fehlte, warb man eine große Zahl kurz vor dem
Ausbruch der Inſurrektion an . Es iſt allgemein bekannt,
daß der größte Theil der Inſurrektionstruppen aus beſitz,
loſen Leuten beſtand , die überall bereit ſind , ſich zu ver
faufen.21) Der Oberbefehl ward dem Hauptmann Emma
nuel von Wattenwyl übertragen , einem jungen Mann von
33 Jahren , geweſenem Offizier in holländiſchen Dienſten ,
der die Achtung ſeiner Mitbürger um der Unerſchrockenheit
mit der er am 5. März 1798 durch die
feindlichen Kugeln und eine entfeifelte Miliz zu Schauen

willen genoß ,

burg hindurch drang , um ſeine Vaterſtadt durch eine Kapi
tulation zu retten .

Sein heller Verſtand, ſein einnehmen

des deußere und eine unerſchütterliche Kaltblütigkeit

26) Renggere kleine Schriften , 92 und 93 .

er

238
reizten

politiſches Talent und verſchafften

trguen ſeiner Mitbürger.

ihm

das

Zu

Gleich beim Beginn der Revo

lution Zeuge der blutigen Ausbrüche der Volksleidenſchaft,
fürchtete von Wattenwyl wie mehrere andere Berner von
beſonnenem

Muthe

den

Bürgerkrieg ,

welcher

ohnehin

Frankreich einen neuen Vorwand zur Einmiſchung bieten
konnte ; er bätte einen friedlichen Umſchywung vorgezogen .
Indeſſen nahm er unbeſchränkte Vollmachten an , um nach
Umſtänden zu handeln , ohne jetzt ſchon einen Plan feſtzu
Tegen. Er behielt ſich die Mitwirkung zweier alten Waf =
fenbrüder vor , die ihm zur Seite , aber unter ſeinen Be
fehlen ſtehen ſollten . 27 ) Dieſe drei bildeten einen Auf
ſtandsausſchuß . Durch Vermittelung eines Vereines ber :
niſcher Grundeigenthümer aus der Gegend von Thun ſeşte
man ſich mit dem

Oberland und den kleinen Kantonen in

Verbindung und durch dieſe mit den Mißvergnügten in
der öſtlichen Schweiz.

Man trat unter dem Namen der

Schweizeriſchen Verbrüderung zuſammen.

Unter dem Vor

wand dringender Gefahr und mit Einwilligung des Voll
ziehungsrathes vermehrte man die berniſche Municipalität
mit Altgeſinnten ;

man bemädytigte ſich durch Errichtung

eines Freicorps der Bürgerwache (30. Auguſt ) .
tenwyl errieth) aus den

Von Wat=

Aleußerungen eines gebeimen fran

zöſiſden Agenten die Inſtruktionen des erſten Conſuls und
knüpfte mit Verninac und Dolder Unterhandlungen zur
Säuberung der helvetiſchen Regierung an .

Die beiden

andern Mitglieder des Vollziehungsrathes anerboten fidy
ihre Entlaſſung zu nehmen, wenn Dolder das Gleiche thue.
Verninac konnte ſeine Zuſtimmung nicht dazu geben , das
Werkzeug Frankreidys zu brechen . 28 )

27 ) Albrecht Nudolf von Steiger, von Bipp und Rudolf Wurſtemberger.
28) Mutache Revolutionsgeſchichte , II , 212—216 .

239
Die helvetiſche Regierung , durch die erſten Bewegun
gen in den Urfantonen geſchreckt und von den franzöſi
fchen Truppen verlaljen , beklagte es , das Kriegsweſen
außer Acht gelaſſen zu haben .
herrſchte unter den

Die größte Verwirrung

lange Zeit vernaculaliigten Truppen .

Man fat) äußerſt unvollſtändige Corps ,

Compagnien auf

einige Mann zuſammengeſel) 11101;en , andere ohne Offiziere,
die

Offtiere

fremd.29)

öfter

einander ,

meiſtens

ihren

Soldaten

Alio beſtiloß die Regierung eine Vermehrung

der Truppen , ſo daß von hundert Aktivbürgern ein Mann
für einen vierjährigen Dienſt ausgeboben werden jollte. 50 )
Im

erſten Augenblick zeigte ich die größte Bereitwilligkeit,

man fab junge Leute in Dienſt treten , die ſich bätten frei
machen können ; ſogar Frauen drangen in ihre Männer,
doch auszuziehen , indem ſie das Geſchäft der Weinleſe
ſchon beſorgen131) wollten.

Indeſjen mußten mehrere Wo

chen vergeben , ehe dicſe Soldaten zuſaminen gezogen wur :
den und ihre Organiſation vollendet war ,

und

dennoch

waren die Umſtände dringend und der Feind thätig .

Weil

der Vollziehungsrath die beginnende Empörung dem Harſe
und Ehrgeiz Alous Redings zuſchrieb und auf die fried
licheren Geſinnungen rechnete , welche ſeine Ugenten bei
einem Theile der Beamten und des Volkes zu ſeben glaub
ten , ſo hoffte er die Ruhe durch Repreſſivmaßregeln her:
zuſtellen , und beſchloß zu dieſem

Sivecke alle Truppen zu

verwenden , deren Anweſenheit in der Hauptſtadt zur Er
haltung der Ruhe nicht unumgänglich) nöthig wäre. Daher
ließ er ein Bataillon Linientruppen , die Jäger zu Pferde
und 60 bis 80 Artilleriſten mit 6 Feldſtücken nach Luzern
29 ) Mémoires de H.
30) Beſchluß vom 9.
Beſchluß vom 21.
31 ) Mém . de Monod

Monod , 1 , 229 .
Auguſt , Bull . des lois , VIII , 237-240 ;
Auguſt , ibid . 252–255 .
, a . a . D.

240
aufbrechen und wies die nöthigen Summen , zuin Theil
auf die nächſten Einkünfte , an . General Andermatt er
hielt den Oberbefehl über dieſe Truppen mit Voumacht,
ſogleich in

die widerſpenſtigen Kantone

den Einmarſch zu verſchieben ,

einzurücken oder

nachdem er ſich über die

Stimmung in jenen Gegenden erkundigt habe .

Im zwei

felhaften Falle ſollte er der Regierung berichten.

Dieſe

ſchärfte ihm indeifen ein , daß ſie den Bürgerkrieg als das
größte Unglück betrachte. 52 )

Allein Andermatt, ein Kries

ger von gewöhnlichem Schlage, war unfähig , mit Einſicht
die ihm von der Regierung vorgeſchriebene feine Grenz
linie zwiſchen Feſtigkeit und Menſchlichkeit inne zu halten
und in ſchwierigen Augenblicken den richtigen Entſchluß
zu faſſen. 35 )

Die Regierung hätte einſehen

ſollen ,

daß

dieſe Demonſtrationen eben ſo fruchtlos als die früheren
Vorſtellungen ſein werden , wenn ſie nicht durch beträcht
lichere Streitkräfte unterſtüßt würden .

Sie nahm

ihre

Zuflucht zu den ihrer Sache am meiſten ergebenen Mili
zen .

Unter dieſen kritiſchen Umſtänden ertheilte der Voll

ziehungsrath , mit Aufgebung ſeines bisherigen Verfahrens
in der Waadt, und auf die Gefahr hin , die Achtung vor
dem Eigenthum und der Juſtiz zu gefährden , den lema
niſchen Aufrührern eine Amneſtie.36)
Dieſe Maßregel
verſchaffte ihm
Mann ,

19 Elitencompagnien ,

im

Ganzen 2200

faſt zwei Drittheile der organiſirten Miliz dieſes

Kantons.35)

Acht dieſer Compagnien wurden nach Luzern

geſchickt, eine nach dem Brünig, wo ſich auch andere Trup
pen befanden , und der Statthalter des Kantons Leman
eingeladen , das verſprochene Bataillon auszuheben.
32)
33 )
34)
35)

Prot . des Vollz . Rathes , 10. , 11. , 12. und 14. Auguſt.
Von Tillier , III , 91 .
Oben , S. 211 .
De Rovéréa , Mém . I. IX . ch . 2 .

241
Indellen ſchien die Herſtellung des Friedens

möglich .

Ungeachtet der mit zwei Zwölfpfündern und einer Hau
bitze beſetzten Barke , welche vor Luzern am

Ausgang des

Sees kreuzte , fiengen die Fahrzeuge aus den kleinen Kan
tonen den Markt iener Stadt wieder an zu beſuchen .
Aber andere Anzeichen zerſtörten die Hoffnung auf länge
ren Frieden .

Zwei Abgeordnete, welche von einer neuen

Conferenz zu Gerſau nach Bern geſchickt waren , um Ver
ninacs Vermittelung bei der helvetiſchen Regierung anzu
rufen , beſtätigten bei ihrer Rückkehr die Spaltung in der
felben .

Unter

ihren

Gegnern

Einverſtändniß 311 herrſchen .

ſchien

dagegen

das

beſte

In der That wurden in der

Nacht vom 21. auf den 22. Auguſt in Zürich aus einem
in der Nähe der Kaſerne befindlichen Staatsmagazin mit
telſt Einbruchs über tauſend Pfund Pulver weggenommen
bereit gehaltenen Schiffe nach dem Kanton
Schwy; abgeführt, ohne daß die helvetiſchen Beamten den

und auf einem

Schuldigen auf die Spur kommen konnten oder wolten.56)
Zwei Tage vorher beſetzten lemaniſche Scharfſchützen den
Renggpaß am nördlichen Fuß des Pilatus, durch welchen
man

aus

Obwalden

ins Luzerniſche

kommt.

Etwa 70

Unterwaldner, die den Paß beſetzt gehalten batten , zogen
ſichy in die Evene zurück . In der Nacht vom 27. auf den
28. jog der waadtländiſche Hauptmann Morier , der ſich
ficher glaubte ,

ſeine Vorpoſten ein ,

nicht dem heftigen
die

Unterwaldner.

Regen

um

auszuſetzen.

Vierhundert

und

ſeine Soldaten
Dies bemerkten

fünzig Mann ,

zu

Waſſer und zu Lande von Alpnad) und Stanzſtad herbeige
kommen , überraſchten die beiden helvetiſchen Compagnien ,
aus denen der Poſten beſtand und warfen ſie mit einem
Verluſt von 7 Todten , 2 Gefangenen und 25 Verwundeten

36) Meyer , II , 666 .
Vs. XIV.

16

242
zurück.

Morier fiel von

drei Kugeln

getroffen .

Ohne

beſondere Wirkung verſuchte das bewaffnete Schiff eine
Beſchießung von Stanzſtad.
So unbedeutend das Gefecht an der Rengg an ſich
war , ſo brachte es doch eine große Wirkung hervor :
Aufruhr ward ermuthigt ,

der

die helvetiſchen Behörden ent

muthigt . Sogleich erkannte der Vollziehungsrath die Schwie
rigkeit, den Aufſtand bloß mit Gewalt zu unterdrücken und
empfahl dem General Andermatt, jeden ſeiner Schritte mit
Umſicht abzumeſſen und zu bedenken, daß die Hoffnung des
Vaterlandes einzig auf den ihm untergebenen Truppen
berube 37 ) Auf den Antrag einer außerordentlichen Com
miſſion beſchloß der Senat unverzüglich die Hülfe und Ver
mittelung der franzöſiſchen Regierung anzurufen38) und die
von Andermatt befehligten Truppen auf die Defenſive zu
beſchränken.59)

Am

nämlichen

Tag lud

er durch einen

zweiten Beſchluß den Vollziehungsrath ein, die Keime des
Mißvergnügens und der Spaltung auf alle mögliche Weiſe
auszurotten , die Polizeilichen Maßregeln gegen die Urheber
ungeſetzlicher Verſammlungen und die Unruheſtifter zu ver

37 ) Prot. des Vollz . Natles , 29. Auguſt.
38) Verninac berichtet dem Miniſter am 16. Fructidor ( 3. Sept. ) , der
Senat habe beidhluſſen , die Vermittelung Franfreichs bei den in
einigen Theilen der Schweiz ausgebrochenen Unruhen anzurufen .
„Ich habe , jagte er , zu den vertraulichen Schritten der helvetiſchen
Regierung und der drei empórten Kantone weder gerathen noch
davon abgeratſen. Die Parteien haben von freien Stücken und
oline durch Ginflüſterungen oder Einflüſſe irgend welcher Art dazu
gebracht zu ſein , die Regierung zum Schiedsrichter ihrer Streitig
keiten gemacht."
Er wünſdt zu wiſſen , ob die Regierung eine
ſo läſtige Ehre annehme. Dieſe Vermittelung würde die Trennung
Bündens verhindern, welche die helvetiſche Regierung nicht verhin
dern fann.

39) Bejdyluß vom 2. September.

243
Ichärfen ,

endlich die

Arbeiten

für die

Organiſation der

Fiantone zu beſchleunigen . * O )
Frankreich) zühlte ſchon lange auf dieſen Ruf .

Die hel

vetiiche Regierung hatte ſid) , ſelbſt ehe ſie noch eine ant
liche Mittbeilung erbalten ,

beeilt ,

Bonaparte zu ſeiner

Ernennung als Conful auf Lebenszeit in aller Untermür :
pakeit zu beglückwünſchen . )

Nichts

dertoweniger

batte

tieſe Regierung angelegentlich die Abtretung von Geligny
als Erſatz für das Dappenthal, ſo wie die halb veripro
chene Abtretung von Biel , Erguel und Münſterthal ver
langt.

Allein jie ward geſchmeidiger ,

als ſie die linter

ſtützung der franzöſiſchen Truppen nothwendig hatte, und
unterſchrieb thatſächlich Verninacs Neußerung, dat Frank
reich) und Helvetien nicht mit ſolcher Strenge ,

imit den

Verträgen in der Hand, gegen einander verfahren ſollten .
Als die helvetiſche Regierung Jennern , den Staatsſekretür
des Auswärtigten , beauftragte, den franzöſiſchen Geſandten
zlı beſchwören , ſich für ihr wichtiges Begehren zu verweit
den , hatte ſie keine Ahnung von der verächtlichen Behand
lung, die ſie erfahren ſollte.

Die franzöriſche Regierung

brauchte Ausflüchte, als Stapfer fie um die beiden in fran
zoit den

Dienſten ſtebenden helvetiſchen Halbbrigaden bat .

Der erſte Conjul verlangte, das er in den Archiven nad )
alten Dienſtverträgen ſuche, und dreimal mußte er die Re
daktion der Note ändern .

Allein auf das Geſuch um

Ver

mittelung, welches Stapfer auftragsgemäß an den Mini
iter des Auswärtigen ſtellte, rief Talleyrand aus :
über eine Vermittelung
gierung und Rebellen !

zwiſchen

„ Pfui

einer rechtmäßigen Re

welche Schmach ! Dies wäre eine

40 ) Beſchluß vom 7. Auguſt und 2. September 1802 .
41 ) Das Senatusconſult iſt vom 2. Auguit . Von 3,577,379 Aktiv :
bürgern ſtimmten 3,568,888 für das lebenslängliche Conſulat.

244

arge Schande bei der jetzigen Ordnung in Europa und
ein verderbliches Beiſpiel für die Regierungen.

Eine Re

gierung , die mit einigen ungehorſamen Dörfern kapitulirt !
Nein , nie wird ſich die franzöſiſche Regierung zu einem
Stapfer erwie
ſo erniedrigenden Geſchäft hergeben !“
derte : „ Was immer Blutvergießen verhindern kann , iſt
nicht erniedrigend , Bürger Miniſter ; die Natur dieſes
Aufſtandes, der Charakter der Inſurgenten , Anzeichen vom
Alusbruch desſelben Uebels an verſchiedenen Orten und die
Erſchöpfung ihrer Hülfsquellen haben meine Regierung
,, Eure Regierung ! " erwiederte der
dazu vermocht."
franzöſiſche Diplomat, der gerade auf das gewünſchte Ziel
zuſchritt , ſie iſt nicht mehr Regierung , ſeit ſie den Re
bellen nachgegeben hat .

Ihr habt keine Regierung .

Sie

wird ungeſtraft verhöhnt und weiß ſich keine Achtung zu
Indeſſen bewilligte der erſte Conſul die
verſchaffen .“ 42 )
Im Einverſtändniß mit ſeinem Her
ren und immer darauf bedacht, das Kommende vorzube

beiden Halbbrigaden .

reiten , begleitete Tadeyrand die Ankündigung dieſes Zuge
ſtändniſſes mit einigen Bemerkungen , die weſentlicher wa
ren, als der Erguß ſeiner diplomatiſchen Empfindlichkeit.
Es iſt ſehr zu bedauern , fagte er , daß Sie noch vor
kurzem geglaubt haben , Helvetien ſei in der Verfaſſung,
die Anweſenveit der franzöſiſchen Truppen nicht mehr zu
bedürfen .

Der erſte Conſul hatte die wohlwollende Ab

ſicht, dieſelben mindeſtens noch ein Jahr daſelbſt zu laſſen ,
wenn Ihre Regierung darum gebeten und ihm vorgeſtellt
hätte, die Verlängerung ihres Aufenthaltes in der Schweiz
fei für ihre Ruhe nothwendig .“ 43 ) Dieſe Worte deuteten
auf eine neue Beſetzung Helvetiens bin .

42) Stapfer an Jenner , 11. September 1802 .
43 ) Note Talleyrands an Stapfer, 22. Fructidor (9. Setp . ) .

245
Bonapartes diplomatiſche Beharrlichkeit batte den bel
andern

vetiſchen Patriotismus ſchon auf einem
beſiegt.

Gebiete

In Folge von Unterhandlungen , welche den forta

währenden Quälereien

Turreau's

keinen Einbalt thaten ,

willigte der helvetiſche Senat endlich ein , daß ein Vertrag
für die Unabhängigkeit des Wallis von den Stellvertre
tern Helvetiens, Frankreichs und Cisalpiniens abgeſchloſſen
Sie legten das Reſultat ihrer Conferenzen einer
auf den 26. in Sitten zuſammenberufenen Tagratzung des
würde.

Die Unabhängigkeit der kleinen , unter den
Staaten geſtellten Republik ward verkün
drei
der
Schutz

Wallis vor .

digt ;

die am

30. Auguſt angenommene neue Verfaſſung

ruhte auf der Grundlage politiſcher Freiheit und Gleich
heit .

Helvetien

beklagte dieſen Verluſt ,

und

auch

das

Wallis ſah mit Schmerz die Verbindung zerreißen , welche
es mit ſo vielen Opfern und Thränen bisher behauptet batte .
Niach) der berechneten Zögerung, mit welcher der erſte
Conſul auf den Nothſchrei der helvetiſchen Regierung ant
wortete, hatte er die Hülfstruppen erſt bewilligt , als die
Hülfe zu ſpät war . Nach dem Gefecht an der Rengg griff
die Empörung in den alten demokratiſchen Kantonen um
fich).

Ob- und Nidwalden

entwickelten

im

gegenſeitigen

Einverſtändniß eine große Thätigkeit ; man kaufte Gewehre
und Pulver an ; die Gemeinde Alpnach) choß Geld vor ; 4 )
qus Mangel an Brot theilte man den Soldaten Käſe aus ,
Uri , Schwyz , beide Unterwalden , Glarus und beide AP
penzell verabredeten

einen Vertheidigungsplan .

Indeffen

zählte man nicht darauf , daß jedermann einverſtanden ſei.
Die Behörden von Obwalden ließen gewiſſe Perſonen , von
denen ſie vermutheten , ſie ſeien der Bewegung entgegen

44 ) 2500 Gulden ; von dieſer Summe wurden 1220 Gulden zum An
fauf von Gewehren verwandt.

246
feſtnehmen .

Sie wurden gefangen gereßt,

die Laien im

Rathbauſe , die Geiſtlichen im Kapuzinerkloſter.

So ließ

man ſie Wochen lang , ohne ſie zu verhören , da man kei
nen Unterſuchungsrichter von Nidwalden erlangen konnte .
Wer die Verhaftkoſten nicht bezahlen konnte , ward auf
Waffer und Brod geſetzt.
nommen .

Hausſuchungen wurden vorge

Die zum Schutz des Landes aufgebotenen Trup

pen wurden in die Häuſer der Verdächtigen einquartiet.
Als der Aufſtand allgemeiner ward , reşte man alle dieſe
Verhafteten in Freiheit, ohne daß man ihre Schuld hatte
entdecken können ;
erſcheinen .

man ließ ſie nicht einmal vor Gericht

Die antirevolutionäre Bewegung ergriff 45 ) die

St. Galliſche

Landſchaft,

Bünden ,

die

ariſtokratiſchern

Kantone Luzern und Solothurn , die Stadt Bern , den
Siß der Regierung und Mittelpunkt der Reaktion . Der
reaktionäre Ausſchuß in
keit .

Bern

verdoppelte ſeine Thätig=

Faſt unter den Augen der Regierung fanden feine

Umtriebe , ſein Briefwechſel, ſeine Zuſammenkünfte Statt .
Um Einheit in die Bewegung zu bringen , ſah er ſich

ge

nöthigt , die Ungeduld der Aargauer zurückzuhalten und den
Eifer der Oberländer zu reguliren .

Die letztern verlang

ten in zahlreichen Bittſchriften die Einſtellung der gegen
die kleinen Kantone angeordneten militäriſchen Maßregeln
und Werbungen .

Die Oberhasler ſchützten dieſe Kantone

gegen Truppen , die über den Brünig gehen ſollten ,

um

Verhaftungen vorzunehmen . Das Anſehen der Regierung
war in dieſer Gegend paralyſiert. Dolder konnte noch nid ) t
gewonnen werden, aber er ſtand in täglichem Verkehr mit
den Häuptern der Unzufriedenen und lebte faſt auf ver
trautem Fuße mit dem talentvollen Emmanuel von Wat

45 ) Obwalden , Inſurrektionsprotofoll vom ? Augnft bis den letzten
Oktober 1802 .

247

tenwvl.

Als

Ausgelernter in der Gilde der Schaufel

männer , fagt ein Geſchichtſchreiber , ſchien er nur das Bret
zu ſuchen , um aus dem ſchwankenden Staatsſchiff in irgend
ein anderes politiſches Fahrzeug hinüber zu glitchen ." 46)
Unter dieſen

kläglichen

Umſtänden

ſchloß Andermatt

am 7. September mit den 3 lrkantonen
ſtillſtand ab : er glid) einem

einen

Waffen

Vertrage zwiſchen zwei gleich

berechtigten, Krieg führenden Staaten .

Feinde der Regie

rung warfen dieſen Kantonen vor , ihr durch eine unpoli
tiſche Waffenrubie Friſt gegeben zu haben . * 7 )
Während die Feindſeligkeiten in der innern Schweiz
eingeſtellt wurden , brachen ſie mit veftigkeit in Zürich
aus. 48 )

Da der Regierung die Bildung einer freiwilligen

Miliz in dieſem Fanton miflungen war, verordnete ſie die
Aufſtellung ziveier Grenadiercompagnien in jedem Militär
freis .

Drei dieſer ſechszehn Compagnien ſollten der Reihe

nach in der Hauptſtadt den Garniſonsdienſt verſehen .

Die

Regierung wollte ſich eines ſo wichtigen Plates in der
Nähe der kleinen Kantone verſichern. Die Bürgerſchaft
von Siirich abnete ihre Abſicht und wollte weder in ihren
Bewegungen gebemmt noch durch die Milijen ihrer näch
ſten Umgebung bewacht werden .

Der alte smaß zwiſchen

Stadt und Land erwachte wieder.

Ein Theil der Bürger

proteſtirte

andere griffen zu den

gegen

dieſe

Beſetzung ;

Waffen , drohten das Zeughaus und die Wälle zu beſetzen
und

ſchüchterten

beunruhigenden

fogar

den Statthalter ein .

Auf dieſe

Erſcheinungen und auf die Nachricht der

46 ) Meyer , II , 669 .
47 ) De Rovéréa , Mém . 1. IX , ch .
48) Quellen : Meyer von nunau , II
135—153 ; de Rovéréa , Mém ,
hard , Bürgermeiſter des Standes
V. Muralt , 59-81 .

2.
, 669 – 675 ; von Tillier , JI,
I. IX , ch . 2 ; Hans von Rein
Zürich . Bearbeitet von Conrad

248
Plünderung eines

Pulvermagazins " 9 ) (dickte Andermatt

ſechs regulirte Compagnien unter dem Brigadechef Von
der Weid nach Zürich ; fie trafen am 25. Auguſt daſelbſt
ein, nahmen nicht ohne einigen Widerſtand Beſitz von der
Kaſerne und bezogen am folgenden Tage alle Wachtpoſten .
Allein unterdeſſen ſchreckte der Ueberfall an der Rengg
die helvetiſchen Befehlshaber in Luzern

ſo ſehr ,

daß ſie

die ſechs Compagnien zurücfriefen .

Um 29. uni zwei Uhr
Morgens verließen ſie die über ihren Abzug frohlockende
Stadt. Damit war nicht nur in der Stadt, fondern auch
in einem großen Theil der Landſchaft der Entſchluß gereift,
einer wankenden und aufgedrungenen Regierung den Ge

horſam

zu verweigern . Der ſtärkſte Beweis der Auflö
ſung aller politiſchen Bande war eine Kundmachung der
Municipalität Zürichs vom

1. September ,

worin ſie er

klärte, der Statthalter , der Unterſtatthalter und ſie ſelbſt
hätten ſich entſchloſſen , vereinigt Unordnungen und Anar
chie zu verhüten und die Sicherheit der Perſonen und des
Eigenthums gegen wen

immer mit allem

Nachdruck zu

ſchützen.

Sie empfahl Ruhe , Mäßigung , Gleichmuth ,
Charakterfeſtigkeit als einziges Mittel, die Gefahr glücklich

zu überſtehen.

J11 Berückſichtigung der bedenklichen Zeit
umſtände hatte ſich dieſe Behörde mit fechs neuen Mit

gliedern unter den angeſehenſten Männern , die dem dama
abhold waren , verſtärkt.50)
Noch hielt die Regierung den Aufſtand für nicht ſehr

ligen Syſtem

bedeutend .

Sie ſchickte Friedrich May von Schadau, den

Nachfolger Lanthers in der Waadt , als Commiſſär nach
Zürich , mit Vollmacht nach beſtem Ermeſſen den kleinen

49 ) Oben S. 241 .
50) Alt -Secfelmeiſter Raſpar Hirzel , Alt- Rathoſubſtitut David Wyb ,
Alt- Statthalter Hang y . Reinhard, Oberit Meyer und der gewe
fene Finanzminifter Findler .

249
Kantonen
dem

gegenüber zu handeln

Kanton Zürich

und ihren Verkehr mit

überwachen .

zu

Auch eröffnete

ihm einen Credit von 100 Louisd’or und ließ dem

ſie

General

Andermatt den Befehl zugeben , 200 Mann Linientruppen
nad ) dieſem

Kanton zu ſchicken.5 )

Kaum

hatte Andermatt

mit den kleinen Kantonen den Waffenſtillſtand abgeſchloſſen ,
als er den Bataillonschef Müller mit drei Compagnien
Linientruppen und drei lemaniſchen Grenadiercompagnien
nach Zürich ) in

Garniſon chickte ,

ohne jedoch die Stadt

behörden vorher davon zu benachrichtigeni. Müller näherte
fichant 8. September Morgens auf liegen der Stadt ,
um

ſie zu überraſchen .

brücke aufzuzichen .

Saum hatte man Zeit, die

Fall

Der helvetiſche Anführer verwarf die

Bedingungen , unter welchen man ihn in die Kaſerne auf
nehinen wollte, und hielt vor der Sihlbrücke Beiwachie mit
feinen Truppen , die von der Stadt aus mit Lebensmitteln
verſehen wurden .

Andermatt, von dieſem Widerſtand be

nachrichtigt, brach) ſogleic ) init 13 Compagnien Infanterie,
zwölf Feldſtücken

und

zwei Compagnien Reiter auf und

langte in der Nacht vom

9. auf den 10. vor Zürich an ,

entſchloſſen , gutwillig oder gewaltſam
verſchaffen .

ſich den Eingang zu

Wie man von ſeiner Annäherung hörte, und

die Bürger mit Entrüſtung vernahmen ,

die Einheitsre

gierung wolle aus ihrer Stadt einen Waffenplatz gegen ihre
älteſten Miteidgenoſſen machen , verlangten ſie, die Stadt
bebörde folle die Thore ſchließen , und
kräftigem

Widerſtand .

anerboten

ſich zu

Die Stadtbehörde rief ſie zu den

Waffen ; ſie wurden auf die mit Kanonen beſetzten Wälle
vertheilt.

Am 10. Morgens um

halb drei Uhr lies An

dermatt den Stadtcommandanten auffordern , ihm binnen
einer halben Stunde die Thore zu öffnen .

51 ) Prot . des Vollz . Rathed , 8. September.

Der Comman

250
dant verlangte eine Friſtverlängerung,
hörde anzufragen .

um die Stadtbe

Ohne hierauf zu antworten , ließ An

dermatt nach Verfluß der halben Stunde die Stadt mit
Granaten und glühenden Kugeln beſchießen ; aber lange
flogen dieſe , ungeſchickt gezielt , über die Stadt bingus.
Um halb ſechs Uhr ward das Feuer eingeſtellt, ohne daß
es Schadent getban batte .
Andermatt bewilligte einen
Waffenſtillſtand von 48 Stunden
Regierung Munition .

und begehrte von der

Er erhielt ſie mit dem Befehl, um

jeden Preis in die Stadt einzudringen .
Die Stadtbebörde Zürich erließ einen Aufruf an die
Landſchaft, begleitet mit der Beſtätigung der am 5. Februar
1798 zugeſtandenen Freiheit und Rechtsgleichheit . 52 )
nige hundert Landleute trafen im

Ei

Lauf des Morgens ein ,

ſo dauerte der Zulauf drei Tage lang aus den meiſten
Theilen des Kantons fort.
reichte ,

Da die junge Mannſchaft hin

die Schanzen zu bereken ,

ſo wurden die ältern

Bürger vom Militärdienſt entlaſſen und den Feuerſpritzen
zugetheilt.

Viele Frauen und junge Leute halfen dabei.

Jeder Hauseigenthümer ließ alle Gefäſſe ſeines Hauſes mit
Waffer füllen .

Am

11. ſetzte Andermatt ſeine Truppen

und ſein Geſchütz auf das redite Seeufer hinüber, um die
Stadt von dem ſie beherrſchenden Gürichberge aus anzut
greifen .

Den ganzen folgenden Tag ,

Sonntag den 12. ,

es war Bettag , brachte er mit Errichtung von Batterien
zu .

In

der Nacht vom

12. auf den 13. fiengen ſie an

zu ſpielen ; aber die glühenden Kugeln zündeten nirgends ,
da ſie von geringem Umfang waren ; die ineiſten Granaten
flogen zuerſt über die Stadt hinaus oder zerſprangen
der Luft.

Bald zielte man beſſer.

in

Mehrere hundert Ku

52 ) Erflärung der Municipalität der Stadtgemeinde Zürich vom
September 1802 .

10 .

251
geln und Granaten

fielen

ins Innere der Stadt ,

eine Unmenſchlichkeit,

und dreißig in den großen Spital ,

die ſeit der Beſtießung Lions unerhört war .
Orten brad) Feuer
ward.

aus ,

welches

zwei

aber

An vier

ſogleich

gelöſcht

Kein bewaffneter Ziircher ward getroffen ; ein bir

gerlicher Beamter und eine Magd leicht ,

ein Geiſtlicher,

Helfer Schultheß , wie Lavater , tödtlich verwundet.
Fianonade dauerte bis zum
der Belagerten .

Abend ,

lebhafter von

Die
Seite

Die Belagerer gruben aus Mangel an

Munition die gegen ſie geſchickten Kugeln aus und ſcholen
ſie zurück.
ihnen

Etwa

2500 Landleute vom

Zürichſee waren

zugezogen ; denn die Politik theilte und der Krieg

verheerte die Landſhaft. In der Stadt ſtieg die Begeiſte
rung für ihre Vertheidigung während der Beſitießung, die
doch nur ein „ ohnmächtiges Schattenſpiel“ war . 53 )
Der Regierungscommiffär Mau, durchi linkenntniß der

Ereigniſſe aufgehalten , langte erſt am
vetiſchen Hauptquartier an .

13. Abends im bel

Die Erbitterung der Truppen

über Zürichs Widerſtand , die Zuzüge von der Landſchaft,
der Plan zu einer neuen Beſchießung und nöthigenfalls zu
einem

Sturme ließen ibn die Gräuel eines Bürgerkrieges

oder einer eroberten Stadt befürchten.
hafte Vorſtellungen ,

zeigte ,

Er machte leb :

daß die Truppen bei einem

Sturm auch im Fall des Gelingens zu fehr geſchwächt
würden , daß eine Einſchließung die Vertheilung der Trup :
pen nöthig made, er ſtellte auch vor ,

daß man mit zu

ſammengelaufenen Bauern gegen eine gut angeführte Miliz
nicht viel ausrichten könne, ferner die Bewegung in Ba
den und Appenzell , die baldige Kündigung des Waffen
frilſtandes von Seiten der kleinen Kantone, den Aufbruch
von 400 Glarnern ,

53 ) Jomini, XV , 117 .

die bevorſtehende Veränderung oder

252
Abdankung der Regierung .

Als er fah ,

daß ſeine Vors

ſtellungen Eindruck machten , verlangte er die Einſtellung
der Feindſeligkeiten und erklärte ,

Unterhandlungen eröff

nen zu wollen . Der General willigte ein . Der Abend,
die Nacht , der folgende Tag verfloſſen unter Unterband
lungen . Man konnte nicht einig werden . May verlangte
Einlaß der belvetiſchen Truppen in die Stadt ; die Stadt
behörde verweigerte es .
als Ultimatum

Am 15. Morgens ſchickte dieſelbe

eine unterſchriebene Uebereinkunft , worin

mehrere der weſentlichſten

ſtreitigen Punkte übergangen

waren. May unterzeichnet ſie. Sie enthielt drei Beſtim
mungen : 1 ) Der Bürgerſchaft von Zürich war die Be
wachung der Stadt überlaſſen , ohne daß dieſe eine Gar
niſon einnehmen mußte; nur dem Commiſſär nebſt einigen
Ordonnanzen war der Eintritt vorbehalten ; 2) Vergeſſen :
heit des Geſchehenen von beiden Seiten und Freigebung
der

Gefangenen ;

feiten .

3 ) ſofortiges Aufhören der

Feindſelig

15. Mittags ward May in Begleit des Chefs
des Generalſtabs , zweier Kavallerieoffiziere und einer Ab
Am

theilung Huſaren von dem Alt- Statthalter und Municipal
rath Reinhard , der ihm mit einem Gefolge entgegen ge
kommen war ,

nach der Stadt geleitet .

In feierlidiem

Zuge begab man ſich nach dem Sitzungsort der Munici
palität , die den Bevollmächtigten an der Hausthüre em
pfteng . Man erwies ibm die größte Achtung in der ganzen
Stadt ,

ſchloß aber die Thore hinter ihm zu :

es ſchien ,

als ob der Regierungscommiſſär ein Gefangener ſei. Am
Abend langte der Befehl des Vollziehungsrathes an , die
Feindſeligkeiten einzuſtellen . Die Truppen waren wütbend ,
als ſie die Friedensbedingungen vernahmen . Andermatt
konnte den Durchzug durch Zürich nicht für ſie erlangen ,
auf einem andern Wege führte er ſie nach Baden, wo ein
zweiter Aufſtand ihre Gegenwart erforderte.

Die in ihrer

253
Erwartung getäuſchten Bauern
nach Hauſe zurück.

kehrten höchſt miſmuthig

Die Regierung beſtätigte die von May

mit einer aufrühreriſchen Stadt abgeſchloſſene Ueberein :
kunft

und gab

Zürich

ſo ihre

hatte ſich

Ohnmacht

in der That

Die Stadtbürger

hatten

bis

kund.

ihrem

Der Kanton

Anſehen entzogen .

an's Ende Muth) und Ent

Tilojenbeit bewährt.
Während Andermatt Zürich) beſcos ,

griff das Feuer

der Gegenrevolution noch lebhafter in den Kantonen Sen
tis ,

St. Gallen und Linth um ſich) ,

Die Gemeindsbehörden

erfolgreichen Widerſtand Zürichs.
im

angefacht durch den

Luzerniſchen verabredeten feindſelige Maßregeln gegen

die Regierung.

Die Stadt Freiburg und mehrere Land

bezirke waren auf dem

Punkt ,

ſich

von der helvetiſchen

Einheit loszuſagen, jene um zur alten Ordnung zurückzu
kehren , dieſe in demokratiſchem Sinne. Die Waadt rüsrte
ſich, abermal.

Die

Urſtände hatten

Abgeordnete an die

helvetiſche Regierung geſchickt, um die Wohlthat der Am
neſtie auch für Glarus und Appenzell ju erlangen ; ſie
wurden indeß in dem Augenblick zurückgerufen , als die
letztere vor Jürich den Kürzern zog.5 ) In Bünden er :
folgten auf mehreren

Punkten Aufſtände ,

um

das Land

von der Schweiz loszureißen und die alte Ordnung in dem
ſelben herzuſtellen .

Der öſtreichiſche Amtmann zu Räzüns

hatte ſeit Beginn der Revolution fortwährend in Bünden
die Anhänglichkeit an das Haus Oeſtreich), die Sehnſucht
nach ihrer alten politiſchen Stellung und die Hoffnung ,
ſie mit Hülfe des Kaiſers wieder zu erlangen , unterhalten .
Bei der Nachricht von den Stößen , welche die helvetiſche
Regierung erſchütterten , ward vom
das

Zeichen zur Bewegung gegeben .

54) Von Tillier III , 153–155 .

Salone Räzüns nus
In mehreren hoch

254
gerichten wurden die alten Landsgemeinden hergeſtellt.

Die

Emiſjäre des öſtreichiſchen Amtmanns machten das wenig
zum Qandeln geneigte Volk, um

es zu ermuthigen , glau

ben ,

die beiden Kaiſer und der Hof von London hätten

dem

erſten Conſul die Bedingungen des Friedens von Lu

neville in Erinnerung gebracht . Am 24. Auguſt berief
der öffreichiſche Amtmann die Gemeinden der Herrſdaft
zuſammen , leitete die große Verſammlung , ernannte den
Ammann des Landes und ließ einen Beſchluß für Einbe
rufung von Abgeordneten aller Gemeinden nac) Chur faſſen ,
damit dieſe eine Interimsregierung für das Land beſtell
ten .

Dieſe Beſchlüſſe wurden dem

Kaiſer mitgetheilt und

feine Unterſtützung angerufen.55)
Aber mehr als die anderen Gegenden beunruhigte das
bisher der Revolution to getreue Aargau ſeine natürlichen
Beſchützer.

Viele Gemeinden hatten die Zehnten des letz

ten Jahres noch nicht bezahlt ; die Regierung fetzte ihnen
eine ſehr kurze Friſt für ihre Entrichtung. Daher Miß
vergnügen oder Gleichgültigkeit einer großen Zahl ihrer
ehemaligen Freunde.

Schon im

bewegung auszubrechen .

Auguſt drohte eine Volks

Der Befehl zur Aufſtellung von

Elitencompagnien vermehrte die Zahl der Unzufriedenen .
Die Bebörde entdeckte in Kanton Baden eine Verbindung,
welche mit der über alle Gemeinden

des Aargaues ſich

verzweigenden antirevolutionären Verbrüderung zuſammen
hieng. 56 )

Trotz ihrer Maßregeln griff die

unter dem

Einfluß der ſchweizeriſchen Verbrüderung auf

furchtbare Weiſe

um

ſich.51)

Inſurrektion

Der Ausſchuß

hatte am

11. September Rudolf Ludwig von Erlach 5s ) als
55 )
56 )
57 )
58)

Verninac an den Min. 14. Fruftið . ( 1. Sept. )
Meyer, II , 671 .
Helvetia , I , 21 ff.
Verfaſſer des Code du bonheur , Lauſanne, 1788 ,

Ober

6 Bde . 8 .

255
befehlshaber in dieſe Gegend geſchickt.
Mann hegte den

Dieſer entſchloſſene

Plan , das untere Aargau zu empören ,

Andermatts Truppen einzuſtiließen , ihm den Weg über
den Abis mit Hülfe der Kantone 3ug und Schw ; zu
verlegen , ſich Aarburgs , Olteng und Solothurns zu be
mächtigen , um
rung

daraus

Bern zu überraſchen , die belvetiſche Regie :
311 vertreiben und

die alte Ordnung der

Dinge in allen Theilen berzuſtellen .
eigene raſtloſe Thätigkeit,

um

und zu Falle zu bringen ,

wie im

mittel zu vereiteln.59)

Er rechnete auf ſeine

ſeine Gegner zu ermüden

Das Syeer,

ihre

Vertheidigungs

welches er anführen

ſollte, beſtand aus Schaaren aufgebrachter Candleute .

Er

ftand mitten unter ibnen , ohne einen andern Offizier; der
einzige, den er batte, jog auf feiren Befehl mit 900 Mann
nach Zürich .

Obne Geld , ohne Creditbriefe , obne Muni

tion , ohne Geſchütz, umweit des belvetiſchen Generals An
dermatt war er Generaliljumus ,

Compagnieſchreiber und

Verpflegungschef in Einer Perſon .

Da die oberſte Leis

tung des Aufſtandes von dein Ausituß in Bernt dem
von Wattenwil anvertraut war ,60)
Eiferſucht Erlachs
tigte er ſich mit dem

E.

ſo drohte eine kleine

Plane ju kreujen .

Am

13. bemäch

Landſturin , welcher zuerſt die Juden

feine Erbitterung hatte fühlen laſſen , der durch drei Eli
tencompagnien ſchwach) wertheidigten Stadt Baden ;
ohne

Blutvergießen

Truppen

verfolgte

der Regierung

in

und

nicht

trieb er die übrigen

jener Gegend

zurück.

Am

nämlichen Tage öffnete ihm Brugg reine Thore und über

und des Précis des devoirs du Souverain , einer Lettre sur les
fabriques et le commerce , eines coup d'oeil impartial sur
la guerre actuelle et sur l'issue qu'elle peut avoir . Siehe
Band XIII , S. 36 .
59 ) De Rovéréa , Mém . 1. IX , ch . 2 .
60) Oben , Seite . 237 .

256
gab ihm 4 Kanonen mit Munition .
der Fähren über die Limmat,

Er bemächtigte ſich

Aare und Reuß und ließ

den nahen Uebergangsort über die drei vereinten Flüſſe,
ſo wie die Brücke von Windiſch bewachen .
2 Uhr brad ) Erlach auf; um

Nachts um

5 Uhr Morgens zog er in

Lenzburg ein .
Unterdeſſen war Ludwig May von Schöftland an der
Spike von mehreren tauſend Landleuten aus dem

oberen

Aargau, die er ſelbſt geſammelt hatte und unter denen er
ungeachtet ihrer Erbitterung ſtrenge Mannszucht erhielt ,
gegen Aarau vorgerückt ; er ſchloß mit dieſer Stadt ohne
Mitwirkung des Oberbefehlshabers eine Kapitulation ab .
Von Erlach machte ihm Vorwürfe deswegen .
wiederte , er habe von dem

May er

Ausſchuß zu Bern den Ober

befehl über ſeine Truppen erhalten, und könne daher nach
Gutbefinden handeln . Von Erlach beruhigte ſich dabei,
obwohl die Kapitulation nach ſeiner Anſicht nicht hätte
bewilligt werden ſollen , ohne daß die Feſtung Aarburg
übergeben worden wäre. 61 )
Von Erlach erließ in Aarau eine Proklamation , worin
er ſagte , das Comite zu Bern zur Herſtellung der alten
ſchweizeriſchen Eidgenoſſenſchaft habe ihn zum Anführer
ernannt.

Er forderte die Unterdrückten auf, unter ſeine

Fahnen zu treten , die Eingeſchüchterten , ungeſcheut ihre
Meinung zu äußern ,

und bot den irregeleiteten Brüdern

die Band zur Verföhnung.

„ Der Seiten dicker Vorhang

iſt zerriſſen , ſagte er , und ihr ſehet nun , daß wir weder
mit Lumpen noch mit Buben gemeinſame Sache machten .
Das Gefühl glücklich durchlebter Jahre der Vorzeit wird
aud, in Euch wieder erwachen und Ihr werdet von Euern
Jrrthümern zurück kommen ." 62)
61 ) Von Erlachs Denkſchrift ; Helvetia , 1 , 31–35 .
62) Profl. Nudolfo von Erlac , Aarau, 15. Sept. in Helvetia, 1 , 37, 38.

257
Um die Regierung und ihre Milizen zu entmuthigen ,
ließ von Erlact; durch vertraute und gewandte Männer
Oberaargau

im

ſtreuen ,

und Oberemmenthal das Gerücht aus

er ſei init 10,000 Mann in den Kanton Solo

thurn eingerückt und habe eine andere ſtarke Colonne von
einer andern Seite ber ebendahin befebligt . Fouriere
wurden auf der großen Straße nach Bern vorausgeſchickt,
mit dem Befehl,
Nachtquartiere

für

in Herzogenbuchſee und St. Nikolaus
12,000 und in Kirchberg

für

eine

Vorhut von 600 Mann zu beſtellen ; ein Verfahren , wel
ches den Muth) der Regierungsfreunde niederſchlug , den
jenigen

ihrer

Gegner

hob.63)

„ Wenn

auch

nicht

ſehr

geneigt, die Bewunderung vieler leidenſchaftlicher Schrift
ſteller für dieſe Inſurrektion zu theilen , ſagt ein Geſchicht
ſchyreiber , den man nicht der Parteilichkeit für Bern ver
dächtigen kann , ſo machen ivir es uns dennoch zur Prlicht ,
den Bernern Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen .
zeit haben ſie Muth) und

Jeder

Entſchloſſenheit bewieſen ;

bei

dieſer Gelegenheit zeigten ſie überdies ihre Gewandtheit .“ 61)
Am

Orte der Regierung

ſelbit cffenbarte

ſich

ihre

Schwäche nicht minder als vor den Wällen Zürichs und
in den Ebenen des Aargaues.
nod )

weniger

Entic loſſenheit .

Wenig materielle Kräfte ,
Ueberdieſ vereitelte das

Haupt der Regierung die guten Abjichten ſeiner Collegen ;
da er ſie nicht nach ſeinem

Willen lenken konnte, ſo dachte

er bei Zeiten daran , ſich ihrer zu entledigen .

Er machte

ſich gegen ſie alle Fehler des Vollziehungsrathes zu Nutzen ,
veranlaßte ſogar dieſen zu verkehrten Schritten und
derte alle rettenden Maßregeln.65)

Die kleine

hina

Truppen

63) Erlache Denkſchrift; Helvetia , 1 , 38 , 39 .
64 ) Jomini, XV , 121 , 122 .
65) Renggers kleine Schriften , S. 94-98 ; er berichtet die Thatſachen .
XIV, DS.

17

-

258

zahl, die der Regierung zu Gebote ſtand, hätte es ihr zum
Geſetz machen ſollen , die Empörung überall im Keim zu
er ſticken und die Unruheſtifter durch kräftige Maßregeln zu
ſchrecken .

Aber weit davon entfernt, ſab ſie zu , wie offen

kundig der Aufruhr gepredigt wurde, und die Inſurgenten
zeigten ſich am Hauptort öffentlich mit größerer Sichers
beit , als die Glieder der Regierung. Angeſichts ſolcher
Umſtände vermuthete das Volk ein Gebeimniß und erwar
tete deſſen Enthüllung .

Es fonnte nicht daran denken ,

eine Behörde zu vertheidigen, die ſich mit gebundenen Hän
den und Füßen ihren Feinden überlieferte.66)

Das

Be

wußtſein der Schwäche der Regierung war ſo lebhaft, daß
Senner , der Staatsſekretär des Auswärtigen , im

Vollzie

hungsrathe den Gedanken äußerte , einen Diktator zu er
nennen ( 12. September ) .

Dieſer Vorſchlag ward von de

Sauſſure im Senate wiederholt und durch die Zuſtimmung
Frankreichs begründet . Wirklich hatte Verninac eine ſolche
Aeußerung fallen laſſen und dabei Dolders Namen
nannt.

ge

Zeugen der innern Auflöſung des Staates , Thie

nen faſt alle Parteien in einem , von dem lebenslänglichen
Conſul beſchützten
blicken .

Diktator

ein letztes Heilmittel zu er

Indeſſen hatte dieſer Gedanke nicht geit, Wurzel

zu faſſen , ſondern machte auf die republikaniſche Partei ,
beſonders auf die Offiziere der Garniſon , einen ungünſtigen
Eindruck.

Einige der ſelben , einflußreiche Senatoren und

angeſehene Mitglieder der Ariſtokratie traten in der Nacht
vom 13. auf den 14. zuſammen und verabredeten eine
Veränderung im Perſonal der Regierung ; die Häupter der
Ariſtokratie verſprachen unter dieſer Bedingung den Auf
ſtand zu beſchwichtigen .

Morgens um

fünf Uhr begaben

ſie ſich , die Einen in Hüten , die Andern in Müßen , zu

66) Renggerð fleine Schriften , S. 90 , 91 ,

259
Dolder ,

und lieben ihn Namens des Vollziehungsrathes

eine Entlaſſungsafte unterzeichnen ; dann führten ibn Ei
Schloſſe

nige mitten durch ſeine Wachen durch nach dem

denen Eigentümer , ein Freund des Gene

Segiſtorf, 67)

rals von Wattenwul,
Die beiden

alle Aufmerkſamkeiten erwies .

ihm

Statthalter Fifli und Rüttimann verſprachen

und giben ebenſo ihre Entlaſſung noch am nämlichen
Morgen ein . Der Landammann ward durch von Wat
tenwyl,
Teşt;

die Statthalter durch d'Egliſe und Monod er:

ſie ſchlugen aus .

konnte ,

)

Verninac , der nicht zugeben

ohne Frankreichs Dazwiſchenkunft zu

daß etwas

Stande komme, ſtellte ſich äußerſt aufgebracht über
ders Entführung ,

beſonders

Dol

aber über die Erbrechung

eines Briefes , den dieſer an ihn geſchrieben .

Um ſeinen

Zorn zu beſänftigen, holten diejenigen , welche den projek
tirten
und

Diktator entführt
fostei

ibn

ſchen Thron . (9)
mit Thränen

in

hatten ,

denſelben

obne Aluffeben wieder
Am

Abend

des

wieder zurück

auf ſeinen

15. erſchien

curuli

er wieder

den Augen in Vollziehungsratl), weldien

der Senat aufforderte , ſeine Verrichtungen fortzuſetzen .
Dieſe Verrichtungen , welche die Regenten in dem Augen
blick wieder übernahmen , als Zürich) ſich ihrem Anſehen
entzogen hatte , beſtanden faſt nur noch darin , Salag auf
Schlag die unglücklichſten Berichte in Empfang zu nehmen .
Zwei Tage hindurch hatten die helvetiſchen Räthe alle
Stützen des Einheitsſlyſtemes ins Auge gefaßt ; alle waren
unterfreſſen .

Nur Frankreich blieb übrig.

man ſeine Hülfe erbeten ,

Aber wie konnte

nachdem der erſte Conſul und

Tallerrand ſich ſo wegwerfend über den Gedanken einer

67 ) Nengger, 100--102.
68) Ueber dieſes Ereigniß und die folgenden ſiehe eine Denfſchrift Dola
ders ; Helvetia , 1 , 624-638 .
69 ) De Rovéréa , Mém . 1. IX . ch . 2 .

260
Vermittelung geäußert hatten ? Die Verzweiflung ſchämt
ſich nicht . Man geſtand dem Haupt der franzöſiſchen Ne
gierung feine Noth und verlangte geſtüßt auf das Bünd
niß von 1798 Truppen . 70 ) Stapfer trug das Begehren
feiner Regierung am

20. September vor .

Auf Befehl

des erſten Conſuls ertheilte der Miniſter des Auswärtigen
ſogleich folgende Antwort:
,,Die Sendung franzöſiſcher Truppen in ein empörtes
Land kann nicht Statt finden , ohne dieſelben in die innern
Parteiungen zu verwickeln .

So könnte franzöſiſches Blut

fliefen und der erſte Conſul fann dasſelbe nur im eigenen
und

unmittelbaren Intereſſe der Franzoſen der Gefahr

ausſeßen .
,,Allerdings fann Frankreich das Unglück eines befreun
deten Nachbarlandes nicht gleichgültig anſeben. Uuch wäre
der erſte Conſul vielleicht geneigt , feinen erſten Entſchluß,
der Herſtellung der Ruhe in Helvetien ganz fremd zu blei
ben , abzuändern , wenn die Unruhen auf den Grad zuneh
men , daß dadurch ganz Helvetien gefährdet wird.
Er
wird zwar nur ungern und nur nothgedrungen auf dieſen
Entſchluß verzichten , zu welchem ihn äußerſt gewichtige Be
weggründe beſtimmt haben . Wenn aber der Anblick des
unglücklichen Helvetiens ihn umzuſtimmen vermag , To iſt
er im Falle , Ihren Landsleuten den ganzen Einfluß ſeines
überlegenen Talentes auf die Anſichten eines zwieträchti
gen Volkes , ſowie jene wohlwollenden und einſichtigen
Rathſchläge anzubieten , welche die Lenfer Shres Landes
bisher zu ihrem eigenen Schaden nicht befolgt haben ; und
wenn das Schweizervolk, durch das Unglück klüger gewor
den , wie er hofft , hinreichendes Vertrauen zu ihm beſitzt,
um ſich nicht mehr den Leidenſchaften hinzugeben , ſo iſt zu

70) Brot . des Vollz . Rathes , 17. Sept.

Rengger , 102 , 103.

261
glauben , daß die Unordnung in der Schweiz noch geheilt
werden kann.
„ Der erſte Conſul hat die letzte Verfaſſung nicht ange
rathen , wie der Vollziehungsrath) in ſeinem Schreiben es
darſtellt ;

er hat nicht zu erkennen gegeben , daß ſie ſeine

Zuſtimmung erhalten würde.

Bei allem

was in dieſer Hin

bat er beſtändig die Rolle

ſicht in der Schweiz geſchab),
eines gelaſſenen , imparteiiſchen Beobachters geſpielt .

Des

halb hat er auch nicht auf das Schreiben geantwortet, wel
ches von dem Haupt des Vollziehungsrathes an ihn gerich
tet war . Da er eine von zablreichen Notabeln beidylojene

Verfaſſung einführen faby, ſo mußte er vorausſetzen , dieſe
Verfaſſung

könne den

Schweizern recht ſein ;

allein

da

durch Prüfung der darin enthaltenen Grundſätze ſein erſter
Entſchluß nicht gerade umgeſtoßen werden konnte, ſo mußte
er in dieſer Hinſicht in der Stellung

verbarren ,

welche

dem erſten Conſul der franzöſiſchen Republik zukam , und die
Wirkung der Seit erwarten .
„ Jetzt zeigt ſich , daß dieſe Verfaſſung für Helvetien
nicht paßt, da man ſich von allen Seiten dagegen erhebt.
Wollte man ſie nun mit fremden

Baionnetten einführen ,

ſo würde man recht auffallend beſtätigen , wie wenig ſie ge
eignet iſt , das Glück Ihrer Mitbürger zu machen .

Die

italieniſche Verfaſſung hat nur Beſtand , weil ſie die Ge
ſammtanſicht der Maſſe der Bürger iſt.
,, Der

erſte Conſul bedauert ,

Ihrem

Begehren nicht

entſprechen zu können , hält aber ſtets die Hoffnung feſt,
Helvetiens Glück und Unabhängigkeit bergeſtellt zu ſehen .
Nur die Eintracht kann Ihrem Vaterland dieſe Güter wie
der geben ." 71)

Am 17. Abends behandelte der Senat noch den Antrag

71 ) Der Min . an Stapfer , 4. Ergänzungstag des I. X. ( 21. Sept. )

262
Sauſſure's , 72) den Regierungsſīt nach Lauſanne zu ver ::
legen und noch in der nämlichen Nacht abzureiſen ,

um

nur die moraliſdie Perſon der Regierung zu retten.73 )
Zuletzt gab man dem Vollziehungsrath drei Senatoren 74 )
bei , um die erforderlichen Sicherheitsmaßregeln zu ergrei
fen und nöthigenfalls die Vorbereitungen für die Abreiſe
zu treffen.
Um
einander . 75 )

zwei Uhr Morgens gieng der Senat aus

Gegenüber dieſer ſich auflöſenden Regierung ſchien der
Inſurrektionsausſchuß, welcher beim Gerücht ſeiner bevor
ſtehenden Verhaftung Bern
Sit von einem

am

16. verlaſſen und ſeinen

Landhaus ins andere verlegt hatte ,

die

Unordnung organiſiren zu wollen . 6 )
Unkluger Weiſe
theilte er Vollmachten aus , welche ſich gegenſeitig wider
ſprachen und

den Zuſammenhang der Kriegsoperationen

unterbraden .

Der Oberbefehlshaber von Erlach fab ſein

Unſeben nicht nur durch von Wattenwyl aufgewogen , Ton
dern unter den berniſchen Offizieren , die zu ihm ſtießen ,
hatte Kirchberger von dem

Sentralausſchuß die Vollmacht

erhalten , in Allem nachy Gutdünken zu handeln .
nicht weniger
welchem

lähmte ,

waren

Andermatts

Was ihn

Fortſchritte ,

er den Rückweg nicht hatte abſchneiden können ,

weil May

von

Schöftland ,

fraft ſeiner unbeſchränkten

Vollmacht, ſich geweigert hatte , eine Befehle zu vollziehen:

72)
73)
74 )
75)
76 )

De Rovéréa , Mém . I. IX , ch . 2 ;
Prot . des Vollz . Rathes , 17. Sept. Rengger , 102 , 103 .
Müller - Friedberg , Wieland und Pidour .
Nengger, 103 .
Von Tillier , III , 171—193 , und dort die Quellen ; Nenggers
Tagebuch in Kleine Schriften , 99—115 , Ju der an ſchweizeriſchen
11rfunden ſo reichen Bibliothief der Familie von Mulinen in Bern
findet ſich ein handſchriftlicher Folioband von Correſpondenzen und
andern Aftenſtüifen über die Inſurrektion von 1802 .

263
und ſich nach Baden und Mellingen zu werfen , um

die

Brüden in dieſen Städten zu zerſtören .
Undermatt hatte ſich durch die Beſchießung des Spitals
von Zürich die Erbitterung der ganzen Schweiz, durch den
Ausgang feiner Unternehmung aber allgemeinen hohn zu
gezogen , ſo daß ihn auf ſeinem Rückzuge ſelbſt Weiber und
Kinder mit den beißendſten

Spottliedern verfolgten .

Er

war durch den aargauiſchen Aufſtand von ſeiner Regierung
getrennt, und als er in Lenzburg eingetroffen war , ſtellte
ſich ihm am 17. Morgens zwiſchen zwei und drei Uhr May
an der Spitze von 10,000 Mann entgegen . Sie waren
nur mit Cenſen und Gabeln bewaffnet; aber die Nacht
verbarg die Schwäche ihrer Bewaffnung und der General
ließ ſich durch ihre große Anzahl ſchreden .

Kraft einer

Uebereinkunft, die er mit May ſchlof , konnte er ungehin
dert aus dem Aargauiſthen abziehen , wogegen er verſprach),
nichts Feindſeliges daſelbſt zu unternehmen.71)

May hatte

die Gefahr , ſich mit 1500 Mann geordneter und wohl be
waffneter Truppen zu meſſen , ſo wie die Möglichkeit und
die moraliſche Wirkung einer Niederlage erwogen . Von
Erlach war über dieſe ohne ſein Wiſſen abgeſchloſſene Ka
pitulation ,

die

einen

Overationsplan über den Kaufen

warf , im höchſten Grade beſtürzt . 78 )

Er war eben ins

Solothurniſche und in die Stadt Olten eingerücft.
nige Augenblicke ,

We

nachdem May jene Kapitulation abge

ſchloſſen , jog von Erlach an der Spitze mehrerer tauſend
Mann in Solothurn ein ;

er ward am Stadtthore von

ſämmtlichen Gliedern der alten Regierung mit Uuszeich
Im Zeughauſe
nung, vom Volk mit Jubel empfangen .
fand er Kanonen in großer Zahl und einen reichen Vor

77 ) Rengger , 103 .
78) Von Erlache Denkſchrift; Helvetia , 1 , 42 .

264
rath von Flinten und Munition .

Davon ſchickte er dem

Commandanten May in Aarau einen beträchtlichen Sheil.
Er war aber außer Stande , einen Geſammtplan zu ent
werfen , da ihm beſtändig andere Meinungen entgegenſtan
den und er nicht erlangen konnte , daß Andermatt verfolgt
werde , noch daß man ſich in Solothurn zum
Zeughauſes zuſammenziehe.

Sduk des

Es entſpann fich ein Wort

wechſel zwiſchen von Erlach und andern Anführern , wel
chem erſt der Befehl des

Ausſchuſſes ,

unmittelbar auf

Bern zu ziehen , ein Ende machte.
Höhere berniſche Offiziere ,

von

Wattenwyl an der

Spiſe , hatten eine große Thätigkeit gezeigt, um das Volk
des Oberlandes und der Umgegend Berns zum Aufſtande
zu bringen .

Indeffen ſchreckte die Nachricht von Ander

matts Annäherung die Leiter des Aufſtandes ; ſie hielten
alles für verloren , wenn es Andermatt gelänge , ſich mit
der 800 bis 1000 Mann ſtarken Beſatzung von Bern zu
vereinigen .

Daher große Beſchleunigung des Angriffspla

nes . Einer der entſchloſſenſten und erfahrenſten Offtziere,
Rudolf von Effinger , befehligte die Vorhut des aargaui :
ſchen Landſturms , die nur aus etwa 250 Mann beſtand ,
worunter 21 ehemalige Angehörige des Regimentes Rove
Mittelſt der letztern ver

rea und 60 Unbewaffnete waren .

vollſtändigte er ſeine aus 4 Mann und 2 Dreipfündern
beſtehende Artillerie .

Als er das Feld nördlich von Bern

erreichte , zogen ſich die helvetiſchen Truppen , wie ſie ihn
bemerkten , zurück ,

von den Seinigen unter furchtbarem

Geſchrei ungeſtüm verfolgt. Bald erſchien der Huſaren
oberſt Dolder aus der Stadt mit der Anzeige, die Regie
rung ſei geneigt , Vorſchläge anzuhören und wünſche , daß
man einen Stabsoffizier an ſie ſchicke. Effinger übernahm
ohne weitere Inſtruktionen dieſen wichtigen Auftrag. An
Dolders Seite ritt er in

ſcharfem

Trabe auf Bern zu,

265
indem

er die Aufſtellung von 400 bis 500 Mann helveti

ſcher Truppen bemerkte ,
und

auf dem

die auf zwei Straßen vertheilt

Breitfelde gelagert

waren .

Ein

höherer

Offizier ( Oberſt :Laharpe) begegnete ihm und ließ ihin zu
ſpät die Augen verbinden , indem er Dolders Nachläſſiga
keit ſcharf rügte,

der von der Kriegskunſt nur das Ge

ſchäft eines Haudegen verſtand .

In der Stadt nahm man

ilım die Binde ab ; Effinger ſah am ganzen Stalden eine
große Menſchenmenge , welche die alt berniſche roth und
ſchwarze fiokarde, die er trug, mit Freudengeſchrei und
Thränen begrüßte. Er ward in die Wohnung des Land
ammann Dolder , wo die Regierung verſammelt war , ge
führt, dort konnte er am Fenſter die Bewegungen der
helvetiſchen Truppen und die Vertheidigungsanſtalten be
obachten .

Auch

Berathungen

hörte er deutlich

des Senates ,

wo

im
eine

Nebenzimmer die
ziemlich

zahlreiche

Minderheit ſicl) für Zugeſtändniſſe ausſprach , die auf eine
Kapitulation hinausliefen.79)

Effinger hatte die Definung

der Thore und die Uebergabe der Stadt an ſeine Truppen
verlangt. Nach langen Berathungen erklärte ihm
der
Staatsſekretär fiir das Kriegsweſen mit barſcher Stimme,
daß man ſeine unſinnigen Vorſchläge verwerfe und ſeine
Miſſion zu Ende ſei.
Raſch kehrte Effinger zu den Seinigen zurück und ließ
ſie bis ans Ende des Breitfeldes und auf die Anhöhe über
der Stadt vorrücken . Sogleich) begann das Feuer .
Es
ward von zwei einzigen Kanonen ſehr lebhaft unterhalten .
Sie waren gegen das Rathhaus und das Gebäude des
Regierungsſites

gerichtet .

Todte und Verwundete .
ten ſich am

Fenſter ,

79 ) Nengger, 104 .

Von beiden

Seiten

gab

es

Die Einwohner von Bern zeig

auf der Straße oder auf den Dä

266
chern der Häuſer , $ )
weſen wäre .

als ob ein Feuerwerk zu ſehen ge

Die Belagerer waren aus Mangel an Mu

nition im Begriff ,

als man auf

das Feuer einzuſtellen ,

den Straßen Trommelſchlag hörte und die weiße Fahne
Das Stadtthor öffnete ſich und einige
aufſtecken fah.
Mitglieder der Municipalität erſdienen

Namen der

im

Regierung, um zu fragen , was man eigentlich wolle .

Nach

einer halben Stunde verfügten ſich auf die Einladung des
Vollziehungsrathes vier Mitglieder des Inſurrektionsaus
ſchuſſes , von Wattenwyl an ihrer Spitze, nach der Stadt,
um eine Kapitulation abzuſchließen . Sie ward in Gegen
wart Verninacs und unter ſeiner Diktatur entworfen ;
zuletzt trug er darauf an , ſie einem Kriegsrathe zu unter :
werfen , weil es den Difizieren obliege , die Ehre der Re
gierung zu retten . $ i ) Ohne ſich durch die Nachrichten
irre machen zu laſſen , die er von demjenigen erhielt, was
vor dem Thor vorgieng, führte von Wattenwyl ſeine Un
terhandlung zu Ende , als der zur Unterzeichnung der Ue
bereinkunft aufgeforderte Platzkommandant im

Begleit des

Kriegsminiſters in das Zimmer ſtürzte und ſich mit Hef
tigkeit an von Wattenwyl wandte mit den Worten , die
Regierung möge für ſich eine kiapitulation abſchließen ,
welche ſie wolle , aber die Ehre und der Muth der Krie
ger erlaubten ihnen nicht, ſich derſelben zu unterwerfen
und eine Stadt zu übergeben , welche das ganze Offiziers
korps mit dein Kriegsminiſter für haltbar erachte.

Bei

dieſem unerwarteten Auftritt richteten ſich alle Blicke auf
das Haupt des Aufſtandes.

Von Wattenwyl, Herr rei

ner felbſt, antwortete falt :

„ Herr , ich kenne Sie nicht,

und habe nichts mit Ihnen zu ſchaffen .“

Dann wandte

80) Zu den letztern gehörte der Verfaſſer, damals noch Anabe .
81 ) Nengger , 105 .

267
er ſich an Verninac und

fuhr in gemäßigtem

aber ent

ſchloſſenem Tone fort : „ Sie ſehen , Herr Geſandter , mit
welcher Treuloſigkeit die Regierung zu Werke geht.

Aus

Achtung für Sie allein und für die Nation , welche Sie
vertreten , babe ich ihr ſchon

ju vortheilhafte Bedingungen

zugeſanden ; allein jetzt iſt Alles abgebrochen und ich ſtehe
für Niemandes Leben mehr gut.“
entſchlojjene Sprache betroffen ,

Verninac,

über dieſe

erklärte der Regierung :

,, Es iſt wahr , die eben zu Stande gekommene Ueberein
kunft iſt zwiſchen Ihnen und dem Herrn von Wattenwyl
abgemacht , mit gutem Gewijen können Sie nicht mehr
zurücktreten ; ich verlange ſelbſt , daß Sie unterzeichnen ."
Die Unterzeichnung erfolgte endlich um 8 Uhr Abends
und

ward von beiden

Theilen

gewiſſenbaft beobadytet. S2 )

Die Truppen in der Stadt , welche während der Einſtel
lung der Feindſeligkeiten

einen Ausfall

zu thun verlangt

hatten , vernahmen den Abſchluß der Kapitulation mit dem
heftigſten Unwillen , welcher der Regierung Beſorgniß ein
flößte.

Aber ſie wurden genöthigt,

ſich zu unterziehen .

Zufolge der Uebereinkunft mußten ſie den Platz 24 Stun
den nach der Interzeichnung übergeben. 83 )

Die Anfübrer

der Belagerer bewilligten den helvetiſchen Behörden , ihren
Angeſtellten ,

deren

Familien

und

Eigenthum

aller Art

freien und ſichern Abzug nach den Kantonen Waadt und
Freiburg; ſie machten ſich anbeiſchig Wagen und Pferde
To wie 20 Kanonen mit

zugehörigem

Pulver und Muni

tion zu verabfolgen ; die Archive ſollten reſpektirt bleiben ,
die Kranken und Verwundeten verpflegt und genährt , die
zurückbleibenden Angeſtellten und ihre Familien geſchützt,
die fremden Miniſter unter die Garantie des Völkerrechtes

82 ) Mutadys Revolutionsgeſchichte, IL 232 – 235 .
83 ) Die Kapitulation in Helvetia , 1 , 54-56 .

268
geſtellt werden ;

Andermatt und ſein Corps , ſo wie alle

andern Truppen in der Uebereinkunft eingeſchloſſen ſein ;
die Feindſeligkeiten eingeſtellt bleiben , bis die Behörden
und Truppen das berniſche Gebiet verlaſſen hätten , in
deffen ſollten die Truppen gehalten ſein , den kürzeſten Weg
einzuſchlagen und wenigſtens fünf Landſtunden täglich zu
rückzulegen .
dem

Dies war die zwiſchen einer Regierung und
Anführer von 250 Mann geſchloſſene Uebereinkunft.

Aber die Regierung war ſchon moraliſch beſiegt, während
der Anführer der kleinen Schaar die Reaktion hinter ſich
wußte. Saum wagt man der Kolonnen zu gedenken , die
zu ſeiner Unterſtützung erſchienen . Von Erlach) kam mit
der ſeinigen beim Beginn der Unterhandlungen an .

Aber

fchon unzufrieden, von einem dritten Bevollmächtigten des
Comite Befehle zu erhalten , ſtellte er ſeine Truppen nach
eigenem Gutdünken auf. Als er bis ſechs Uhr übends kei
nen Bericht von dem Gange der linterhandlungen erhielt,
vermuthete er , die helvetiſche Regierung ziebe ſie in die
Länge, um Undermatts Ankunft erwarten zu fönnen , und
trat, ohne das Comite zu benachrichtigent, mit ſeinen

Trup

pen den Rückmarſch an , um den helvetiſchen General un
terwegs aufzuhalten . Auch nachdem er um 9 Uhr Abends
den Abſchluß der Kapitulation vernonimen, reşte er unbe
greiflicher Weiſe feinen Rückzug bis Fraubrunnen fort.84)
Das Beiſpiel ſeines Rückzuges verführte drei Vier
theile der Truppen ,

die Effinger vor dem untern Shore

befehligte ; aus Mangel an Offizieren konnte er ihre Auf
löſung nicht hindern . Er hatte Mühe , die Rovereaner
beiſammen zu halten ,

die vom

Wein

erhißt waren und

ihren Offizie: durch eine tödtliche Kugel verloren hatten . 85)

84) Von Grlaco Denkſchrift.
85) Von Werdt, tödtlidy verwundet vor dem Stadtthure, wo zu ſeinem

269
Mehrere Stunden vor Abſchluß der Uebereinkunft konnte
er

nur

iiber

ein

Dußend

Zwei ſeiner Offiziere ,

dienſtfähige

welche

Leute

verfügen .

Andermatt eine Depeſde

überbringen mußten , begegneten auf der Straße bis zu
ihm nicht einem einzigen Poſten .

Andermatt brachte den Tag des 18. in Kirchberg zu ,
um

ſeine

von den

ruben zu laſſen ;
Emmenbrücke

Eilmärſihen

ermüdeten

Truppen aus :

ohnehin war er durch die Abdeckung der

aufgehalten .

Andermatt ſtellte die Brücke

her , um noch in derſelben Nacht in Bern einzuziehen .
Er unterzog ſich der Kapitulation erſt auf den einſtimmi
gen Beſchluß ſeiner Offiziere und verfolgte im

tiefiten 1111

willen mit Umgebung der Hauptſtadt ſeinen Marjih nach
den Kantonen Freuburg und Waadt.
Am

19. Morgens bielt der Vollziehungsrath ſeine letzte

Situng in Bern.

Seine Mitglieder

und

diejenigen des

Senates reisten Mittags nach Lauſanne ab .
deckten

ihren

Abzug und hielten

Die Sieger

die Stadtbewohner von

Freudenbezeugungen ab , welche als Uebermuth des Sieges
Man nahm gegenſeitig von
betrachtet worden wären .
einander Abſchied , wie bei einer gewöhnlichen Reiſe.
einziges Ereigniß ſtörte den friedlichen Abzug:

Ein

ein harm

loſer aber unvorſichtiger Greis, der Alt- Landvogt Sinner,
zeigte ſich den helvetiſchen Truppen mit der ſchwarzrothen
Kokarde und ward von ihnen ermordet.
ſich von Erlach Bern von neuem

Am 19. näherte

und ſtellte feine

Trup

pen auf , um den vorbeiziehenden Andermatt zu beobachten .
Am

20. Morgens langten neue Zuzüge aus allen Enden

Andenken ein Monument errichtet iſt. Er fragte: „ Wiro unſere
Sadje ſiegen ?“
„ Ja . “ – „ Wvhl! ich ſterbe rulig und zufrie
den .“
Mit dieſen Worten legte er ſidy auf die Seite und
verſchied.

270
des Kantons an ; junge Landleute mit Senſen und grünen
Kränzen ſchloſſen ſich dem Triumphjug an.

Der Einzug

in Bern war durch die alten Bernerfarben und den alten
Bernermarſch verherrlicht,
genderinnerung wecte .

welcher ſo manche frohe

Ju

Von Wattenwyl räumte den Eha

renplatz an der Spiße des Zuges dein von Erlach ein und
hielt ſein feuriges Pferd zurück , um
zu bleiben .

hinter dem

Greiſen

Die Straßen Berns tönten bis in die Nacht

von Sauchzen und Singen und keine Unordnung befleckte
dieſen Tag . 56)
Der ſpaniſde und
in Bern .

der cisalpiniſche Geſandte blieben

Nach einigen Tagen bezeugte der Erſtere, der

Ritter Cagmano, einem

Anführer der Aufſtändiſchen aus

den kleinen Kantonen die wärmſte Theilnahme für ihre
Sache, jedoc ) mit dem Bedeuten, daß eine öffentliche Er :
klärung zu Gunſten dieſer Sache mit feiner Stellung un
verträglich ſei. 87)

Während die Nufſtändiſchen die Stadt

beſchoſſen , brachte Verninac eine ,

wie er ſagte ,

in den

Hof ſeines Hotels gefallene Kugel in den Senat, der im
Hauſe Dolders verſammelt war , und rief den Entſaluß,
nach Lauſaunne abzureiſen , hervor . Er folgte im nämli
chen Wagen mit Dolder dieſem Zuge „ , wie der betheiligte
Anordner eines Leichenzuges ." 88)

Seine Abreiſe brachte

von Wattenwyl faſt in Verlegenheit ,

da er verſicherte,

ſeine Partei habe vom franzöſiſchen Bevollmächtigten Auf
munterungen erhalten . $ 9 ) Die Erklärung des letzteren ,
er könne die Regierung , bei welcher allein er beglaubigt
ſei, nicht verlaſſen, glich faſt einer Entſchuldigung bei den
86 ) Von Tillier , III , 171—193 .
87 ) Sdireiben von Auf der Mauer, Bern , 22. Sept. 1802 , Zürches
riſches Staatsarchiv.
88 ) Jomini , XV , 124 .
89 ) Rengger , 106 .

271
Lenkern der Reaktion.90)

Sie fragten ihn ,

der Einnahme Berns weiter gehen könnten .

Sie wollen , antwortete er mit diplomatiſcher
keit und empfieng aus ihren
einer neuen Verfaſſung . 91)

ob ſie nach

„ Heute, wenn
Zweideutig

øänden einige Vorſchläge zu
Die Aufſtändiſchen im Ober

land ſprachen vereint mit denen im

Aargau und dem Kan

ton Solothurn ununuunden den Wunſil) nach vollſtändi
ger Herſtellung der alten Ariſtokratie aus ; aber die ver :
nünftigen Leute begriffen ,

daß man der Zeit umfaſſende

Zugeſtändniſie machen müjie. 92
Die Einnahme von Bern machte gewaltigen Eindruck .
Von jenem
dem

Tage an hörte die helvetiſche Regierung auch

Scheine nach auf,

Regierung der Schweiz zu ſein .

Ihre geſetzliche Stellung, ihre diplomatiſchen

Verbindun

gen , die Anhänglichkeit zweier ſtarker ihr ergebener Kan
tone und eine geregelte Kriegsmacht unter

guten

Anjit)

rern waren alles , was ihr blieb .
Die Gegenpartei umfaßte die meiſten Kantone ; überall

90 ) Er führt denſelben Beweggrund in einem Sdireiben an den Mini
ſter vom 2. Ergänzungstag Jahr X ( 19. Sept. ) an , wo er bei
fügt : „ lleberdies aber , wie wäre icy dageſtanden, wenn unter mei
nen Augen die von der Nation, deren Geſandter id) bin, zerſtörten
Farben und Einrichtungen zum Hohn der von dem erſten Conſul
anempfohlenen Ordnung hergeſtellt worden wären . Was thun in
einer Stadt , wo die angeſehenſten Einwohner geſtern während des
Gefechtes nicht von ihren Fenſtern gewiden ſind, um , wie ſie ſag
ten, zu ſehen , was für Leute dieſe „ Nebellen “ ſeien , eine ſpõttiſche
Anſpielung auf den Moniteur, der ſie mit dieſem Worte bezeichnet .
Mehrere Anführer der Aufſtändiſchen haben mich zu ſprechen ge
wünſcht , um ihre Schritte und Abſichten zu rechtfertigen . Sie
ſchienen mir feine ſehr große Zuverſicht zu beſigen und ſich beſon
ders vor den Leuten , die ſie in Vewegung geſetzt haben , äußerſt
zu fürchten .“
91 ) Meyer , II , 680 .
92) De Royéréa , Mém . 1. IX , ch . 3 .

272
brad) die Empörung aus ,
Aufſtand zu bilden .

doch ohne einen allgemeinen

Man hatte ſich nicht einmal in dem

größten und Pärkſten , von einem Centralausſchuß geleite
ten kanton verſtändigen können .

Die Klippe der Repu

bliken iſt die Zerſplitterung der Anſichten ſo wie der Kräfte
und die Eiferſucht Ader auf eine Centralmacht.
hatte von Erlach ,

Indeſſen

der ſich durch ſeine Langſamkeit man

nigfacien Tadel zuzog , einen großen Plan entworfen, um
die Schweiz der fremden serrſchaft zu entziehen , nämlich
in Bern die Gewalt der Centralregierung zu vernichten
und

alle Kräfte des Vaterlandes um den eidgenöſiſchen

Bund zu ſammeln. Man arbeitete ihm entgegen . Der
über die helvetiſche Regierung gewonnene Sieg war der
Sieg Berns und der Ariſtokratie .

Das Heil des Vater

landes ward den Ortsintereſſen und der patriziſchen

Ei

telkeit untergeordnet ; ſtatt feinen Gegnern den Garaus zu
machen , drängte man ſie nach zivei Kantonen , wo ſie neue
Kraft fanden ; man vergaß , daß , ſo lange man noch den
Schatten einer von
ſtehen laſſe ,

Frankreich beſchützten Regierung be

dieſe Macht ſich

deſſen

als Hebel bedienen

würde, um ein Gebäude umzuwerfen, das neben ihr, und
nicht auf ihren Trümmern erbaut ſei. 93)
Die Feindſchaft gegen die Einheitsregierung trug in
den beiden Hauptlagern , in Bern und in den kleinen Kan
tonen , einen verſchiedenen Charakter ; dort war ſie ariſto
kratiſch und dem Alten zugewandt, hier demokratiſch und
mehr in Verbindung mit den neuen Anſichten.

Die Ber

ner von altem Schrot, blind für den Umſchwung in der
politiſchen Welt ,

wollten das Alte zurückführen ,

Herſtellung die Zeit niemals geſtattet.

deſſen

Die Gemäßigten

93) Dieſe Anſichten ſind von einem einſidhtigen Parteigānger der Ari
ſtokratie, dem Herrn von Noverea (Mém . I. IX , ch . 3 ) entwickelt.

273
verſtanden ſich dazu , an dem alten Gebäude die durch die
neuen Bedürfniſſe

gebotenen Verbeſſerungen

terungen vorzunehmen ;

ebenſo zeigten ſie

den eidgenölichen Bund zu verſtärken .
das Uebergewicht in einem
der am

Ihre Anſicht batte

Ausſchuß von zehn Mitgliedern ,

21. September von einer nach alter Weiſe einbes

rufenen
ward.

und Erwei

ſich geneigter,

Verſammlung

der Räth

Sie ward in einem

ausgeſprochen ;

und

Burger

ernannt

Zuruf an Stadt und Land

man verſprach darin eine väterliche Re

gierung, die aber das Ruder des Staates mit ſtarker Hand
zu halten und diejenigen mit Nachdruck zu beſtrafen wüfte,
die das öffentliche Zutrauen untergrüben ; die Stadt würde
fich eng mit dem
folle

von

Lande verbinden ; fein verdienter Mann

bürgerlichen

thlojen rein .

und militäriſchen

In einem

gauer verſprach die Republik Bern ,
bieterin ,

jie

ivie

eine

Stellen

ausge

beſondern Zurufe an die Aar :

Mutter

ihre ehemalige Ge

wieder

aufzunehmen.95)

Schwieriger war es , gegenüber der Waadt, welche durch
Verſchiedenbeit der Sprache , Sitten , Rechtsbegriffe, und
durch die revolutionären Grundſätze von dem
ehemaligen
treffen .

Herren getrennt war ,

Gebiete ihrer

den rechten

Ton

zu

Die ſouveräne Commiſſion , welche den Kanton

Bern repräſentirt" fündigte ihnen in einer beſonderen Ers
klärung

den feſten Entſchluß an , ibnen in der Wahl der

Regierung ,

welche ſie zur Gründung ibres

die geſchickteſte halten ,
laſſen ;

ſie ſicherte

ihnen

Glückes füit

völlige und gänzliche Freiheit zu
vollkommene

Vergeſſenheit des

Vergangenen und unbedingte Amneſtie von Seiten ihrer
ehemaligen Regenten zu ; ſie verſprach ihnen , das Waadta

94) Scultheiß , Näth und Burger der Stadt und Republik Vern an
ihre getreue Angehörigen zu Stadt und Land, 21. Sept. 1802 .
95 ) Dieſelben den lieben und getreuen Angehörigen des Xargaus .
No. XIV.
18

274
land nicht nur nicht anzugreifen , ſondern dasſelbe vielmehr
zu beſchützen : gleichzeitig aber lud ſie die Waadtländer ein ,
in den Schooß ihrer Mutter zurückzukehren , ihre Abſich
ten feien friedlich und unſchuldig, aber Gewalt würde mit
Gewalt unterdrückt werden . “

Am Schluſſe dieſer Erklä

rung wurden die Behauptungen des Statthalters Monod ,
welcher in einer Kundmachung vom 22. September Berns
Abſichten bei ſeinen Landsleuten in der Waadt zu ver
dächtigen ſuchte , lebhaft zurückgewieſen. 96 )

Der Kanton

Waadt, der aufgereizteſte in den Monaten Mai und Juni ,
ſeither der ruhigſte während der Stürme in der übrigen
Schweiz ,

ſtets williger als die andern beim Bezahlen,

hatte den Beſchluß des Senates vom 28. Auguſt, weldier
die Bezahlung der Zehnten befahl, ohne Murren ange
nommen , jetzt aber gerieth) er durch dieſe widerſprechenden
Kundmachungen plötzlich in neue Aufregung, in die Mitte
geſtellt zwiſchen die helvetiſche Regierung , die er beſchüßen ,
und die berniſche, die er abwehren

ſollte.

Dieſe ſorgte

für einen ſchnellen und ſichern Geſchäftsgang der Polizei
und Juſtiz und errichtete unter erfahrenen Anführern drei
Bataillone

Linientruppen ,

eines

aus

helvetiſchen

Uus

reißern , ein zweites theilweiſe aus Rovereanern , das dritte
in

Bern

ergriff indeſſen nicht nur Maßregeln im Innern .

aus Oberländern .

Die

ariſtokratiſche

Ver

muthend , Bonaparte wolle ſich zum

Partei

Präſidenten der hel

vetiſchen Republik machen , ſchickte fie Friedrich von Mü
linen an ihn ab ,

welcher am Abend des 28. in Paris

eintraf ; Bonaparte , ivelcher ein Schreiben der berniſchen
Regierung unbeantwortet gelaſſen hatte, ließ von Mülinen
nicht vor.

Dagegen erhielt dieſer eine Audienz beim Mia

niſter des Auswärtigen , der ihm günſtige Zuſiderungen

96 ) Siehe Anhang L.

275
gab und ihm

mittheilte , der erſte Conſul beabſichtige eine

Conſulta zu berufen .
,, Ich beiße Tallerrand, fagte er , und kann nicht wün
ſchen ,

daß die Leute von guter Herkunft durch gemeines

Geſindel verdrängt werden .
ertbeilen kann ,

ſo ordnen

und Vermögen

bedeutenden

dieſe Conſulta ab .

Wenn ich Ihnen einen Rath
Sie alle durch Rang ,
Manner

der Schweiz an

Thun Sie dies nidt, ſo iſt es ein Un

glück für Ihr Land .“

Von Mülinen

( dyweizeriſcher Freimüthigkeit :
Euer Ercellenz

in

Geburt

ſich

ausdrückt,

freimüthigen Antwort.
ſten Schweizer dem

entgegnete mit alt

„ Das Wohlwollen , womit
berechtigt mich

zu einer

Sie wünſchen , daß die angeſehen

Rufe des erſten Conſuls folgen ;

ich

glaube verjidhern zu können , daß ſie, wie jetzt die Sachen
ſtehen , nicht kommen werden ?

Und warum denn ? un

terbrach) ibn der Miniſter. -- Sch) will es Ihnen , Bürger
Miniſter ,

alifrici)tig ſagen .

uns noch zu friſd

im

Die Conſulta von

Andenken .

Lion iſt

Das Gerüchyt iſt alge

mein verbreitet , wir jollten den zweiten Aft ſpielen.
ſind keine Italiener und der erſte Conſul

kann

Wir

lange ein

großer Mann ſein , die Schweizer können in ihm , wenn
er auch das Haupt ihrer alten Republik wäre , niemals
etwas anderes feben ,
nen Fremdling.

als einen mit Gewalt aufgedrunge

Wenn

neten Schweizer bieber

alle

von Euer Ercellenz bezeich

kämen ,

wenn man ihnen

einen

ſolchen Vorſchlag machte und ſie wären feige genug , darauf
einzugehen ,
Nation

ſo würden ſie ſich in den Augen der ganzen

entehren und keiner von ihnen dürfte in ſeine

Heimath zurückzukehren wagen . “

Talleryrand ſchien über

dieſe ro offene Erklärung eines durch ſeine Mäßigung be
kannten ariſtokratiſchen Staatsmannes betroffen . 97 )

97 ) Mutacje Revolutionsgeſchichte , II , 246-248 .

276
Die Standescommiſſion in Bern ſchickte ebenfalls eiiien
Abgeordneten ? ) an Verninac , als er faum in Lauſanne
angelangt war .

Der Geſandte weigerte ſict;, ihn zu em

pfangen , und begnügte ſich , durch den Geſandtſchaftsſekre
tär den Zweck ſeiner Sendung zu erfahren. 99 )

Auch die Demokratie erhob ilir Panier gegen die letz
ten Erben der Einbeitsregierung ;

fie pflanzte es in der

Wiege der alten Eidgenoſſenſchaft auf.

Wenn die Con

ferenz zu Schwy ) ; geſchienen hatte , nach und nach auf ver
föhnliche Geſinnungen zu kommen , fo brachen nach Dol
ders Entführung und den Ereigniſſen von Zürich und im
Aargau die fünf auf der Conferenz vertretenen Kantone
Uri , Schwyz , Unterwalden , Glarus und Appenzell gänz
lich mit der helvetiſchen Regierung und luden in einem
kräftigen Zurufe alle ib)re ſchweizeriſchen Mitbürger ein,
ſich um ihr eidgenöſſiſches Banner zu ſchaaren . Als Grund
lage dieſer neuen Eidgenoſſenſchaft ſtellten ſie die vollfom
mene Rechtsgleichheit aller Bundesglieder, die Abſchaffung
des Unterthanenverhältniſſes und aller politiſchen Vor
rechte ,
auf .

endlich eine billige Vertheilung der Bundeslaſten

Zum Schuße

der öffentlichen

Ordnung

und

der

Tagſaßung ſollte ein Heer von 20,000 Mann unter ein
einziges Commando geſtellt werden . Die Contingente der
einzelnen Kantone waren ſo beſtimmt: Zürich 2000 Mann ,
Bern 3000 , Luzern 1200 , Freiburg 800, Solothurn 800 ,
Schaffhauſen 500, Baſel 400, Bünden 2000 , Bellenz 600 ,
Lauis 600 , Thurgau 500 , St. Gallen 1200, Baden 400,
die demokratiſchen Stände 6000. 100 ) Man rechnete alſo
auf Freiburg und vermuthete die Vereinigung des Aargau

98) Freudenreid, von Thorberg .
99 ) Berninac an den Min . 2. Vendem . Jahr XI (24. Sept. ) .
100) Aufruf der demokratiſchen Rantone.

277
mit

Bern .

Jii

einer

Zuſchrift

voni

( 22. September) forderte die Conferenz

nämlichen

Tage

von Sdyw ) ; den

General Andermatt auf , feine Truppen zu entlaſſen und
erklärte ſich als proviſoriſche Bundesbehörde bis zur näch
ſten Bildung einer neuen ,

auf geſetzliche Weiſe von den

Kantonen ausgegangenen Centralregierung.100)
Raſch ſchaarte ſich die öſtliche Schweiz um dieſes des
mokratiſche Centrum . Die Bündner waren die erſten ,
welche einen Abgeordneten 102 ) 311 der Conferenz in Schwi ) ;
ſtickten . 103)
um

Dieſe ſchickte ihrerſeits Zellweger nach Bern ,

mit der Standescommiſſion eine Uebereinkunft abju

ſchließen, deren Gived war , die belvetiſche Regierung bis
zu ihrer gänzlichen Auflöſung oder Vertreibung aus der
Schweiz mit bewaffneter Hand zu verfolgen .

Sie ver

pflichteten ich dabei , den Kantonen freie Hand zu laſſen,
ihre Verfajungen nach ihren Bedürfnissen und der Volfs
ſtimmung einzurichten , um das für die allgemeinen Inte :
Eine
reſſen unerläßliche Contingent ftellen ju können .
zweite Uebereinkunft vom nämlichen Tage ( 25. September )
beſtimmte die Verpflichtungen Berns.

Die berniſche Stan :

descommiſſion verpflichtete ſich ausdrücklict), ihre demokra
tiſchen Verbündeten nicht zur Aufrechthaltung einer Ver
faſſung zu mabnen , die ſich nicht auf den Volkswillen
ſtifte ,

und welde die Regierung nicht ſelbſt im

wäre, zu ſchützen .

Stande

Die Conferenz, zur Zeit bloß aus den

101 ) Die Deputirten der fünf demofratiſchen Kantone an Andermatt.
102 ) Salid - Sils .
103 ) Ein Band von amtlichen und nicht amtlichen Sdireiben und Af :
tenſtücken im Zürcheriſchen Staatsarchiv , geſammelt von dem ge
lehrten und thätigen Ardivar , Hr . Gerold Meyer von Knonau
unter dem Titel : Beridite über die am 27. Sept. 1802 anges
fangene und am 26. Oft . desſelben Jahres beendigte Tagíaßung
in Schwj.

278
demokratiſchen Ständen beſchickt, die durch die Erfahrung
der leßten Jahre auf ihr eigentliches Grundprincip zurück
geführt waren , fuchyte ihre ganze Stärfe , fo wie diejenige
der Eidgenoſſenſchaft , die wieder erſtehen ſollte , in der
Demokratie . Um aus dem Kanton Schaffhauſen einen
Abgeordneten der Landſchaft ſowohl als der Stadt zu er
halten , veranlaßte fie leştere , in einer Erklärung die im
Jahr 1798
gen. 106 )

geſchenkte

Freiheit und Gleichbeit zu beſtäti

Der Kanton Zürich empfand die letzten Zuckun

gen feiner noch friſchen Convulſion .

Die Conferen ; ſchickte

einen Abgeordneten an denſelben , mit dem Auftrag , ism
nicht die Landsgemeinden , die von einigen Bittſtellern ver
langt wurden , und wodurch der Geſchäftsgang unbehülflich
geworden wäre , nicht Volkswahlen , die , eine Quelle von
Ränken ,

die fabigen Männer

bereitigt

hätten ,

ſondern

Rechtsgleichheit zwiſchen Stadt und Landſchaft und Ver
geffenheit des Seidebenen

zu

verſprechen .

Beauftragt,

die Volksverführer zu verhaften , ließ er in der That den
Statthalter Pfenninger feſtnehmen und nach Schwyz füh =
ren , jedoch mit dem Verfprechen guter Behandlung. 105 )
Zürich war der erſte unter den alten ariſtokratiſchen Kan
tonen ,

der ſich an der Conferenz vertreten ließ .

Seine

Abgeordneten , zur Hälfte aus der Stadt , zur Gälfte von
der Landſchaft ,
an ,

wovon

langten den 25. mit einem

mehrere Reiter als Ordonnanjoffiziere des

Generals Bacmann zurückblieben.
Schwyz

Ehrengeleite

durchreisten ,

wurden

ſie

Als ſie den Kanton
überall mit Freuden

empfangen und erſtaunten über den Eifer und die kriege
104 ) Schreiben von Schaffhauſen , 24. Sept.
105) Vertrauensnote der Tagfaßung an Suter , ihren Repräſentanten
im Ranton Zürich ; Proflamation Sutero , fein Schreiben an
Aloys Reding , Stáſa , 28. Sept. leber Pfenninger ſiehe Band
XIII , S. 434.

279
riſche Haltung der Milizen , welche ſich durch blaue , rothe
oder grüne Armbinden unterſchieden .

Obſchon ſeit ſechs

Wochen unter den Waffen , ohne Sold zu erhalten , zeigte
dieſe

friegeriſche Bevölkerung den

beſten Willen .

Auch

Zug , welches wie Zürich Rechtsgleichheit und die endliche
Freigebung der ehemaligen Unterthanen verkündigte, ſchickte
Abgeordnete dabin .

Luzern ernannte nach einigen gewalt

thätigen Verſuchen der Reaktionären einen proviſoriſchen
Ausſchuß als Vertretung von Stadt und Land und ſprach
ſich nicht ohne Reibungen für die demokratiſche Conferenz
aus . Zum Zeichen des Brudes mit der Einheitsregie
rung verbrannte man die helvetiſche kanonierbarke mit
Einbruch der Nacht,

nachdem

man ſie mit Brennſtoffen

angefüllt hatte . Doch hatte man ſorgfältig das Eiſenwerk
und andere brauchbare Theile derſelben weggenommen.106)
Solothurn , Baſel, Schaffhauſen, St. Gallen , Gaſter und
Uşnad ) , die Trümmer des Kantons Lintb , das Thurgau
und Tefſin bielten Rath oder Landsgemeinden , ſtellten die
alten Regierungsformen , aber auf der demofratiſchen Grund
lage der Gleichheit her und ſchloſſen ſich größtentheils der
Conferenz zu Schwyz an . Einige Kantone oder gewiſſe
Gegenden , das Teſſin , das Toggenburg , mehrere Theile
des Thurgaues blieben

unentſchieden aus Furcht vor der

Rückkehr zum alten und ihrer ehemaligen Abhängigkeit.
Ein Geiſt der Verbrüderung , der Freiheit wehte indeſſen
über alle Theile der alten Eidgenoſſenſchaft,
verjüngen ſchien.
redlich
Bürger.

die ſich zu

Ueberad verkündigte man ehrlich und

die Rechtsgleichheit aller Landestheile und alter
Die Gleichheit der politiſchen Rechte , die Volks

ſouveränetät oder die Demokratie in Föderativform war

106 ) Protof. des Vollz . Rathes , 27. Sept.
III , 203 .

Poffelts Annalen , 1804,

280
die Löſung der Maſſe des Volkes und der Milizen .

In

ihren Reihen wie in manchem Kanton rief man das Un =
denken Wilhelm

Tells auf.

Die Ariſtokratien

von Solothurn und Freiburg ,

von Bern ,

die den Ausbruch trium

phirenden Uebermuthes nicht zurückhalten konnten ,

nah

men ſich kein Beiſpiel an der Feinheit der Ariſtokratien
von Zürich , Luzern , Baſel und Schaffhauſen , welche die
Forderungen

der Zeit

begriffen.107)

Kaum in Schwyz

angelangt, weigerten ſich die Abgeordneten von Bern und
Solothurn , Abgeordnete der Landſchaft ihrer Kantone an
der Tagſatzung zuzulaſſen.108 )

Allein ſie mußten nachge

ben und auf den Gedanken einer
eingehen. 109 )

gemäßigten Ariſtokratie

Leichter verſtand man ſich über einen Plan

gemeinſamer Vertheidigung .

Das Gold des Auslandes ſchien bei dieſen Bewegun
gen mit im Spiele geweſen zu ſein , wenn folgende Zeilen
Verninacs an den Miniſter keinen Irrthum enthalten :
„ Es kommen mir von allen Seiten Anzeichen zu , daß
die Aufmunterungen

und das Gold des

Auslandes gar

fehr auf die Ereigniſſe eingewirkt haben . Nach der zu=
verläſſigſten Erzählung ſind in den kleinen Kantonen , im
Aargau, Oberland, in der berniſchen Landſchaft ungeheure
Regierungs
Summen ausgetheilt worden .
Unter den
truppen ward das Ausreißen durch Anerbietungen , die
außer allem Verhältniß mit den Kräften der Inſurgenten
ſtanden , veranlaßt .

Auf der andern Seite brüſtete man

ſich zu Bern und Schwi); offen mit dem Beiſtande des
Auslandes und es ſind zwanzig Briefe aus Bern nach der
107) Rengger , 94-98.
108 ) Schreiben von I. I. Hirzel , Schwyz , 28. Sept.
109) Munzinger von Olten . Abgeordneter der Landſchaft Solothurn ,
fam am 5. Okt. nach Schwyz; damals weigerte fich Bern noch ,
einen Abgeordneten ſeiner Landſchaft anzuerkennen .

281

Wandt geſchrieben , worin von Markow genannt iſt.
3

Die

Behörden

haben bei einer Juumination eine Vorſtellung

geduldet,

worin das berniſche Wappen an das engliſche

gelehnt war. “ 110 )
3u Schwyz ſchien eine hinreichende Anzahl von Stän
den vereinigt, um eine allgemeine ſchweizeriſche Tagfatzung
zu bilden . " )

Objchon der ehemalige Vorort Zürich da

jelbit vertreten war , ſo übertrug man doch die Ehre des
Vorſtandes dem
Reding.

erſten

Abgeordneten von Schwyz , Alons

Die Eröffnung der Verſammlung fand den 27 .

September Statt .
die Abgeordneten ,

Um acht uhr Morgens begaben ſich
der Sieger von Morgarten an der

Spiße, in Begleit des Generals Bachmann , des Kriegs
rathes und der Kanzlei, unter Glockengeläute und
nendonner nach dem
ein

Platze vor dem

Amphitheater errichtet batte ;

Mannſchaft in Viereck aufgeſtellt ,

Kano

Rathbauſe , wo man
um

dasſelbe war die

in welchein

beſonders

fünfzig der ſchönſten mit Morgenſternen und wellbarden
bewaffneten Männer des Kantons ſich auszeichneten .
ding erhob ſid) von ſeinem

Re

Stuhl und hieß in einer Rede

voŰ Felier und Kraft die Freunde und Väter des Vater
landes

auf dem klaffichen Boden willkommen ,

wo

die

( thweizeriſche Freiheit 1308 gegründet, 1798 mit Gut und
Blut vertheidigt worden war . Er zeigte , man ſei bier zu :
ſammengekommen ,
landes zu arbeiten ,

um

an der Wiedergeburt des Vater

und denen den

eiſernen Scepter zu

entwinden , welche das Schweizervolk im Namen des Vol
kes tyranniſirten , um
landsliebe

mit Hülfe der Eintracht und Vater :

der Kantone

der

belvetiſchen Regierung

den

110) 4. Vendem . Jahr XI ( 26. Sept. ) .
111 ) Nämlich Zürich, Bern, Uri , Schwyz, Ob- und Nidwalden , Gla
rus , Zug , Solothurn , Baſel , Schaffhauſen und Bünden .

282
tödtlichen Stoß zu verſeßen. Als wahre Vertreterin der
Nation ſollte dieſe Verſammlung der Schweiz eine befrie
digende, felbſtſtändige Verfaſſung geben . Muth , Beharr
lichkeit , Eintracht, Gottvertrauen , Hingebung und Auf
opferung , Gerechtigkeit und Großmuth , Rechtsgleichbeit
endlich , als Grundlage aller Verfaſſungen, ſind, ſagte er,
das Ziel dieſes großen Tages , die Kennzeichen der neuen
Schweiz und die Bürgſchaften ihres Glückes .
Während das Geſtirn eines durch fremde Waffen auf
gezwungenen und beſchüßten künſtlichen Helvetiens im We
ften niederſank ,

ſchien aus der Wiege der Schweiz zum

zweiten Mal eine alte und neue Eidgenoſſenſdaft zu er
ſtehen , gegründet auf die alte Verbrüderung und die
Gleichheit, dieſe Errungenſchaft der Neuzeit .

Einen Uu

genblick mochte man glauben, dieſe verjüngte Eidgenoſſen
ſchaft würde die Unabhängigkeit des Landes herſtellen .
Dies wäre in den Augen des Mannes ein Verbrechen
geweſen ,

welcher Diktator von Frankreich und faſt ſchon

von Europa

war .

Bevor er

indeſſen

ſeinen endlichen

Entſcheid gab , ließ er die beiden Theile de: Schweiz fich
befebden .

Viertes

Krieg .

Kapitel.

Neue militärijde Beſetzung .

Die helvetiſche Regierung hält ihren Einzug in
Lauſanne. Plan der Reaktionären in der W a adt.
Der Statthalter Heinric Monod einzige Stüte der
Regierung. Mangel an Hülfe mitteln . Franfreich
zielt iich zurüd.
ten .

Vorzeiten naher Feindſeligkei

Auf der Mauer in Bern .

noijen wächst an .

Das Heer der Eidge

Ariegs plan

Bad manns gegen

die Regierung. Freiburg. Feindſelig feiten : 311s
ſammenſtoß bei Orbe , Treffen von Faoig; panis
der Streifen unter den helvetijden Truppen .
Dazwiſdenfunft
gründe.
Jabr XI .
in Bern .
eine
ftand

des

erſten

Conſult :

Beweg

Seine Proklamation vom 8. Vendemiaire

neue

Die helvetilde Regierung getroſt. Rapp
Neuer Waffenſtillſtand . So wierigkeit ,
Eidgenoſſenſchaft zu

ſchaffen .

der Tagfaßung in Schwy .

Widers

Diplomatifdes

Benehmen des erſten Conſuls. Rückfehr der hels
betiſden Regierung nach Bern .
Ney bevollmäd) tigter Miniſter .

Einmario der franzöſiſchen Trups

pen in die Schweiz . Auflöſung der Tagiagung in
Sowy . Die erſten Eidgenojien in Aarburg einge :
folojjen . Kläglide Lage der helvetiſden Regie
r n 3 . Der Ranton W a adt ; das Fricthal.
( 20. September

17. November 1802. )

284

Die helvetiſche Regierung hielt am 20. September
Abends ihren durch zwölf Kanonenſchüſſe angekündigten
Einzug in Lauſanne.

Wie ein langer Leichenzug bewegte

ſie ſich durch die traurigen , öden , licht- und lautloſen
Straßen ') und bezog in der Nähe der Stadt ein Haus
an der Straße nach dem Hafen . ?) Fabrzeuge , heißt es,
waren bereit, die am meiſten bloßgeſtellten Beamten nach
Savoyen hinüberzuführen.3)
nur

Der Vollziehungsrath war

von zwanzig Senatoren und vier Mitgliedern des

oberſten Gerichtshofes begleitet ; unter den Staatsſekretä
ren hatte derjenige der Finanzen ſeine undankbare Stel
lung aufgegeben. Der Kanton Waadt , ſtets pünktlicher
als die andern in Bezahlung der Abgaben , hatte der hela
vetiſchen Einheit große Geldopfer gebracht und war jeßt
ihre einzige finanzielle Hülſsquelle. Der Vollziehungsrath
erklärte dem
Statthalter geradezu , er werfe ſich den
Waadtländern , ſeinen Freunden und Vertheidigern , in die
Urme. 4 )

Indeſſen konnte er nur auf den Theil der Bür

ger zählen , welche in den Städten und auf der Landſchaft
ſich der Revolution verſchrieben hatten und ihre Hoffnung
auf Frankreichs

Beiſtand gründeten .

ſehr zahlreiche Partei ,
aus fremden Dienſten

Eine zweite nid )t

meiſtens ehemalige Beamte und
zurückgekehrte Offiziere,

wünſchte

unter berniſche Herrſchaft zurückzukehren . Zwiſchen bei :
den in der Mitte war die beträchtlichſte Zahl , die Se
mäßigten , welche die Herſtellung einer Eidgenoſſenſchaft
und in dierer für den Kanton Waadt gleichen Rang mit

1 ) Olivier , la Révol . helv . 238 .
2) Das Haus Steiner , jegt Beauſéjour. Bonaparte wurde daſelbſt
vom Banquier Haller empfangen , als er ſid, nach Italien begab .
3 ) Olivier , ibid .
4) Der Vollz . Rath an den Statthalter des K. Waadt , 21. Sept.

285
allen andern wünſitten . 5 )
erfor

zu

ihrem

politiſchen

Dieſe Partei der Gemäßigten
Maupt den Banquier Haller

von Paris , einen geborner Berner , ') und bezeichnete als
ibren militäriſchen Anführer den Oberſten Rovera , der um
feines edel

Charakters und ſeiner linerírodenbeit willen

ſogar von ſeinen Gegnern geacitet war. Dieſer , der eben
10 febr das Sutrauen der ariſtokratiſchen Partei berat,
erklärte , jeder bloß theilweiſen Reaktion entgegen zu ſein ,
und wollte ſich nur bei einem Unternehmen zum völligen
Sturz der helvetiſchen Regierung betheiligen ;

er entwarf

einen Plan , ſie zur Abdankung zit zwingen ; ein Ausithub
von drei Mitgliedern , deren jedes eine der drei
vertrat , Haller , Monod und Roveren ,

Parteien

ſollten einſtweilen

die Regierung übernehmen und die Aufnahme der Wandt
als fianton der Eidgenoſſenſchaft bewirken . )

Dieſe Plane,

die dein Statthalter nicht unbekannt waren , erſchienen ihm
faſt nur wie das Spiel von Kindern , die man überwachen
muß , damit ſie keine Geräthdaften zerbrechen oder das
Haus anzünden.S)
Um die Unbänglichkeit des treu gebliebenen Theiles der
Waadtländer zu befeſtigen , word die Aufhebung der Zehn
ten und Grundzinſe und aller Feudalgefälle in der Waadt
auf dem Wege des Loskaufes vom Vollziehungsrath bean
tragt , vom

Senate beſchloſſen . ")

Es war dies die nämliche

Regierung, die drei Monate früher im nämlichen Kanton
einen Aufſtand gegen die Feudallaſten mit Waffengewalt
unterdrückt hatte. Der Statthalter Sveinrich Monod ward
mit den ausgedehnteſten Vollmachten ausgerüſtet, um eine

5)
6)
7)
8)
9)

De Seigneux , Précis histor . II , 141 – 143.
Siehe über ihn evendaſ. 146 – 148 .
De Rovéréa , Mém . I. IX , ch . 3 .
Monod , Mém . I , 234 , 235 .
Beſchluß vom 22. Sept.

286
thätige Polizei auszuüben ,

um

die mehr als erſchütterte

Regierung zu halten , und die Waadtländer, ihre letzte Koff
nung, durch ſchmeichleriſche Reden zu gewinnen. Die Ent=
ſchiedenheit, welche die Regierung nicht beſaß, zog ſich ganz
in die Seele Monods zuſammen.

Mehr waadtländiſcher

Bürger , als helvetiſdier Republikaner , war er ſeit den er :
ſten Anzeichen der Revolution einer der thätigſten Beför
derer der Emanzipation der Waadt geweſen. Der Haß
gegen die Herrſchaft Berns war ſeine Leidenſchaft und die
Furcht vor ihrer Rückkehr ſein beſtändiger Gedanke . Wäh
rend ein von Bern datirtes Pamphlet '') die beſeſſenen
Verführer der Waadt anklagte , Verzeihung des Gedebe
nen

verſprach

und

die Waadtländer einlud ,

ſich ihren

redytmäßigen Vätern in die Arme zu werfen ; während die
berniſche Ariſtokratie davon redete , ihren Siegeslauf bis
Genf zu verfolgen und die Uebergebung des Kantons Waadt
in dem Entwurf des neuen Bundes denſelben als eine Pro
vinz des Kantons Bern zu bezeichnen ſchien , bot Monod
alle ſeine Kraft auf, die Fortſchritte eines Bundes zu bem
men , der ſeine theure und freie Heimat in die alte Abhän
gigkeit zu ſtürzen ſchien.

Auch fürchtete er , der Umſturz

des Einheitsſyſtemes könnte die Einmiſchung der franzöſi =
ſchen Regierung berbeiführen .
Unter dem Namen der
belvetiſchen Regierung vertheidigte er alſo in der That die
ſihweizeriſche Unabhängigkeit und den Fortbeſtand des Kans
tons Waadt. 12) Schlag auf Schlag erließ er feurige Pro
klamationen , 13) indem er den Waadtländern Mißtrauen
gegen Bern einflößte, ' ' ) ihren Patriotismus an das Ein

10)
11 )
12)
13 )
14)

18. Sept. 1802 ; Mém . de H. Monod , II , 217– 219.
Siehe ſeine Mémoires, I , 224 , 247.
Protok. des Vollz . Nathes , 30. Sept. 1802 .
Seine Mém . II , 224 , 235 , 242 .
Ibid . 1 , 230 , 263 .

287
heitsſyſtem kettete , ſeine Mitbürger ohne Unterſchied zu den
Waffen rief und ein Schatten von Heer an die Grenje
trieb , um den Sdhatten einer Regierung aufrecht zu halten.'5)
Der Staatsſekretär für das Kriegsweſen und derjenige

für das Innere und die Polizei wurden ermächtigt,

den

Sitz ihrer Departemente nach Payerne zu verlegen . Die
Regierung, von allen firiegsvorrätben entblößt, war geno
thigt , den in Genf commandirenden General Serras und
den

verhaften

Turreau

anzugeben ,

ihr Patronen

und

Feuerſteine zu verkaufen . Serras zeigte ſich bereitwillig ;
von Turreau erhielt man eine demüthigende Antwort. 10 )
Dem

Senat und dem

Vollziehungsrath) blicb in dieſer

Siriſe nur Ein Mittel übrig, an das helvetiſche Volk eine
Kundmachung zu erlaſſen , die um ſo heftiger war , je bit
terer ſie ihre friſche Niederlage empfanden und eine neue
befürchteten . 1 )

Sie redeten darin von der Rückehr der

Macht, welche die Urheber dieſer Zerriſſenheit unterdrücken
würde, eine Sprache , die wenig geeignet war , ein durch)
fremde Truppen erſchöpftes Volk zu gewinnen . Ein De
kret des Senates ordnete in dem Heereskreiſe ,
Kanton Freiburg und

den

der den

öſtlichen und nördlichen Theil

der Waadt umfaßte , die bürgerlichen Behörden den mili
täriſchen unter.

Ein bei dem

Hauptquartier aufgeſtelltes

Kriegsgericht ſollte militäriſche und ſelbſt politiſche Verge
hen beurtheilen , die von Civilperſonen in dem Heeresfreije

15) Von Nuverea erzählt , der Statthalter Monod habe ihn in ſeinem
Gefängniß zu Lauſanne beſucht, und als das Geſpräd) auf ſeine
Proklamationen gefallen , ſo habe er zugegeben , ſie ſeien übertrie
ben und behauptet , ſie rühren nicht von ihm her . Mém . I. IX ,
ch . 3. Dies ſtimmt nicht mit dem überein , was Monod 3 Jahre
ſpåter in ſeinen Memoiren veröffentlichte.
16) Vou Tillier , III , 227 , 228 .
17) Proklam. vom 23. Sept. 1802 ; Bull . des lois , VIII , 267--270.

288
begangen würden. 18)

Verninac ,

welcher der Regierung

gefolgt war, ertheilte nur noch zweideutige Drafel .

Das

Kabinet von Wien erklärte , die Unbbängigkeit der Schweiz
achten und ſich in ſtrenger Neutralität halten zu wollen.19)
Im Innern der Schweiz deutete alles auf baldigen
Ausbruch der Feindſeligkeiten.
der Spitze von

Auf der Mauer zog an

1800 Mann aus Uri,

Schwyz,

Unter

walden und Glarus über den Brünig und rückte am 22 .
September Morgens in Bern ein , nachdem er in 62 Stun
den eine Entfernung von 33 Wegſtunden über Berge und
Seen zurückgelegt hatte .

Die meiſten ſeiner Leute , ſelbſt

die Offiziere, trugen keine Uniformen .
ein kleiner Strauß

oder

Eine Sabnenfeder,

ein grüner Zweig zierten den

runden , nur auf einer Seite aufgekrämpten Hut .

Die

Kleidung der Meiſten beſtand in einer blauen Jacke, einem
wollenen Leibchen , ſchwarzledernen Beinkleidern , Strüm
pfen und Schuben ohne Kamaſchen . Die Einen batten
ihre gezogene Büchſe bei ſich , andere ein meiſt untaugli
ches Munitionsgewehr;

noch andere hatten nur Stöcke,

daher man dieſen Krieg den Stecklikrieg nannte.

Ba

jonnette waren ſelten ; poſentaſchen dienten ſtatt der

Pa

trontaſchen .

Der Befehlshaber mußte ſein Anſehen mit

Pater Lucius theilen , einem jungen Kapuziner aus Schwyz ,
der über ſeinem
und

nach

Ordenskleide ein roſenrothes Band trug

dem Beiſpiel der andern Offiziere die Leute

immer als „Herren “ anredete, 20 ) ein Titel, womit an deir
Landsgemeinden der kleinen kantone die Herren ihrem
Souverän dymeicheln . Die erſte Waffenthat auf der
Mauers hätte die Ehre der Eidgenoſſen gefährdet , wenn
ſie nicht ganz perſönlich geweſen wäre .

18) Beſchluß vom 23. Sept.
19 ) Von Tillier , III , 232-234 .
20) Von Tillier , III , 200 , 201 .

Die aus neun

289
helvetiſchen

und waadtländiſchen

Compagnien

beſtebende

Beratung Luzerns trat unter dem Stube der Kapitulation
von Bern ihren Rückzug an .
ſie in Burgdorf dem

Auf der Mauer überraſchte

Vertrag zuwider und nöthigte ſie , die

Waffen niederzulegen ; zivei ſchöne Vierpfünder, zwei Mu
nitionswagen , 800 Gewebre und zehn Huſarenpferde wurs
den auf dieſe widerrechtliche Art erbeutet.

Die auf ihre

Ebre eiferſüchtigen berniſchen Anführer tadelten den ſchwu:
jeriliten Befebisbaber bitter , welcher ſeit der Zeit, da er
in Neapel und in der Schweizerlegion in

Italien gedient

hatte , als Prabler bekannt war . 21 )
Zürich , Zug und Appenzell beeilten ſich), das eidgenöra
ſiſche speer zu verſtärker . Andere gehorchten den Befehlen
der Tagiatzung nur langſam : Solotturn entſchuldigte ſich
mit Mangel an Waffen ;

die Contingente von Baſel und

Schaffhauſen kamen nicht einmal an die Grenze ihres
Kantons ; Luzern ließ ſich drängen ; Baden kam ihm nicht
zuvor.

Die Stadt St. Gallen und das Rheinthal rüſteten

ibre Contingente erſt aus.

Die meiſten Fantone lieferten

die geforderten Geldbeiträge ,

feiner mit größerem

als Glarus ; Luzern machte Schwierigkeiten .

Eifer

Weder Geld

noch Mannſchaft erbielt man von Thurgau , Toggenburg ,
der alten Landschaft St. Gallen und den italieniſchen Kan
tonen .
Dagegen famen auch von Privaten und ſelbſt von
linbekannten bedeutende Beiträge ein.22)
21 ) Brricht Auf der Mauers an die Tagſatzung , Bern' , 25. Sept.
Von Tillier , III , 235 , 236 ; de Rovéréa , Mém . , I. IX , ch . 3 .
Dir lesture fugt der Erzählung der von Auf der Mauer in Burg
dori begangenen Widerredytlidieit folgendes bei : „ Er trug wenig
itenes, als Troptie , mit der er ji te brüſtete , den Ordonnanzitock
eines Tambourmajors davon , den er ihm heldenmüthig entriſſen
hat; ein Zuy , der in ihm den Mann und den Soldaten hinrei
chend wūrnigen läßt. “
22 ) Meyer, Il , 689 , 690 .
XIV Bc
19

290
Die Sagſatzung zu Schwyz verſtändigte ſich mit der
berniſdien

Standeskommiſſion

über

einen

gemeinſamen

Kriegsplan , um die Einbeitsregierung vom ſchweizeriſchen
Boden zu vertreiben .

Die Anführer der beiden contrahi

renden Theile , auf der Mauer und von Wattenwyl, foll
ten im Einverſtändniß handeln .
Um

der Eiferſucht vorzubeugen ,

Oberbefehl an Bachmann , dem

übertrug

man

den

man einen eidgenöſſiſchen

Kriegsrath beigab.23) Bachmann , von Näfels ſtammend,
war als Soldatenkind in Frankreich geboren , verband mit
einer hübſchen Geſtalt die Formen und Gewandtheit eines
Hofmannes, ſtieg bei Zeiten zum Range eines Oberſtlieu
Verabſchie

tenants und blieb Ludwig XVI . bis zu ſeiner

Dann machte er mit Auszeichnung den Krieg
in Piemont, beſonders aber den Feldzug von 1800 an der

dung getreu .

Spitze der ſchweizeriſchen Emigranten Legionen in Öſtrei
chiſchen Dienſten mit. Allein in jenem Lande gewannen
unter dem Einfluß der franzöſiſchen Revolution ſeine In
tereſſen die Oberhand über ſeine Grundſätze . In ſeinem
Vaterlande ſpielte er in den revolutionären Stürmen eine
zweideutige Rolle , die ihm die Gunſt keiner Partei lange
Indeffen anerkennen ſeine ſtrengſten Richter , daß
erhielt .
er unter allen Schweizern nach General Hotze durch Talent
und Erfahrung am beſten geeignet war , den Oberbefehl
über einheimiſche Truppen bei ihrer Bildung ſowohl als im
Kriege zu

führen. 2 )

Seine

militäriſche

Ueberlegenheit

verſchaffte ihm ohne Zweifel die Ehre des Oberbefehles zu

23) Vertrag zwiſchen dem Congreß zu Schw ; und dem Kanton Bern,
25. Sept. Der Oberbefehl war, ſagt man , dem Hrn . von Rove
rea aufbehalten , wenn er ſich dazu verſtanden hätte , ſich an die
Spitze dieſer pomphaften Nüſtungen zu ſtellen.
Seine Mém .
1. IX , ch . 3 .
24 ) De Royéréa , Mém . l. V , ch . 5 ; Jomini , IV , 126 , 127.

291

einer Seit , wo es nicht mehr möglich war , zwiſchen bei
den

Parteien zu ſchwanken .
So bald man in Bern den Generalſtav und die Trup

pen

bejler organijirt hatte ,

Bernern nebſt einigem

1600 bis 1800
der Mauer

brachen von Wattenwul mit

mit 800 der

Seinigen

Geſchütz und auf
am

25. September

Abends nach der Finntonsgrenze auf.

Die belvetiſchen
von dem

Truppen

halb aufgelöst , zum

Theil

Rückzug nach) Lauſanne ,

der einer Flucht glich ,
umkehrend , jogen ſich meiſt in Paverne zuſammen .
A111=

dermatt (dien geneigter zum Rückzuge als zum Vorrücken .
Seine Sorgloſigkeit und Untätigkeit erweckten den Vers
dacht, er jei dem

Feinde verkauft oder vor Alter erſchlafft.

Sein Plan , keine Anſtalten zum
tbeidigung .
floſſen

Drei Tage , vom

imter Reorganiſation

Vorrücken oder zur Ver

23. bis 25. September ver :
der Truppen ,

Generalitabes, Vorbereitungen zum

Bildung des

Angriff und zur Ver

theidigung , unter Truppenbewegungen und kleinen Vorpo
Die helvetiſchen Truppen beſetzten von Frei

ſtengerechten .

burg an bis an den See von Murten die Linie , welche den
deutſchen Stamm von dem welichen trennt, 25 ) da wo nachy
manden Zuſammenſtößen beide im
fanden ;

Mittelalter ihre Grenze

wo die Gebeine der Burgunder die Niederlage

Faris des Fühnen im

Andenken erhielten ; wo auch damals
ein politiſcher Kampf die gegenſeitige Abneigung der bei

den Völkerfamilien von neuem

anfachte.

Der helvetiſche

General und die Offiziere erwarteten aus Mangel an Ver
trauen in ihre eigene Stärke ungeduldig die eiligſt aufge
botenen Waadtländer- Bataillone, um einen Angriffsplan
zu entwerfen .

Die Waadt und einige freiburgiſche Bezirke

bildeten in der That damals das ganze Gebiet der flüch)

25 ) Nengger, 107 , 108 .

292
tigen Regierung.

Eine offenbare Feindſeligkeit machte ihr

ſogar einen Theil deilen ſtreitig ,
ſchien.

was noch feſt zu halten

Die Municipalität der Stadt Freiburg ,

in

der

noch eine belvetiſche Beſatzung lag , lud von Wattenwyl
im Namen der alten Bünde zwiſchen Bern und Freiburg
ein , den Hauptort von deni helvetiſchen Jody zu befreien ,
und ſchlug ibm

einen Plan vor , um im

Einverſtändniß mit

den Einwohnern der Gegenden , die ſich erheben würden ,
zu handeln.26)
Zu dieſein Ende ward in der Nacht vom 25. auf den
26. von einem Parlamentär der Verbündeten der Waffen
ſtilſtand im belvetiſchen Hauptquartier aufgefündigt.

Noch

in derſelben Nacht rückten ihre Truppen in drei Colonnen
vor : die eine über Chietres und Vulli ) , die zweite beſeşte
Murter

und ſchob ihre Vorpoſten über Avende hinaus :

die dritte ,

aus der Hauptmacht beſtehende ,

26. Morgens

um

erſchien am

ſechs Uhr vor Freiburg ,

einzigen feindlichen Soldaten begegnet zu ſein .

ohne einem
Nach einer

vergeblichen Kanonade zogen die Anführer, um die Stadt
zu fühonen , ihre Truppen hinter die Senje zurück .

Dieſe

Bewegung nöthigte die zweite Abtheilung von Murten nach
Güminen zurück zu ziehen , um nicht abgeſchnitten zu wer
31 Folge delen word die dritte Colonne , gegen

den .

Abend bei Salavaur von den

yolveriern unter Von der

Weid angegriffen und aus dem Vulliy
belvetiſchen

vertrieben .

Die

Truppen unter Andermatt plünderten während

ihres kurzen

Aufenthaltes

in Murten

faſt alle

Häuſer

dieſer Stadt , während Andermatt den Einwohnern eine
Kriegsſteuer von 40,000 Schweizerfranken auferlegte; außer
Stande,

ſie

ſogleich

zu bezahlen ,

ſtellte

Murten

Geiſeln .

26 ) Rengger, 107 ; Mutach , Revolut. Geſch.

Beilagen .

drei

293
Am 29. Abends fiel diere Stadt durch Kapitulation in
die ände

eines

berni then Hauptmanns ,

ſtarke Streifache befebligte.

der

nur

eine

Am nämlichen Abend über

nabm Bachmann den Oberbefehl über das etwa 8000 Mann
ſtarke ,

ziviſden Bern und Murten vertheilte ,

Verbündeten .

Andermatt

bezog

Heer der

eine Stellung

auf der

Höhe von Froug. Große Entmutbigung zeigte ſich unter
den helvetiſchen Truppen ; die Oifiere waren niedergeſchla
gen ; wer ſich immer ein Geſchäft hinter der Linie machen
konnte,

that es ,

Herreiſenden .

und

die Straße war voller in- und

Täglich verminderte das Ausreißen die Zahl

der bereiteten Truppen ; die in Luzern gelegene Abtheilung
war gefangen worden .

Hie und du zogen kleine Schaaren

von Wandtilindern durch) , kaum

hinreidiend, die Zahl des

Heeres ein wenig jul vergrößern.27)
Beijiand Frankreichs.
baber

die

Man bofite auf den

Täglich) erwartete der Oberbefehls

friſch) ausgebobenen

Waadtländer - Bataillone.

Allein eine Diverſion hielt ſie zurück.

Sm

nordöitlichen Theile des Kantons , in

der Bezirke
Schaar

Grandion und Yverdon ,

berniſch - geſinnter

Bei Yverdon

unter dem

ſtieß fie auf eine

entgegengeſetzten

den Bergen

fammelte ſich eine
Oberſt Pillichodu).

andere Truppe ,

die im

Intereſſe von Junod zuſammengebracht

war , welder fogar eine Compagnie Frauen organiſirte ,
ſie die Wache beziehen ließ und auf dem Kirchhof aufitellte,
um jie abzuhärten.25) Pillichodt) , welcher nach Befehlen ,
die er von Bern aus erhielt, bandelte, 29) warf ſich in das

27 ) Nengger, 109 .
28 ) Mémoires , mscr. de Junod .
29 ) Gr behauptete es wenigſtent. Roverea ſagt , das Vorhandenſein
dieſer Befehle rei nie aufgeflärt worden : allein wir halten es für
glaublich nach einem Schreiben , das wir im Zürcheriſchen Staats
ardiiv gefunden haben . Es rührt dasſelbe von einem Difizier der

294
Städtchen Orbe , im Rücken der helvetiſchen Truppen , um
nach Lauſanne vorzudringen und dort ſich mit zwei andern
lemaniſchen Colonnen zu vereinigen .

Seine aus einigen

hundert Mann beſtehende Schaar fonnte ſich in dem offe
nen Ort nicht halten .
willigen , die binnen

Sie wurde bald von 5000

geeilt waren , eingeſchloſſen .
Reymond ,

Frei

12 Stunden von allen Seiten berbei

Redaktor des

Die erſte, unter Hauptmann
Régénérateur

Aufſtandes gegen die Feudalurkunden ,

und

Leiter des

in der Nacht an

gelangte Colonne griff von Ungeduld Pilichodys Schaar
an und zerſtreute ſie binnen wenigen Stunden .

Von bei

den Seiten gab es Todte und Verwundete; Reymond
ſelbſt wurde am Knie von einer Kugel getroffen , wovon
er bis zu

ſeinem

Tode hinkend blieb .

Pillichody

ward

nach der Ausſage von Waadtländern, weldie unter ſeinem
Befehl ftanden ,

nicht im Feuer bemerkt,

fondern beeilte

ſich , ſeine Perſon in Sicherheit zu bringen. 30) Aus zwei
Häuſern in Orbe batte man auf die Waadtländer ge
ſchoſſen ,
floben .

als ſie bei der Annäherung der Bergbewohner
Als binwieder die letztern flieben mußten , fonnte

ſich die Stadt nur durch Bezahlung einer Brandſdatzung
von

12,000 Franken

den Gewaltthätigkeiten

der Sieger

Verbündeten her und iſt von Löwenberg bei Murten, am 1. Ofto
ber datit. Darin heißt es : ,, Geſtern um 8 Uhr Abends iſt der
wackere Rail May mit 400 entidhloſſenen Vuridhen aufgebrochen ,
nm ſidy oberhalb Cudrefin auſ dem Neuenburger See einzuſdyiffen .
Er wird ſich auf Yverron werfen , um im Nüden der Truppen eine
Diverſion zu machen . Wenn ihn die dortige Partei unterſtützt ,
wie wir hoffen, fo iſt er der Mann, unmittelbar nach Lauſanne zu
dringen und die Regierung aus dem Neit zu holen.“ Der Streich
auf Drbe ſcheint alio mit dem allgemeinen Operationsplan in Ver
bindung geſtanden zu ſein .
30 ) De Rovéréa , Mém . 1. IX , ch . 3 .

295
entziehen.51)

Dieſer Zuſammenſtoß trug nebſt der

Ver

lebung des Vertrages von Bern durch Auf der Mauer 32 )
dazu bei , die Gemüther zu erbittern und jede Annäherung
unmöglich zu machen . Sein Uusgang vereitelte in Lau
ſanne

die

Verſchwörung

der

gemäßigten

Reaktionären ,

welche in der Nacht darauf die belvetilde Regierung zwin
gen wollten , ihre Abdankung zu unterzeicinen . 53 ) Die
Regierung faßte wieder einigen Mutb und bedrobte die
Unrubſtifter .

Die

Anfübrer der

Verbündeten forderten

ihrerſeits die belvetiſchen Befehlshaber auf, ihre Truppen
zu entlaſſen . Da ſie dieſelben nicht dazu vermochten , ſo
rüſteten ſie ſich zum Kampfe .
Die Helvetier, etwa 1800 bis 2000 Mann ſtark , mit
ſechs Kanonen , dehnten ſich von Faoug, dem leßten waadt
ländiſchen Dorfe, bis Greng auf der Straße von Murten
nus .

Jhr rechter

Anböhen

Flügel konnte

wegen

Stützpunkt.

Das zum Angriff beſtimmte, etwa 6000 Mann

ſtarke Corps der Verbündeten beſtand aus
lungen ,

von

denen

drei in verſchiedenen

Greng vorrücken ſollten ;
am

der buſchigten

ſehr leicht umgangen werden und hatte keinen

ſechs Abthei
Richtungen auf

die vierte ſollte von Sulavaux

weſtlichen Ende des Murter : Sees aus dem Feinde in

den Ricken
abſchneiden.

fallen und die beiden letzten ihm

die Flucht

Vierhundert Unterwaldner in Wangen , 700

Berner in Neuenegg ſollten unterdeſſen Bern gegen einen
Ueberfall der helvetiſchen Garniſon in Freiburg decken .
Der 3. Oktober , ein Sonntag, ward für die Ausführung
dieſes von

Bachmann

entworfenen ,

von ſeinen höheren

Offizieren gebilligten Planes feſtgeſeßt.
gann um

Der Angriff be

10 Uhr und ward trotz des heftigen Feuers der

31 ) Mémoires de II . Monod , 1 , 255 – 260.
32 ) Oben , S. 289 .
33 ) Von Tillier , III , 243 .

.

296
helvetiſchen Artillerie mit ſolcher Lebhaftigkeit von den drei
erſten Abtheilungen ausgeführt, daß fie in kurzer Zeit die
Stellung des Feindes nebſt zwei Kanonen nahmen und
denſelben aus dem Dorfe Faoug verjagten .
Abtheilung kam

gar nicht zum

Schlagen ;

Die vierte

die fünfte be

mächtigte ſich des nahen Holzes nach hartnäckigem Wider
ſtande der Helvetier , die es bereit hielten .

Das ſpätere

Eintreffen dieſer beiden Abtheilungen und der

ſechsten ,

ſo wie der Mangel an Reiterei ſchüßte die Helvetier vor
einer völligen Niederlage .

Die Zahl der Todten und Ver

wundeten auf beiden Seiten betrug zuſammen faum 150
Mann ;

allein der Schreck wirfte ſtärker als der Dod .

Die Beſiegten flohen von Ort zu Ort ,

ohne fid ) in der

günſtigen Stellung von Avenches wieder zu ſammeln ; ſie
floben auch von den föhen von Dompierre, nachdem
einige Kanonenſchüſſe gethan ,

ſie

und flohen wieder Abends

um 8 Uhr von Paverne, wo ihr Generalſtab ſein Nacht
quartier bereitet hatte.

Am nämlicten

Abend

erſebte de : Vouziebungsrath ,

der ohne Grund mehr an der Treue als an der Geſchick
lichkeit Andermatts zweifelte, ihn durd ) den Generaladju
tanten Von der Weid . Entſchloſſenere Anführer hätten
die waadtländiſchen Milizen beſſer zu nußen gewußt , de
ren Reſervebataillone in Lauſanne anlangten , bereit ſich
zu ſchlagen , ſelbſt nach der Niederlage von Faoug . 34 ) In
der Nacht und am nächſten Tage , am 4. verfolgte ein
paniſcher Schrecken die Truppen der Regierung. Sie
flohen mit einer Eile , welcher die Verbündeten nicht nach
An dieſem Tage rückten die Lettern

kommen konnten .

nur bis Moudon vor ,
Munition

wo der Feind 10 Kanonen mit

batte ſtehen laſſen .

34) H. Monod , Mém . 1 , 255 , Anm .

Auf halbem Wege nach

297
eilfertigen

Lauſanne ſprang während des
Man

Pulverwagen.

glaubte
dieſem

Von

Ferjen ju baben .

Riicfzuges

Verbündeten

die

Augenblicke an

ein

auf den
war alle

Ordnung aufgelöst. „ Rette ſich wer kann , “ rief der Hu
farenobert Dolder und dieſe Ermahnung ward von ſeinen
Ojnieren nur zu gut befolgt .

Siton am Morgen batte

die Nachridt der Niederlage vom vorigen Tage Lauſanne
in Allarm verſetzt . Bald langten in völliger Unordnung
Andermatt und der Generalſtab , inziere und Soldaten ,
Sanonen , Munitionswagen , Fuhrwerke an .
ner mußten ſich einem
säuſer und

ben ,

Die Einwoh

Befehl ju Folge nach) baule bege

1,
.
Firamladen wurden gelittojen

Regie

rende und Regierte packten eiligſt jutummen ; Schiffe waren
am

llfer in Bereitſchaft ;

hon legelten mehrere nach) Sa

Der Regierung blieb nur die Wabl zwi

poien binüber.

fchen Abrankung und Flucht.
In dieſem
ber

leßten Augenblick longte plötzlich von Genf

ein Wagen

mit

rectis Pferden an ;

man ſat) einen

bürgerlich gekleideten Mann aus demſelben ſteigen ,
man alsbald für einen Franzoſen von
kannte.

bobem

den

Rang er

Es war der Brigadegeneral Rapp , Adjutant des

erſten Conſuls , der ſich ſogleich zu Verninac begab .
Gegen

acht Uhr Abends fam

der Senat juſammen .

Dolder ſchilderte cben die klägliche Lage der Republik, als
Verninac in den Saal ſtürzte und mit balberſtifter Stimme
ſdrie:

,, Ich

bringe Shnen Troſt . “

Unterwegs hatte er

die große Neuigkeit den Copiſten , Weibeln , wem
nete ,

mitgetheilt.

Eine halbe Stunde nach ihm

er begeg
erſchien

Rapp ſelbſt als Ueberbringer einer Proklamation des erſten
Conſuls, 35 ) der ſich zum Vermittler der Schweiz aufwarf.
Das unmittelbare Intereſſe Frankreichs und die

35 ) Von Tillier , III , 247 — 251; Nengger, 111-113 .

Verhält

298
niſſe des erſten Conſuls zu Helvetien rechtfertigten in ſei
nen Augen die Rolle binlänglid ) , die er übernahm .

In

deſſen war es ein anderer , bis auf unſere Tage unbekannter
Beweggrund von einer ganz andern politiſchen Conſequenz,
welcher ihn unmittelbar zu dieſem

Schritt vermochte . 36 )

Die durch das Waffenglück und die Wohltbaten des
Friedens wachſende Größe Frankreichs hatte die Eiferſucht
Englands erregt und den Stolz ſeiner Ariſtokratie gereizt .
Die Zeitungsangriffe ,

die Begünſtigung der perſönlichen

Feinde der Conſularregierung , die den Bourbonen unter
den Augen des franzöſiſchen Geſandten

erwieſenen

könig

lichen Evren erbitterten das Haupt der franzöſiſchen Re
publik Tag

für

Schmäbungen ,

Tag .

Der

Moniteur

antwortete

mit

deren kurze , ſchneidende Sprache Bona

partes Feder verrieth . Dieſer svaß ward immer giftiger .
Die Reizbarkeit des erſten Conſuls , bis zu jener Zeit mit
Kleinlichkeit gepaart ,
Gegenſtand.

fand wenigſtens einen würdigeren

In dem Zeitpunkt, als er ſeine Truppen aus Helvetien
zurückzog ,

ſah er noch nicht die ganze Thätigkeit , welche

England in der Schweiz mit Hülfe ſeines Goldes zu Gun
ſten der europäiſchen Gegenrevolution entfaltete ; er fannte
nicht alle Verbindungen der britiſchen

Agenten mit den

Häuptern der berniſchen Ariſtokratie , noch den Aufſtand
der kleinen Kantone. Zuerſt verſagte er der helvetiſchen
Regierung , als ſie zu Bern in Lengſten war , ſeine Da
zwiſchenkunft, deren unvermeidliche Folge die Rückkehr der
franzöſiſchen Truppen nach der Schweiz und die militäriſche

36) Dieſe Enthüllung verðanft man Thiers (Histoire du Consulat et
de l'Empire , I. XVI ) . Während ſeines Miniſteriums hat er aus
dem Archiv des Auswärtigen Alles, was über die diplomatiſchen
Verhältniſſe Franfreichs Licht verbreiten fonnte, hervorgezogen .

299
Bejeßung eines Staates geweſen wäre, denen Unabhängig
keit von Europa gewährleiſtet war .

Aber als die auslän .

dijiben Triebfedern der reaktionären Bewegung in Helve
tien unverhüllt vor

ilm

lagen ,

und

die nach Lauſanne

geflüchtete Einheitsregierung ibni um reine Dazwiſchenkunft
anflebte , während die in Bern bergestellte Oligarchie den
Herrn von Mülinen an ibn abordnete ,

um

ihn zur Un

thätigkeit ju vermögen , da war rein Entichus bald gefaßt.
Von nun an wir es vergeblich , den erſten Conſul anzuge
ben , daß er hundeln oder nicht bandeln ſolle , ſagt der be
rübmte Gefchubtitreiber des Conculates und Goverreiches .
Angeſichts einer vollendeten Gegenrevolution , deren Zwed
es war , die upen den Feinden Frankreichis ju überliefern ,
war er nicht der Mann , der zweifelt;aft ſein konnte.
wollte der

Ugenten der Oligarchie nicht vor ſich

Er

lasſen ,

sondern antwortete den Mittelsperſonen , die es über ſich
genommen batten , das Wort für diesen Agenten zu führen ,
fein Entſchlus rei gefast.

Meine Neutralität und

,, thätigkeit , fagte er ju ihnen , hat ein Ende.

lin :

Sch wollte

„ die Unabbängigkeit der Schweiz adten , und Europa hierin
,, Rechnung tragen ; ich ſteigerte aber meine Gewijlenbaf
,, tigkeit bis zu einem

eigentlichen Milgriff, der Abberufung

„ der franzöjlichen Truppen .

Es

iſt jetzt genug mit der

„ Nachgiebigkeit gegen die Frankreich) feindſeligen Intereſſen.
„ Solange ich in der Sibweiz nur Kämpfe erblickte, welche
„ einer Partei ein mäßiges liebergewicht über eine andere
„ verſchaffen konnten ,
„

mußte ich ſie ſich ſelbſt überlaſſen ;

llein jetzt, wo es ſich um

bandelt ,

von Soldaten

eine openbare Gegenrevolution
ausgeführt ,

die

im

Dienſt der

„ Bourbonen ſtanden und ſpäter in engliſche Dienſte ge
,,treten iind , kann ich mich nicht länger täuſchen . Wenn
„dieſe Injurgenten mir noch eine Juuſion laſſen wollten ,
„ , ſo mußten ſie mit mehr Verſtellung handeln und nicht die

300
„ Soldaten des Regimentes Bachmann an die Spitze ihrer
Colonnen ſtellen. Ich werde die Gegenrevolution nir
„ gends , in der Schweiz, in Italien , in Holland ebenſo
„ tvenig als in Frankreich felbſt, dulden .

Ich werde nicht

„ fünfzehnhundert von England gedungenen Söldnern iene
„ furchtbaren Bollwerke der Alpen Preis geben ,
„welche die Coalition von Europa in zwei Feldzügen un
„ fern erſchöpften Soldaten nicht bat entreißen können .
„ Man ſpricht mir von dem Volkswillen ; ich kann denſel
,,ben nicht in

dem

Willen von zweibundert ariſtokratiſchen

„ Familien erblicken . Ich ſchätze dieſes wackere Volk zu
„febr , um zu glauben , daß es ein ſolches Soch wünſte.
„ Aber jedenfalls giebt es etwas, das mir wichtiger iſt, als
„ der Wille des Schweizervolfes,

nämlich die Sicherheit

„ der vierzig Millionen , über die ich gebiete .
„ jum

Ich will mich

Vermittler der Eidgenoſſenſchaft hergeben , ihr eine

„ auf Rechtsgleichheit und die Eigenthümlict)feit des Landes
„ gegründete Verfaſſung geben. Dreißigtauſend Mann ſte
„ ben an der Grenze, um

die Ausführung meiner woblwol

„ lenden Abſichten zu ſichern .

Wenn ich aber , gegen meine

Erwartung, die Ruhe eines mir nahe liegenden Volkes ,
,,dem ich alles Gute, was es verdient , erzeigen will , nicht
„ ſicher ſtellen könnte , ſo iſt mein Entſchluß gefaßt.

Ich

„ vereinige mit Frankreich alles was in Klima und Sitten
„ der Freigrafichaft gleicht;

den Reſt ſchlage ich zu den

„ Bergbewohnern der kleinen Kantone; ich gebe ihnen die
„ Verfaſſung , die ſie im 14. Jahrhundert hatten , zurück
„ und überlaſſe ſie ſich ſelbſt. Mein Grundſatz ſteht von nun
„ an feſt: entweder eine mit Frankreich befreundete, oder
„ gar keine Schweiz. "
lim dieſe Plane ju verwirklichen , ſchickte der erſte Con
ful ſeinen Adjutanten Rapp nach der Schweiz.
ihn in den zu Lauſanne verſammelten

Wir ſahen

helvetiſchen Senat

301
treteni .

Er

überreichte

folgende

Proflamation ,

welche

Berninac der Verſammlung vorlas :
„ Bonaparte , erfer Conſul der franzöſiſiben Republik
„ an die 18 Siuntone der helvetiſchen

Republik.“

...Ct. Cloud den 8. Vendemiaire Sabr XI
( 30. September 1802 ).
Bewohner hentetie113 ,
Shr bietet feit zwei
„ piel car.

Jahren

ein

betrübendes

Sibau

Entgegengeſetzte Faktionen haben ſich eine nach

„ der andern der Gewalt bemächtigt;

ſie haben ihre vor :

„ übergebende Herrſchaft mit parteniſchen Syſtemen bezeich
...net, welche ihre Cibwäche und Untauglichkeit bezeugten ."
„ Im Lauf des Jahres X hat Eure Regierung gewünſcht,
„ daß die kleine Jabl franzöſiſcher Truppen , die in
..tien ſtanden , zurückgezogen werden möchten .
jöjde Regierung ergriff dieſen Anlaß gerne,
„ Unabhängigkeit zu ebren .
„ Eure Parteien

Helve

Die frana
um

Eure

Allein bald nachher lyaben ſich

mit neuer Wuth

in Bewegung geſetzt;

,,Schweijerbluit iſt von Schweizer band vergoijen worden .
,, Jhr babt Euch drei Jahre gezankt ohne Euch zu verſte
,,ben ;

wenn man Euch noch länger Euch) Pelbſt überlast,

10 werdet Ihr Euch noch drei Jahre morden , und Euch
nicht beiler veriteben . Eure Geſchichte beweist, daß Guere
,, impern Kriege nie anders ,

als durch die wirfiume Das

giriſchenkunft Frankreichs ſich endigen konnten . "
„ Zwar hatte ich den Entſchluß gefußt ,

mich

nicht in

,, Euere Angelegenbeiten zu miſchen ;

Euere verfibiedenen

„ Regierungen haben mic ) immer um

Rath befragt , aber

,, ibn nicht befolgt ,

und mehrmals meinen Namen nach

„ ihren Intereſſen und

Leidenſchaften mißbraucht.

„ ich kann und darf bei dem

Unglück, dem

,,werdet , nicht unempfindlich bleiben ;

Allein

Ihr zur Beute

ich ändere meinen

„Entſchluß und will der Vermittler Euerer Streitigkeiten

302
„ ſein und meiner Vermittelung Nachdruck zu geben wiſſen ,
„wie es der großen Völker ,
„ würdig iſt."

in

deren

Namen id ) rede,

„ Fünf Tage nach Eröffnung dieſer Proklamation wird
„ſich der Senat in Bern verſammeln .“
„ Jede Behörde , die ſich in Bern feit der Kapitulation
„ gebildet hat , wird aufgelöst werden , nicht mehr zuſam
„men konimen , noch irgend eine Gewalt ausüben. Die
„ Statthalter werden

ſich auf ihre Poſten begeben ,

„ bewaffneten Schaaren auseinander gehen ,

die

die erſte und

„ zweite helvetiſche Halbbrigade die Beſatzung von Bern
„ bilden .

Die Truppen , die ſeit mehr als fechs Monaten

„aufgeſtellt waren , können allein in Corps vereinigt blei
„ ben .

Endlich werden alle entlaſſenen Individuen der krieg

,, führenden Truppen , die jetzt bewaffnet ſind, ihre Waffen
,, bei

der Municipalität

„ Der Senat wird drei

ihres Geburtsortes

niederlegen .

Deputirte nach Paris (dicken ;

„ auch kann jeder Kanton Abgeordnete dahin ſchicken.

Ade

„ Bürger, die ſeit drei Jahren Landammänner und Sena :
„ toren

geweſen

ſind

und

nach einander

Stellen

in der

> Central- Regierung bekleidet haben , können ſich nach Paris
„ begeben , um
„ keit

die Mittel darzulegen , durch welche Einig

und Ruhe

„,werden können .

hergeſtellt und

alle Parteien verſöhnt

Ich meinerſeits kann mit Recht erwar :

„ ten , daß keine Stadt , keine Gemeinde, kein Corps den
Verfügungen zuwider handle, die ich Euch zur Kenntniß
„ bringe.

Bewohner Helvetiens faßt wieder Hoffnung . Euer

>>Vaterland iſt am Rande des Abgrundes , es ſoll unver
.züglich gerettet werden . Alle Rechtſaffenen werden dieſe
„ großmüthige Abſicht unterſtüißen .

Wenn es aber , was ich

„ nidyt glauben kann ,

eine beträchtliche Zahl

„ von Leuten gäbe ,
„wären , um

unter Euch

die entfernt genug

von der Tugend

ihre Leidenſchaften und Vorurtheile der Liebe

303
„ des Vaterlandes nicht zum Opfer zu bringen , dann wä
„ ret ihr , Velvetier ! entartete Söhne Euerer Väter .
Se
„ der vernünftige Mann muß einſehen , daß die Vermitte
,, lung ,

welche ich über mich nehme,

für Helvetien eine

",Wohlthat der Vorſehung iſt, die unter ſo vielen Umwäl
» zungen und Erſchütterungen immer über die Eriſtenz und
„ die Unabhängigkeit Eurer Nation

gewacht hat, und daß

„ dieſe Vermittelung das einzige Mittel iſt , welches Euch
„ übrig bleibt, dieſe wie jene zu retten .

Denn es iſt endlich

„ Zeit , daß Ihr bedenket, daß , wenn die Vaterlandsliebe
,,und Eintracht Eurer Ahnen Euren Freiſtaat gründeten ,
,, der ſchlimme Geiſt Eurer Faftionen , wenn er fortdauert,
„ ihn unfehlbar zu Grunde richten wird, und der Gedanke
,, wäre ſchmerzlich , daß in der nämlichen Seit, wo mehrere
„ neue Freiſtaaten entſtanden ſind , das Schickſal einem

der

„ älteſten ſein Ende beſtimmt hätte.“

Nach beendigter Verleſung rief Jenner ,

der Staats

ſekretär des Auswärtigen aus : „ Es lebe der erſte Conſul."
Der Senat ,
ſtimente in

überraſcht,

nicht mehr zittern zu müſſen ,

dieſen Ruf der Freude und der Abhängigkeit.

Er empfand etwas von dem , was der Freude glich) , vom
Tode errettet zu ſein .

Auf der Stelle drückte

er durch

einen Beſchluß 37 ) ſeine Erkenntlichkeit gegen den erſten
Conjul aus und Tags darauf machte er ſeine Annahme
einer öfters nachgeſuchten Vermittelung bekannt. 58 )

Der

Statthalter Monod konnte ebenfalls ſeinen Mitbürgern in
der Waadt, welche einen Kanton zu bilden gewünſcht hat
ten , ſagen : Fürchtet nichts , Bonaparte bat geſprochen .“ 59 )
Der Miniſter des Auswärtigen , der den kategorijden
Entſcheid Bonapartes dem bevollmächtigten Geſandten über

37 ) Beſchluß vom 4. Oft .
38 ) Proklamation vom 5. Oft .
39) Proklamation vom 5. Oft .

Bull . des lois , VIII , 292–295 .
Ibid . 296 .

304
machte ,

begleitete denſelben mit einem Schreiben

vom

nämlichen Datum , worin er ſagte :
„Ich ſende Shnen die Kundmachung des erſten
ſuls .

Der Anfang dieſes in der Geſchichte neuen

Son
und

durch die Umſtände unumgänglich nothwendig gewordenen
Aktenſticks kündigt Frankreict), Helvetien und dem
Europa an ,

ſolchen Schritte entitloffen hat .
darum , dem
thun .

ganzen

mit welchem Widerſtreben er ſich zu einem
Allein es handelt ſich

Blutvergießen zwiſchen Bürgern Einbalt zu

Es handelt ſich darum ,

zenten Völker vor den

die an Helvetien angren

Folgen einer Bewegung zu bewah) -

ren , welche durch ihre Natur und wegen der einer Klaſe
der Geſellſchaft eigenen Ilnwiſſenheit anſteckend werden kann .
Dieſen Betrachtungen mußte der erſte Conſul die Beweg
gründe aufopfern ,
fdung

in

welche ihn

bisdahin

von der Einmi

die belvetiſchen Angelegenteiten zurückgehalten

baben .
„ Die erſte Wirkung dieſer Proflamation muß unfell bar raſch und allgemein

und wenn die helvetiſche

ſein ,

Regierung mit dem Vertraue :i voran gehen will, das dem
erſten Conſul gebürt, ſo kann ſie über den zu faſſenden
Entſchluß nicht im
nad ) Bern zu

Zweifel ſein ;

ſie muß ſich anſchicken ,

reiſen und auch Sie müſjen fich gleichzeitig

rüſten, ſich an den Ort Ihrer Reſidenz zu verfügen .
Ich anempfehle Jhnen ,
Wahl der Abgeordneten ,
mit Rath) an

dem

Senat bei der

die er nach Paris

die Hand zu geben .

whicken ſoll ,

Dieſe Wahl ſoll auf

Männer der verſchiedenen Parteien fallen , die ſich durch
ihre Einjicht, ihr früberes Benelnien und ihren perſön
lichen

Credit empfeblen .

Es

iſt zu

wünſchen ,

daß

die

Kantonsabgeordneten , die ſich nach Paris begeben ſollen ,
nach denſelben Grundſätzen gewählt werden .
„ Dann iſt es möglich), wie groß auch die Verirrungen

305
der Bürger Helvetiens
glück geweſen ſei ,

und das daraus entſtandene in =

daß in kurzer Zeit alles gut gemacht

werde und die Schweiz, durch die weiſen Rathſchläge des
erſten Conſuls vom Abgrund zurückgezogen , ſich von neuem
in Europa rubig, unabhängig und des Wohlwollens ihres
Befreiers 10 wie der Verbündung mit
Volfe mürdig erzeige .
Sie fönnen

nachdem

franzöſiſchen

Regierung ankündigen,

der helvetiſchen

daß der erſte Conſul,

den

er ſich zu einer Maßregel

entſchloſjen hat , von der ſeiner Anſicht nach Helvetiens
Woblfabyrt abhängt, bofft , das er ſie durch die bloße Be
kanntmachung
könne ,

Abſichten

ſeiner wohlwollenden

durchſetzen

das er aber zum Voraus alle Anſtalten getroffen

hat, um deren Ausführung ſicher zu ſtellen, da er ſich auf
alles vorleben muste. " 10 )
Am

nämlichen Tage ſchrieb er in Folge neuer Befehle

des erſten Conſuls nochmals an Verninac:
„ Es iſt zweckmäßig , daß der Senat auf der Stelle eine
Proklamation erlajie, worin er dem

Volke den Schritt zur

Kenntniſ bringt , zu welchem
er ſich vor zwei Monaten
entilon, nämlich die Vermittlung des erſten Conſuls ans
zurufen ; er ſoll darin ſagen , er ſei auf dieſem Begehren
beſtanden und beſtebe noch darauf; ju gleicher Zeit ſoll er
erklären , daß er ebenſo der Kundniachung des erſten Con
fuls fid ) andliebe und endlich ſoll er den Druck derſelben
und ihre Verſendung in alle kantone anordnen .“
Der Senat richtete

ſich in

allen

Punkten nach dem

Willen des Gebieters und erließ die vorgeſchriebene Kund
machung. " )

40 ) Der Min . an Verninac, 8. Vendem . Jahr XI ( 30. Sept. ) .
41) Proflamation des Senates an das Helvetiſche Volf, 5. Okt. 1802 ;
Bull. des lois , VI , 287 .
20
XIV. DR.

306
Rapp verreiste einige Stunden nach ſeiner Ankunft in
Lauſanne nach Bern .

Der damalige Staatsſekretär Reng

ger giebt zu , daß die Perſönlichkeit der Regierenden ,

ſo

wie ihr Benehmen und der Zuſtand ihre bewaffneten Macht
einen traurigen Eindruck auf ihn machen mußten . “ 2) Rapp
traf die Vorpoſten der Verbündeten in Moudon , ihr Haupt
quartier in Payerne. Der Hauptzweck ſeiner Sendung nach
Bern war nach dem vertraulichen Schreiben des Miniſters
an ihn , “ 5 ) die Männer , welche es auf ſich genommen , ſich
der Gewalt in jener Stadt zu bemächtigen , die Nothwen
digkeit fühlen zu laſſen , vorläufig und unverzüglich der
Kundmachung ſich anzubequemen , und unmittelbar den
Senat nach ſeiner Reſidenz zurück zu rufen .

Geſchieht

dies nicht binnen fünf Tagen , fügte er hinzıı, ſo werden
franzöſiſche Truppen einrücken .
„ Die Wiederbeſetzung Helvetiens durch die franzöſi
ichen Truppen , ſagte der Miniſter , kann für dieſes Land
und beſonders für diejenigen , welche ihr Einrücken verans
laffen

würden ,

nur nachtleilige Folgen

nach ſich ziehen .

Aber die Parteimänner müßten das durch) ihre Halsſtar
rigkeit herbeigeführte Unglück ſich ſelbſt zur Lafi legen .“
Wenn unter dem Wortlaut der Jiſtruktionen , welche
den handelnden diplomatiſchen und militäriſchen Perſonen
ertheilt wurden , nicht ein anderer Gedanke verſteckt liegt,
ſo würde daraus folgen , daß ſich die Rolle der an der
Grenze aufgebäuften Truppen auf Einſchüchterung hätte
beſchränken können . In der That ſchreibt noch am ſelben
Tage der Miniſter an Ney :
,, Der erſte Conſul bat es für nöthig erachtet, die hele
vetien verbeerenden bewaffneten Faktionen durch die 3u

42) Kleine Schriften 113 .
43) Der Min . an Rapp, 8. Vendem . Jaf,r XI ( 30. Sept.) .

307
famnenziehung franzöſiſcher Truppen an der Grenze zu
brecen , und er iſt entichloien , die Truppen in Helvetien
einrücken jlı larjen , wenn die Parteibäupter jich) weigern ,
ceul legten Einladungen ſeiner Proflamation zu folgen.
„ Sc

Poll Sonen

Auftragsgemäß treiben ,

ſich bereit ju balten haben ,
Soren
rüfen ;

Sereolen

ſebenden

daß Sie

nöthigenfalls mit den
Truppen

in

Helvetien

unter
einju

Cie mujen aber dießfalls 1100h) einen Spezialbe

fehl des erſten Conſuls erwarten , ehe Sie Ihre Truppen
aufbrecen laien .
Wenn gegen alle Erwartung dieſe Siyritte nicht
lie Wirkung hätten , die ſie haben ſollten , ſo ist es der
Wille des errien Conſuls , Odiz Sie aan die Orte , ivo man
Widerſetzlichkeit gegen die ubjichten des erſten Conſuls be
merft, Gruppen binienden ."
3.1

Bern verlangte Ropp averzüglich die Gefantma

chung der Proklamation vom

8. Bendemiaire (30. Cept . ) .
Die bernſte Standescommiſſion wollte der Dagatzung

die Entſcheidung überlaſſen . )
an je jelbit abgeſandt.
Perſiandes ein

und

Rapp crklärte ihr , er fei

Sie fah die Unmöglichkeit des Wi

machte

dem

Volfe die Proklamation

mit der Bernerkung fund, ſie verſprecie ſich davon die heil
Tamen Folgen ; aber die Bitterfeit verrieth) fich in ihren
Worten ; man fihlte, daß ihre Einwilligung nur aus Re
ſignation herrühre.
nern nicht abgeneigt.

Uebrigens zeigte ſich Rapp den Ber
Er erklärte öffentlich , wie überraſcht

er geweſen , nicht, wie er glaubte, Räuberhorden zu finden ;
er bemerkte bei den Anführern der Verbündeten Muth ) ,
Mäßigung , Feſtigkeit , bei den Truppen Mannszucht und
gute Haltung, in ſchneidendem
von Lauſanne.

Gegenſatz gegen den Anblick

Gerne verlängerte er die vom

44) Meter , II , 693 ,

erſten Conſul

308
bewilligte Friſt von fünf Tagen .

Die Kundmachung der

ſelben ward durch zwei berniſche Abgeordnete nach Schwry ;
gebracht.
Am Tage der Ankunft Rapps in Bern , den 5. rück
ten die Truppen der Verbündeten bis zwei Stunden von
Lauſanne vor .

Auf die Erklärung , daß ein Schritt wei

ter oder die geringſte Feindſeligkeit gegen die belvetiſchen
Truppen in den Augen des franzöſiſchen Miniſters einer
Kriegserklärung gleichkomme,

ward zwiſchen den

beiden

Befehlshabern ein Waffenſtillſtand geſd loſſen . Wäre Bach
mann mit dem

Degen in der Hand vorgerückt ,

ſo hätte

die helvetiſche Regierung am nämlichen Tage zu eriſtiren
aufgehört und Bonaparte ſich unmittelbar der Eidgenoſſen
ſchaft gegenüber befunden .

Offiziere und Soldaten waren

entſchloſſen , eher ihr Leben zu opfern , als ſich unter das
fremde Joch zu beugen. 45 )

Bachmann ließ ſich durch den

Blitzſtrahl, den eine gewaltige Hand ſchleuderte , betäuben .
Rapp drohte mit dem eiſernen Willen ſeines Verrn und
einem Elitenheere von 200,000 Tapfern .

Am nämlichen

Tage griffen zwei berniſche Bataillone die Stadt Freiburg
zu wiederholten Malen an ; Nachmittags wurden ſie hie
bei durch die Ankunft auf der Mauers unterſtützt. Clavel ,
der Commandant der ſchwachen helvetiſchen Beſatzung, ver
theidigte ſich gut .

Erſt gegen Mitternacht und nur nach

wiederholten Erkundigungen kapitulirte er mit Einwilligung
der Offiziere und auf die falſche Nachricht, die Auf der
Mauer mit ſeinem Ehrenwort bekräftigte, von Wattenwil
ſei am Morgen in Lauſanne eingericht.

Am

6. Morgens

zog die Beſatzung mit klingendem Spiel , mit fliegenden
Fahnen und brennenden Lunten aus der Stadt , aber vor
den Thoren legte ſie die Waffen nieder und wurde gefan

45) De Seigneux , II , 155-159.

309
gen genommen .

Perſonen ,

Meinungen und Eigenthum

waren unter den Schutz der Kapitulation geſtellt. * )

Ge

rade in der Stunde, als die Beratung entwaffnet wurde,
verbreitete ſich in Lauſanne abermal Beſtürzung.
Es
bien , der rechte Flügel der Feinde nähere ſich von Coſjon
nan ber .

Suurune ,

als offener Ort , von 2170 Mann

vertheidigt, mit Einſchluß einer aus Frankreich zurückge
kommenen Halbbrigade, konnte ſich nicht einen Tag halten .
Verninac 11110 die Regierung waren zur Flucht bereit.
Aber

der Schreck war unbegründet.

unter dem
miten

Einflus Rapps und

Standescommisſion

Am

Abend ward

der Mitwirkung der ber :

ein neuer Wurfemſtillitand ju

Lauranne abgeschlojen , welcher den

Feindſeligkeiten 10 wie

der Furcht ein Ende machte. )
Die Tagatzung überzeugte ſich in ihren erſten Sitzun
gen , 0.253 es leichter ſei,
zu verbinden ,

ſich gegen die Einheitsregierung

als ſid ) über die Verfasſung

Eidgenojienſchaft zu verſtändigen .

einer neuen

Die ariſtokratiſche Gart

näckigkeit Berns und Solothurns fties ſich an den demo:
kratiſchen

Begriffen ,

der Errungenſchaft

von

fünfthalb

Revolutionsjahren . Andere Schwierigkeiten entſtanden aus
den Verhältniſſen des Mittelpunktes und der Stände, aus
der Verſchiedenheit kantonaler und örtlicher Meinungen
und Gewoonbeiten . Jede Gegend des Landes St. Gallen
Ž . B. wollte einen eigenen Kanton bilden . “S) Die neuen
Stände beſonders brachten die Tagfatung in Verlegenbeit ;
ſie wollten ſich nicht einmal der proviſoriſchen Einrichtung,
die man ihnen vorſtilug, unterwerfen.

Die Grenzgebiete

ſuchten ſich abzulöſen , die Stände in der innern Schweiz

46 ) Rapitulation von Freiburg vom 5. Oktober .
47 ) Nengger, 114 ; von Tillier. III , 256–262 .
48 ) Hirzel an Nathsherr Wyb , 4. Oft .

310
bemühten ſich auf nicht ſehr geſchickte Weiſe dazu Hand
Dieſe Neckereien und ſich freuzende Intereffen

zu bieten .

aller Art nabien faſt die halbe Zeit der Tagſatzung in
Einige Kantone, beſonders Luzern , waren in

Anſpruch .

ihrem Innern nicht minder gehemmt , als die Tagfaßzung
im Gang der gemeinfamnen Angelegenbeiten . * ) Ein ge
meinſchaftlicher Schmerz näherte die aus einander geben
den Theile von Neuem , als man die nationale Unabhän
gigkeit durch die Vermittlung des erſten Conſuls bedroht
Der Gedanke einer helvetiſchen Conſulta ſchreckte
nach dem Vorgang der cisalpiniſchen in Cron. Einmütbig
fah .

beſibloß die Tagfatung, die Vermittlung ſtandhaft zurück
zu weiſen , dem General Bachmann zu befehlen , den Krieg
bis zur Vertreibung der helvetiſden Regierung aus der
Schweiz fortzuſetzen , und Bonapartes Proklamation zu =
gleich mit der Antwort bekannt zu machen . Die Bera
thung war ruhig , fogar kalt ; die Verſammlung war auf
alle Möglichkeiten
einen

vorbereitet ,

überzeugt ,

andern Beſchluß die gute Sache ,

daß ſie durch
die Erwartung

der Rechtlichen und ihre eigene Pflicht verrathen bätte. 50)
Die Tagfatzung ſchickte einen Stellvertreter zum Heere ,
um durch ſeine Gegenwart der kriegeriſchen Haltung der
Truppen ihre Sanktion
ein Schreiben an den
ſtellte ,

zu ertbeilen .

erſten Conſul ,

Endlich erließ
worin ſie ihm

ſie
vor

daß die Bewegung der Schweiz nicht aus einem

Parteikampf hervorgehe , ſondern daß die Nation in Kraft
des Vertrages von Luneville ſich ihrer Lage und ihren
Bedürfniſſen

gemäß

ſelbſt eine Verfaſſung geben wolle .

„ Hätten diejenigen Mitglieder der helvetiſchen Regierung ,
ſagte ſie , die immer nur über unhaltbaren metaphry

49 ) Hirzel , amtlicher Bericht , 3. Oft .
50) Amtlicher Bericht von I. I. Hirzel .

311
fiſchen Theorien brüteten

und dieſe ungeachtet fo oft ge

machter fortſpieliger Fehlverſuche dennoch beſtändig durch
fetzen wollten , nur der Natur der Dinge Rechnung getra
gen , ſo würde die Schwei; längſt beruhigt fein. Um ihr
Siſtem

den demokratiſchen Kantonen aufzudringen , haben

ſie einen Bürgerfrieg angefangen und ihn mit der äußer
ſten Härte gefübrt.

Der gerechteſte Unwille hat alle Ge :

mütber vereinigt, um
311

entziehen .“

ſich dieſem

Die Tagatzung

Ziel der vereinten

unerträglichen Zwange
zeigte ,

daß das einzige

Anſtrengungen der ganzen Schweiz die

Freibeit , der Friede , die Sicherheit der Perſonen und des
Eigenthums und die Ordnung in der bürgerlichen Geſell
ſchaft lei.

„ Durch das Haupt eines mächytigen Reiches in

ihrer Unabhängigkeit geſchützt, wird das Sihweijervolk jich)
berleifen , das Woolwollen der franzöſiſchen Regierung im
mer mehr ; ll verdienen ." 51)
den

Dieſes Schreiben ward von
Deputirten der Tagjatzung unterzeichnet, welche durch)

Abgeordnete

der Landſchaft Baſel und

Solothurn , der
Stadt St. Gallen , der Kantone Luzern , Baden , Thurgau ,
ſowie des Rheinthales vermehrt worden war .
Die Erklärung der Tagjakung ward Rapp durch zwei
Mitglieder des Kriegsrathes überbracht .

Der eine derſel

ben , Puffer , begleitete ſie mit einer Note , worin er er :
klürte , daß die Tagjatzung nicht daran denke, ſich mit der
Macht des erſten Conſuls zu meffen, ſondern der Gewalt
nachzugeben wiſſe ,
ihrer Sache ,

daß ſie ſich aber auf die Gerechtigkeit

auf die

der Nachwelt berufe . 52 )

öffentliche Meinung und diejenige
Zu gleicher Zeit ſchickte die Tag

ſabung den Grafen Ludwig d'Affer), von Freiburg , nach

51 ) Die eidgenöriiſde Tagfakung in Schwyz an den Bürger Bonaparte,
erſten Conſul der franzöſiſchen Republik , 8. Oktober 1802 .
52 ) Note ♡ fyffers an Napp , 9. Oft.

312
Paris , jedoch ohne diplomatiſchen Charakter .

Rapp , durch

die geiſtigen Bande liebenswürdiger Bernerinnen , die ihn
durch ihren Patriotismus bezauberten , in Bern zurück
gehalten , 53 ) bewilligte der Tagſatzung eine Friſt von vier
Tagen, bis zum 14. , ſich zu unterwerfen , dann reiste er
nach Lauſanne ab mit der Drohung,

die

Truppen

ein

rücken zu laſſen , welche unter den Befehlen des Generals
Ney

von Genf bis

Hüningen an

der Grenze ſtanden .

Die Standescommiſſion und der Kriegsrath von Bern

53 ) De Rovéréa , Mém . 1. IX . ch . 5. Verninac ſchreibt die Erſtreck
ung der Friſt der Furcht Nappe zu , daß die Truppen noch nidit
zum Einrücken bereit ſeien . Er wußte nicht , daß Ney den Wink
erhalten , daß die zum (Sinrücken über Pontarlier und Hiningen
beſtimmten Diviſionen unmittelbar marſchfertig ſeien . „ Rapp hat
mir zu verſtehen gegeben , er habe beſondere Inſtruktionen des
Es iſt ohnehin ſo
erſten Conſuls . Ich habe nachgegeben. . .
wünſchbar, daß die Abſichten des erſten Conſuls whne Dazwiſchen
kunft franzöſiſcher Truppen erfüllt werden , daß man alle politiſdhen
10
Mittel erſchöpfen ſoll , ehe man zu dieſem Acußerſten ſdyreitet.“
Die berniſche
Verninac an den Min . 28. Vendem . ( 10. Oft .) .
Ariſtokratie war entzückt von Napp . Der Oberſt von Mülinen
ſchrieb am 26. Vendem . (18. Okt. ) von Bern aus an den Mini
ſter: „ Der General Rapp iſt wegen ſeiner edeln und offenen Hand
lungsweiſe geeigneter als irgend jemand, Zirtrauen einzuflößen und
unſere Beſorgniß über die Zukunft zu beruhigen .“ Gin Vorfall,
den wir im 14. amtlichen Bericht ter zürcheriſchen Geſandtſchaft
auf der Tagſagung zu Schwyz finden, beſtätigt, was wir im Terte
ſagen . Der Oberſt Noverea , der Verſchwörung verdächtig , ward
verhaftet und von dem Statthalter Monod in perſon ins Gefäng
niß geführt . Da ſich Rapp gegen die gute Aufnahme in den ho
hen geſelligen Kreiſen zu Bern nid )t unempfindlid) zeigte, ſo wagte
es eine Dame , ihn um Novereas Freilaſſung zu bitten . Rapp ge
währte es ihr. Sie gieng weiter und bat, man möchte dem Oberſt
die Genugthuung geben , ihn durch die nämliche Perſon , die ihn
ins Gefängniß geführt hatte , wieder in Freiheit ſetzen zu laſſen .
Napp funnte es ihr nicht abſchlagen ; gleich nach ſeiner Anfunft in
Lauſanne ſorgte er dafür , daß es geſchah .

313
konnten die Sagraßung zu Schw

; nicht zur Unterwerfung

unter den Willen des erſten Conſuls bewegen ,

worin ſie

ihr vorangegangen waren , um das Einrücken von 40,000
Mann in die Schweiz abzuwehren . Man argwohnte, daß
die Berner im Stillen die Empörung begünſtigten , welche
ſie einbar zu beſchwichtigen ſuchten. 5 )

Die erſten Be

ſchlüſſe , welche die Tagfatzung zu Schw ; bei der Nach
richt von Bonapartes Vermittlung gefaßt hatte , waren
edel und entſchieden ; ſie war bis ans Ende von derſelben
Geſinnung erfüllt.

Ihre fortwährende Haltung war we

der eine feindſelige, noch eine friedliche , ſondern die eines
paftven Widerſtandes. Die Jagiatzung zählte darauf, ihre
Rechtfertigung in der Macht des erſten Conſuls zu finden ;
der erſte Conſul machte den Widerſtand der Tagfassung
geltend.

Am

14. Morgens beim

Ablauf des

von Rapp

bewilligten Waffenſtillſtandes begaben id die Geſandten in
feierlichem

Zuge nad ) der Kirche in Sdwi) , um

Schutz für das Vaterland anzufleben.

Gottes

Dann genei,mig

51) Verninac an den Min . 18. Vendem . ( 10. Oft . ) : „ Id dirfe Gan:
dolph nach Bern unter dem Vorwande, Papiere im Bureau der
Geſandtſdiaſt zn holen , und ertheile ihm den Auftrag, der einflufa
reichſten Mitgliedern der Standescommiſſion die Gefahr vorzuſtellen ,
wenn ſie ſid, nidyt mit Zutrauen den wohlwollenden Abſichten des
erſten Conjuils hingebeil. Im arbeite durd , meine geheimen Berbin
dungen in den demokratiſchen Kantonen ſowohl als in den Städten
auf dasſelbe Ziel hin . .... Die Berner ſchließen ſich ſelyeinbar
an ; aber insgeheim verſchanzen ſie ſich hinter die Tagſatzung von
Schwyz , deren Widerſtand ſie unterhalten. Die ganze oligarchiſch)demokratiſce Partei ſcheint inic dem erſten Conſul den Beweis ab:
nöthigen zu wollen , daß er feine gebundenen Hände habe . Sie
glaubt bloße Demonſtrationen zu ſehen und verrennt ſich in die Mei
nung , die Trupren werden nicht einrücken . Ich habe die Gewijs
heit , daß ſie, ich weiß nicht woher, den Winf erhalten hat , Ney
habe den förmlidien Verehl , die Grenze nid )t ohne Ermächtigung
des erſten Conſuls zu überſdyreiten .“

314
ten ſie das Formular einer Verwahrung , welche alle ab
tretenden Kantonalregierungen den an ihre Stelle treten
den

Statthaltern

oder

Commiſſarien

Die Tagfazung ſetzte dieſen

übergeben

ſchreiben die Beweggründe auseinander ,
Vermittlung nicht angenommen ,
Paris geſchidt habe.
bar nur

ſollten .

Regierungen in einem Kreis
weßhalb ſie die

noch Abgeordnete nach

Die Mediation , ſagte ſie, iſt offen :

zu Gunſten Einer Partei geribeben ;

den Ruf,

nad ) Paris zu kommen , annehmen , bieße ſich dem Vorwuf
ausſeßen , bei dieſer Mediation mitgewirft zu haben .

Nun

lehrt uns die diplomatiſche Taktik der franzöſiſchen Regie
rung nur zu ſehr, daß wir Schweizer mit unſerer Ehrlich
keit nicht geeignet ſind , mit ihr

zu unterhandeln.

Sie

wird den Abgeordneten gute Worte geben und nichts deſto
weniger thun , was ſie will.

Dann gedachte ſie der Würde

einer unabhängigen Nation und erwartete mit Ruhe die
Ereigniſſe, in dem ſie in edler Weiſe von ihren Vollmacht
gebern Abſchied nahm , wenn die Gewalt der Waffen ihre
Auflöſung erzwänge. 55 )
Erſt nach

ihrem

Beſchluß erhielt die Tagjatzung den

Wink der berniſchen Standescommiſſion , die ihr die Noth
wendigkeit nachwies, der Gewalt zu weichen , wie ſchmerz
lich auch die Proklamation des erſten Conſuls für die ganze
Nation ſei .

Auf welchen Erfolg

man

hoffe ,

ſagte

ſie ,

wenn ein Wort des erſten Conſuls die mächtigſten Monar :
chen Europas zum Nachgeben vermöge ? Die fremden
Mächte zeigen uns , daß ſie an unſerm Unglück feinen tyä .
tigen Antheil nehmen würden .

Die Unterhaltung franzö

ſiſdier Truppen würde den Ruin des Landes vollenden ,
dejen Hülfsquellen alle erſchöpft ſind. Gewaltſamer Wi
derſtand müßte uns nur in tieferes Elend ſtürzen .

55) Abſdied der Conferenz in Schwyz , 15. Oktober.

Um

315
dieſes Unglück abzurenden , um die Conſulta in Paris aus :
zuweichen und Zeit zu gewinnen , fab Bern nur Ein Mittel,
die Abſendung des Herrn von Arrr nach Paris mit dem
Auftrage ,

ton Seite der

Tugiatun

den

Entipurf einer

Bundesverfajung vorzulegen , die geeignet fei, alle Bedürf
mille

der Nation

zu

befriedigen ." 5" )

17. Oktober

febrten meirere Mitglieder der Tagrabung ,
ten ,

wie ſie fag

in Privatgeſchaften nach Hauſe , indeß mirzel ,

Re

ting, Selliveger , Jaud) und einige andere die Taglabung
noch beiſammen zu halten ſuchten . 57)
Verminacs

Bericht zufolge

bat nächit Bonaparte die

öffentliche Meinung den Leitern des Aufitandes das Geſetz
Cobald die Proklanation befanntwurde, war
gemacht.
es gefährlich für diejeiben , ihren Plan zu verfolgen . Die
Candleute , welche nur auf die Verſicherung bin ausgezogen
waren , der erſte conjul wolle die Herſtellung des Alten ,
oder die fihweizeriſden Angelegenheiten

ſeien ihm

gleich)

gültig, oder auch , er ſei durct) die fremden Mächte gebun
den , waren 10
Geiſtlichen

wüthend

dazwiſchen

über ihre Täuſchung ,

treten mußten ,

gegen Mifbandlungen zu ſchützen . 5 )

um

daß die

ihre Offiziere

In einem Theile von

Obwalden gab ſich große Unzufriedenheit gegen die Tag
ſatzung von Schwi; kund.

Die obwaldiſchen in Thun lie

genden

abgelöst zu werden ;

Truppen verlangten

einzelne

Dienftpflichtige , ſelbſt eine ganze Compagnie, erklärte ,
obne Urlaub zurück Febren zu wollen . Viele lInteroffiziere

56 ) Die Standescommiſſion von Vern an die Tagſabung , 16. Oft.
Der von der diplomatiſdyen Commiſſion der Tagſazung ausgear:
beitete Entwurf der Bundesverfaſſung findet ſich in Helvetia , VII ,
635- 610 .
57 ) Meyer, II , 697 .
58) Verninac an den Min . 21. Vindem . ( 13. Oft . ) .

316
und Soldaten riſſen aus . 59 )

Die Tagfaßung fandte zivei

Commiſſäre in dieſen Halbfanton , um die Reaktion zu be
ſchwichtigen und die politiſchen Prozeſſe niederzuſchlagen. 60 )
Die Taghabung , der von ihr eingenommenen Stel
lung getreu , machte Großbritannien , Oeſtreich , Rußland,
Preußen , ſogar Cisalpinien hievon Anzeige. Von meh
reren Kabineten hatte ſie vorher Aufmunterungen , wenig
ſtens mittelbar ,

erhalten ;

ſeiner Zuſagen eingedenk.

allein jetzt blieb nur England
awkesbury ( Lord Liverpool )

ſtellte dem franzöſiſchen Miniſter in London eine Note zu,
welche eine Verwahrung gegen jede materielle Einmiſchung
Frankreichs

enthielt ,

und

gab

den

Anſtrengungen

der

Schweizer für Herſtellung der alten Eidgenoſſenſchaft ſeine
Zuſtimmung. Man ſammelte unter der engliſchen Ariſto
kratie Beiträge zu ihrer Unterſtützung.

Moore ,

geweſe

ner Geſandtſchaftsſekretär auf dem Congreß zu Amiens,
kam nach der Schweiz ,

um

und hielt zu Conſtanz mit dem

Unterſtützungen anzubieten ,
Sekretär der Tagſatzung 61 )

und den Häuptern der Inſurgenten Unterredungen .

Er

hatte Befehl, wie man ſagt, in Deutſchland Waffen anzu
kaufen , um

ſie ihnen

zukommen zu laſſen .

Man fuchte

die alte Abneigung Deſtreichs gegen Frankreich zu wecken
und es wegen der Alpengrenze in Harniſch zu bringen .
Man gieng ſo weit, demſelben Subſidien von 100 Millio
Gulden anzubieten , wenn es die Sache der Schweiz
vertheidigen wolle. 62) Der ruſſiſche Geſandte Markow in

nen

59 )
60 )
61 )
62 )

Obwalden. Inſurreftions- Protofoll, 3. , 13. , 27. Oft .
17. amtlicher Bericht von J. J. Hirzel , 20. Oft .
Dem nadımaligen Staatsrath Hirzel .
Thiers . Er fügt bei : „ Dies iſt wenigſtens die Nachricht, welche
Haugwitz ſelbſt in Paris verbreiten ließ , dem alles daran lag , bei
allem , wobei die Erhaltung des Frierenó betheiligt war, ſeine Hand
zu haben .

Paris , der dem

317

ſchweizeriſchen Miniſter zuerſt Hoffnung

gemacht hatte, verſtummte von
parte

ſich

beſtimmt erklärte .

dem

Tage an , als Bona :

Deutſchland war ganz mit

den Entſchädigungen ſeiner Fürſien beſchäftigt.

Oeſtreid ),

Garant des Friedensvertrags von Luneville , deſſen von
der Schweij angerufenen Artikel Frankreich mit Füßen
trat , beobachtete eine paritve Vieutralitat.65)

Es erklärte

der franzötchen Regierung, daß es ſich nicht in die ſchweiz
zeriſchen Angelegenheiten zu miſchen beabſichtige, und daß
es

den

Perſonen ,

welche Teine Dazwiſchenkunft begehrt

hatten , ſeine diesfälligen Beſchlüſſe mitgetheilt habe ;( 6) ſo
daß die Schweiz glauben konnte, die Verträge haben für
die kleinen Staaten nur lo lange Geltung, als die großen
ihren Vorteil dabei finden .
Die frangoitithe Regierung verfolgte ihren Vortheil in
Italien reit zwei Monaten mit einer Lebbaftigkeit, wodurch
ſie ihre Herrſchaft über dieſe Halbinſel vorbereitete .

Dies

erweckte natürlich die Eiferſucht der übrigen Mächte, be
fonders

Oeſtreichs .

Obnetin

entzündete ſich in

einigen

italieniſchen Staaten das Feuer der Unzufriedenheit, deſſen
Funken ein Wind weit in die Ferne tragen konnte.

Un

geachtet ſeiner wachſenden Madyt hielt es Bonaparte für
klug ,

Europa über ſeine Abſichten

berubigen ;

mit der Schweiz zu

aber gleichzeitig wollte er den

Schein

einer

Rechtfertigung , beſonders in den Augen Oeſtreichs , ver
meiden .

Talleyrand mußte den Miniſter des Churfürſten

von Bayern, Cetto , quserſehen , um ihm in

Form eines

Schreibens Erklärungen mitzutheilen , welche von den Sei
tungen angelegentlich veröffentlicht wurden .

Die nachbar :

lichen Verhältniſſe zwiſchen Bayern und der Schweiz ga

63 ) Meyer , II , 699 , 700 .
64) Der Min . an Ney , 6. Brum . (28. Okt. ) .

318
ben

ihm

den Vorwand

hiezu :

„ Blut iſt gefloſſen ,

lejen

wir in dieſem Schreiben , und Helvetien iſt mit dein Um
ſturz bedroht worden .

Unter ſo erſchreckenden Umſtänden

haben alle Stimmen die Vermittlung des erſten Conſuls
verlangt . Selbſt die Partei , welche ſich gegen die Regie
rung bewaffnet hatte , fah fid) genöthigt, förmlich die Ver
mittlung

Frankreictis nachzuſuchen .

Die Nadybarſtaaten

Helvetiens haben nur mit Beſorgniſ die Folgen der hier
ſich feſtſetzenden Unordnung für das Ausland ins Auge
faſſen können . . , .

Der erſte Conſul durfte und wollte ein

Land nicht ſich ſelbſt überlaſſen , welches der Freundſchaft
Frankreichs bedarf. ...

Eine Hand voll unruhiger Uus

gewanderter .... werden auszuſtreuen ſuchen , die helve
tiſche Republik könnte durch die Macht des Beiſpiels dahin
gebracht werden , die nämliche Verbindung, wie die cisalpi
niſche Republik mit dem erſten Conſul anzuknüpfen. Allein
dieſer Gedanke ift den Planen des erſten Confuis ſo ferni ,
als

allen ſeinen Entſüylüſſen entgegen

geſetzt,

und ſeine

förmliche Abſicht geht nur darauf, bei der Geſtaltung der
Schweiz nur mitzuwirken , um ihre vollkommene Unabhän
gigkeit ſicher zu ſtellen .“ 65)
Da die politiſche Lage der Mädyte des Feſtlandes ihnen
nicht geſtattete, fich den Schritten Englands anzuſchließen ,
und letzteres auch in andern Punkten das Intereſſe und
die Eigenliebe Frankreichs verleşte , ſo wurden ſeine Vor
ſtellungen
vom

zu Gunſten der ſchweizeriſchen Unabhängigkeit

franzöſiſchen Kabinet übel aufgenommen .

Schweiz betrifft ,“
Taleyrand dem

„ Was die

dies waren die Inſtruktionen ,

welche

franzöſiſchen Geſandten bei der britiſchen

Regierung zuſtellte , „ſo iſt der Entſchluß des erſten Con

65 ) Der Min . des Auswärtigen an Hr . von Cetto , 23. Vendemiaire
Jahr XI ( 15. Okt. 1802) , in Nouvell, yaudois , 2. Nov.

319
juls , man mag jagen , was man will, unwiderruflich.
wird

Er

die Alpen nicht fungjen hundert von England be

3031ten Söldnern Preis geben . Er will nicht , daß die
Schweiz in ein neues Serfen verwandelt werde. Der erſte
Conſul wünſiht den lirieg nicht, weil er glaubt, die Frans
joten können in der Ausdehnung ibres Handels eben 10
große Vortbeile ,
finden .

als in der Ausdehnung

Aber keine Rückſicht würde

die Ehre

ihres Gebietes

ihn abhalten ,

oder der Vortheil der Republik ihn

den Saffen greifen bieße."

wenn

wieder zu

) Lebhafte Mitteilungen wur

den in Folge dieſer Verhandlung zwiſchen den beiden Mäch
ten gewechſelt,

in

der Schweiz

von Seite des erſten Conquls eine blutige
rung an England war.67)

herausforde

Von dieſem

ſo daß die Vermittlung

Augenblick an führte der erſte Conſiil ſei

nen Entſchluß mit der Rajitheit aus, welche ſeiner Ver
nieſſenheit das Gelingen ſicherte . Binnen 48 Stunden war
ſein Entſchluß gefaßt , die Proklamation , (s) der Marſch
befehl

an

alle

Corps ausgefertigt und Rapp nach der

Schweiz gedickt worden.63 )

Dieſer hatte ſich bereits in

Bern eingerichtet und erwartete 01:ſelbſt
welche er proviſoriſch) wieder herſtellte .
Badmann ,

der es für feine

die Behörden ,

Schande

hielt ,

einer

Macht nachzugeben , der ganz Europa habe weichen müſſen ,
hatte alle Anordnungen zum
pen getroffen .

Rückzug der regulären Trup

Ungeachtet der bittern Gefühle vieler dieſer

Wackern ward derſelbe mit einer Ordnung und Manns
zucht ausgeführt, welche Rapps Bewunderung erregte.70)

66 ) Thiers .
67) „ Gin Þeitſchenhieb ins Geſicht , " ſagte Thiers ( 1844) in einem
Geſpräch über Bonaparte und die Mediationsakte mit derber Ver:
traulichkeit zum Verfaſſer.
68) Oben , S. 301-303 . 69) Thiers . 70) Von Tillier , III , 279 ,

320
Einen Tag nach dem Eintreffen der erſten, in franzö
fiſchen Dienſten ſtehenden Hülfsbrigade in Bern kehrte die
helvetiſche Regierung am

18. Oktober Abends von Laus

fanne dahin zurück, wo ſie von Rapp eben ſo gaſtfrei als
drei Tage früher Bachmann und ſein Generalſtab bewir
thet wurde .

Die Regierung war vor einigen ſchweizeri

ſchen Baionnetten geflohen ;
von

vielen

tauſend

ſie kehrte unter dem Schutz

fremden Bajonnetten zurück .

Ihre

ehemaligen Anhänger empfiengen ſie mit Gleichgültigkeit,
ihre Gegner mit Saß.

Keine Vorbereitungen waren für

ihre Aufnahme getroffen ; ſie mußte ihre erſte Sizung in
am
einem Gaſthofe balten . Man hatte den Verbündeten ver

ſprochen , ihr Beſtehen werde von kurzer Dauer ſein .
Sie ſelbſt ſchien das Gefühl davon zu haben , obſchon fie
die Statthalter einlud ,

in den Kantonen alles auf den

alten Fuß herzuſtellen , jedoch ohne Plackereien und un
Sie erließ in milderem Tone einen Zu

klugen Zwang.

ruf an die Bürger Helvetiens , um ſie zu beſchwören , die
Einladung des erſten

Conſuls

nicht

von

ſich zu ſtoßen ,

als das einzige Mittel, dem Einrücken der fremden Trup
pen und allen daraus hervorgehenden Uebeln vorzubeugen .
So vedete ſie am
zöſiſche

20. Oktober .

Am 21. rückten zwei fran

Linienbataillone in Baſel ein .

Abgeordnete

der

Baslerregierung giengen ihnen entgegen , um mit dem Ver
trag von Luneville in der Hand zu proteſtiren.

Allein der

Befehlshaber antwortete, es ſei nicht an ihnen , den Sinn
jenes Vertrags zu deuten , und nicht an ihm , über das ,
was er zu thun habe , zu zweifeln . In der Nacht vom
22. auf den 23. zwiſchen ein und zwei Uhr zog Ney in
Bern ein , begrüßt mit Kanonenſchüſſen , welche die ſchla
fenden Einwohner in Schrecken jagten .

Er kam

als Be

fehlshaber des Beobachtungsheered und als bevollmächtigter
Miniſter; die Zeit Verninacs war zu Ende. Bonaparte

321
bedurfte als Stellvertreter und Vollſtrecer feines Willens
einen Mann der That und der Entſchloſſenheit, einen mi
litäriſchen Diplomaten .
Während Ner noch an der Grenze ſtand ,

hatte ihm

der Miniſter ſeine Verhaltungsbefehle zugehen laſſen, des
Inhaltes, daß ſein Miniſterium , als bevollmächtigten Ge
der Eintracht, der Ruhe und des

ſandten , ein Miniſterium

Zutrauens in das Wohlwollen des erſten Conſuls ſein ſolle;
beſonders rolle

er auf die Wahlen

zur Conſulta ſeinen

Einfluß geltend machen , die Wahl der einſichtigſten Män
ner aller Parteien empfehlen , ſo wie derjenigen , die wäh
rend der letzten Inruhen am meiſten Bedauern gezeigt,
daß ſie ſich in dieſelben hineinziehen ließen ; er folle den
Leuten begreiflich machen , daß der erſte Conſul vorzüglich
die Rube, das Glück und die Macht Helvetiens im Auge
habe , und daß dieſe Republik nur durch ihre Verbindung
mit Frankreich frei , glücklich und mächtig ſein könne.

",, Die fremden Mächte , heißt es darin , ſind nicht mehr
feindſelig gegen Frankreich ; aber der Friede kann den Neid
nicht zerſtören ; ſie können nicht wie Frankreich die Ruhe
der Schweiz wünſdien .

Die Politik muß die Bewegungen

in Helvetien als ein Mittel anſehen , Frankreich und alle
Nachbarſtaaten zu beunruhigen ,
werden

vielleicht

und

dieſe Bewegungen

den Feinden des europäiſchen

Friedens

eine mehr oder weniger entfernte Ausſicht auf eine Reibe
politiſcher Zerwürfniſſe eröffnen , die den Wiederausbruch
des Krieges zur Folge haben könnten .
„ So iſt die Rube von Helvetien ein gemeinſamer Vor
theil für ganz Europa , ſo liegt eine einſichtige und befon :
nene Einrichtung dieſes Landes unter Frankreichs Schut
im Intereſſe des allgemeinen Friedens und hiedurch wird
es eine Pflicht der franzöſiſchen Regierung, ſich mit jener
Verfaſſung zu beſchäftigen , und eines ihrer größten Intea
XIV. 38.
21

322
reſſen ,

ſie zu vollenden .

In

dieſer

beſtimmten Weiſe

müſſen Sie ſich ausdrücken ....
„ Der erſte Conſul beauftragt mich ausdrücklich , fährt
der Miniſter fort, Ihnen anzuempfehlen , ſorgfältig jede
ſchriftliche Mittheilung an irgend eine ſchweizeriſche Be
hörde zu vermeiden . Der häufige Mißbrauch, der in die
ſem Lande mit amtlichen Aktenſtücken getrieben wird , macht
es uns zum Geſetz , uns auf mündliche Mittheilungen zu
beſchränken , welche demi proviſoriſchen Zuſtande angemeſſen
ſind und dafür genügen . ....
„ Sie müſſen darauf bedacht ſein , Ihren Rathſchlägen
den Charakter von Würde und Wohlwollen zu geben , der
für einen rein politiſchen Geſandten paßt.

Sie müſſen

jeden allju militäriſchen Anſtrich) und fühlbaren befehlsha
beriſchen Ton vermeiden .

Alles , was Sie in den Augen

der Schweizer im Licht des Befehlshabers eines an ihren
Grenzen ſtehenden Heeres erſcheinen ließe, muß ſorgfältig
ausgewichen werden .

Sie ſind nun , da alles den Einla

dungen des erſten Conſuls entſprochen hat , der Geſandte
einer befreundeten Macht,

die nur das beſte rathen und

mittelſt des Einfluſſes ihrer Einſicht durchſeßen will . “ 71 )
Zehn Tage ſpäter ließ der Miniſter ſeinem Stellver
treter folgende nachträgliche Inſtruktion zugeben :
,, Die Kantone, welche ſich der Proklamation des erſten
Conſuls unterworfen und die Vermittlung angenommen
haben , haben hierin nach ihrem freien Willen gehandelt,
und es wäre ein Widerſpruch und eine Art Freuloſigkeit,
wenn man ihrem Vertrauen nicht Rechnung tragen woûte.
Die franzöſiſchen Truppen ſoứen nicht in ihr Gebiet ein
rücken . – Aber die Rotten , welche die Verbreitung der
Proklamation hindern, müſſen auf der Stelle mit Gewalt

71) Mémoires du maréchal Ney , l . V , ch . 5.

323
zerſprengt werden . Wenn Ihnen hiezu Gewalt nöthig
ſcheint, ſo ſind Sie ermächtigt, über das Veltlin und den
Splügen die Truppen zu Surer Verfügung einrücken und
ſie durch eine Colonne von der Waadt oder von Hünin
gen ber unterſtützen zu laſſen .“ 72 )
Net hatte unterwegs die Weigerung der Dagſagung,
ſid ) aufzulören, vernominen ; die Form derſelben war ruhig
und böflich.

„ Rapp iſt auf empörende Weiſe von den In

jurgenten hintergangen worden , (thrieb er .

Die Tagatzung

in Schwy; iſt fortwährend verſammelt und will bebarrlich
eine andere Verfaſſung , als die von Frankreich beſchützte
in Helvetien einführen .“ 73 )
beim

Rapp beklagte ſich ſeinerſeits

erſten Conſul darüber ,

das alle feine Bemübungen

an dem Eigenſinn der Tagfaßung von Schwi); geſcheitert
ſeien .
Ihre neue Erklärung, fagte er , beweist die Treu
loſigkeit einiger Individuen ....

Nichts

hat dieſe

ſammlung eines beſſern belebren fönnen....

Ver

Piſter, den

ſie an mich abſchickte, hat bei ſeiner Rückkehr nach) Schwyz
einen Bericht abgeſtattet ,

der dem ,

was wir zuſammen

ausgemacht haben , ganz zuwider läuft . Offenbar giengen
Teine Aufträge dahin , Zeit zu gewinnen und hiedurd) die
Hoffnungen der Tagſatzung zu begünſtigen .“ 74)

Dieſe wei

gerte ſich , ihre Truppen aufzulöſen , begriff aber die Un =
möglichkeit, ſich mit Frankreich zu meſſen ; ſie weigerte ſich ,

72 ) 16. Vrum . ( 28. Oftoher) .
73 ) Ney an den Min . 30. Ventem . ( 22. Oft . ) .
74 ) Rapp an den erſten Conſul , 1. Brum . ( 23. Oft . ) Man liegt in
den Memoiren des Marſchalls Ner), l . V , ch . 5 : „ Ein wenig
verlegen , daß er ſich hatte hintergehen laſſen , hatte der Oberſt
Napp die Tagſagung aufgefordert , ihre eingegangenen Verpflich
tungen zu erfüllen ; aber ſeinem ganzen Weſen nach war Napp zu
einer ſolden Unterhandlung am wenigſten geeignet. Mitleidig ,
gefällig , von Natur geneigt , ſich auf Seite des Sd;wächern zu
ſtellen, hielt er ſich an Redinge Aeußerungen , " # . 1. f.

324
ſich zu unterwerfen , wollte ſich nur der Gewalt fügen .
Um dieſe Verletzung der Proklamation des Conſuls zu
beſtrafen , um dem Einfluß Redings ein Ende zu machen ,
und die Inſurgenten völlig zu zerſprengen , ſchlug Ney dem
erſten Conſul vor , Helvetien durch 26 Bataillone, 6 Schwa
S0
dronen und 12 Feuerſchlünde bewachen zu laſſen.75)
gleich kam ein Bataillon auf ſeinen Befehl nach Bern .
Ney fertigte Kurriere nach Genf, Biel, üningen ab , um
das Einrücken der ganzen Linie zu beſchleunigen.

Sogleich

betraten 10 bis 12,000 Mann die Schweiz und beſetzten ſo
gar die entlegenſten Thäler ; ein anderes Corps rückte über
Luzern ein . Eine dritte Colonne zog über den Splügen
nach Bünden ; nur langſam näherten ſich die franzöſiſchen
Truppen dem Sitz der Tagſaßung.
Ner), welcher ſah), er könne den Widerſtand der Tag
fatzung nur beſiegen , wenn er ihr den Krieg in Ausſicht
ſtelle, aber entſchloſſen war, nicht zum Aeußerſten zu grei
fen , beauftragte ſeinen Adjutanten Seras , einen geſchickten
und verſtändigen Offizier , mit dieſer militäriſchen Sen
dung .

Seras machte große Rüſtungen , jog raſch vorwärts

und beſepte Luzern ,

Zug und Sarnen ohne Hinderniß.

Selbſt in den der Vermittlung am meiſten abgeneigten Ge
genden , wie im

Aargalt, welches unter dem

Einfluß der

Berner ſtand, ſtieß er faſt auf keinen Widerſtand . Nur in
Zürid ) , wo derſelbe von lange her organiſirt war, kam es
faſt zu einem blutigen Zuſammenſtoß. Die Franzoſen trieben
die Inſurgenten in die Stadt zurück und drangen mit
ihnen zu den Thoren ein .
Siegesmärſche .

Die Muſik an der Spitze ſpielte

Schaaren von Landleuten ſtrömten zum

Schutze der Stadt herbei , allein man vermied , mit ihnen
handgemein zu werden .

Man brachte dieſer Volksmenge

75) Ney an den erſten Conſul, Bern , 1. Brum. ( 23. Dkt.) .

325
den friedlichen und verföhnlichen Zweck der Vermittlung
zur Kenntniß. Sogleich legten Soldaten und Bauern die
Waren nieder und kehrten nach Hauſe zurück. Vierzig
ungeheure Kriegsvorräthe waren der

Kanonen , Flinten ,
Gewinn der raſchen

Unternehmung von Seras . 76 )

In

Zürich wie in Freiburg und im Kanton Lugano war der
Widerſtand gegen die Wiedereinſetzung der helvetiſchen
In andern Kantonen begnügten ſich

Behörden lebhafter .
die

proviſoriſchen Behörden

Rechte Verwahrung
wie in Appenzell.

gegen die

einzulegen ;

Verletzung ihrer

nirgends ſo entichiedent

Shre Abdankung war die

Folge der

Auflöſung der Sagratzung.
Am

26. Oktober , bei der Nachridyt von der Unnähe

rung der Franzoſen und

auf die Einladung Tiers ,

Neußerſte zu vermeiden ,

beſchloß die Tagſatzung,

das

in der

Ueberzeugung,

daß ihr Widerſtand das Unglück des

Va

terlandes

vermehren

Ihr

nur

könnte ,

ſich

aufzulöſen .

Vorſtand, beauftragt , dieſe Entſcheidung dem General Nery
mitzutheilen , erinnerte in ſeinem Schreiben an ihren ſchon
am 15. Oktober gefaßten Beſdluß ,

ihre Vollmachten in

die Hände ibrer Committenten niederzulegen , ſobald fran
zöſiſche Truppen in die Schweiz einrücken würden ,

und

fügte bei : „ Die Tagfaßung benutzt dieſe Gelegenheit, dem
sherrn General Ney zu erklären , daß ſie in Folge erhal
tener Inſtruktionen , welche ſie treu zu beobachten ſich ver
pflichtet glaubt, die helvetiſche Regierung nicht anders als
durch die franzöſiſchen Waffen hergeſtellt betrachte , und
nicht auf das Recht verzichte , welches die Nation hat , ſich
zu conſtituiren , ein Recht, das ſie von ihren Ahnen geerbt
und welches durch den Frieden von Luneville feierlich) be
ſtätigt worden iſt.

Die Dagſaßung iſt feſt überzeugt, daß

76 ) Mémoires du maréchal Ney , l . V , cb . 6.

326
die Schweiz nur in der freien Uusübung dieſes Rechtes
ihr Glück wieder finden wird. Sie bittet deshalb den Herrn
General Ner), dem erſten Conſul der franzöſiſchen Re
publik diefes ſo gerechte als begründete Begehren vorzules
gen ,

als den Ausdruck der Gefühle nicht nur der

fatzung ,

ſondern jedes mit Liebe zu ſeinem

erfüllten Schweizers ." 77 )

Tag

Vaterlande

Der Name Aloys Reding war

es würdig dieſes Vermächtniß ſchweizeriſcher Unabhängig
feit zu beſiegeln .
Ney), welcher fürchtete , unter dem Einfluß der kleinen
Ausſchüſſe und der Mönche , die das Land noch bearbeiteten ,
möchte das Volk einen Aufſtand verſuchen , bed loß , dass
ſelbe zu entwafinen .
ſeinen Memoiren .

„ Die Sache war fitlid ), heißt es in
Dieſe Bergleute leben gewiſſermaßen

mit ihren Waffen, ſie tragen dieſelben auf ihren Wande
rungen bei ſich , ſie ſtellen ſie in ihren Hütten zur Schau ,
fie ſind ihnen ein Hausgeräthe , Schutzmittel und ein Beſība
thumi , auf das ſie ſebr eiferſüchtig ſind. "

Er befahl die

Auslieferung aller Waffen nicht nur in den Hirtenkantonen ,
fondern auch in der Ebene und in den Städten. ,, Cine
Marie von Flinten und Munition ,

ſagt er ſelbſt, ward

durd) die Angaben der guten Patrioten entdeckt. 78 )

Die

Franzoſen entwaffneten die ganze Nation bis in die unbe
kannteſten Thäler hinein.

Sie leerten die Zeughäuſer , ſie

nahmen Munitionsgewehre, Stuber , Jagdgewehre, Sac
piſtolen , Lurusdegen und ſogar die Kinderwaffen weg .
Udes ward in den Kanton Waadt gebracht, was die Erbits
terung der übrigen Schweiz gegen die Einwohner dieſes
Kantons vermehrte . 79)
77 ) Der Präſident Aloys Reding im Namen der Tagfaßung , den 26 .
Oft. 1802 .
78) Ney an den Min . 20. Vrum . ( 11. Nov. ).
79) De Rovéréa , Mém . l . ix , ch . 5 ;

327

Ney ertheilte ſeinen eigenen Truppen folgendes 3eug
niş :

„ .... Ich

habe den Offizieren und Soldaten das

größte Lob zu ſpenden wegen ihres Benehmens ,

das ſie

ſeit ihrer Ankunft in der Schweiz beobachtet haben ; über
zeugt von der Sdwierigkeit meines Auftrags haben ſie
auf befriedigende Weiſe allen meinen Anforderungen an
ſie entſprochen ; die Landeseinwohner haben ſich nicht über
ſchlimme Behandlung zu beklagen ; durchdrungen von dem
Wohlwollen des erſten Conſuls gegen die belvetiſche Na
tion haben die Truppen
und

Privatrache

überall die Eintracyt befördert

verhindert. “ 50)

Man

muß es Seras

nachrühmen , kein Flintenſchuß , kein Blutstropfen , keine
Mißhandlung trübte ſeine militäriſchen Unternehmungen.SI)
Eine andere Maßregel ,

die zuweilen der Empfindlichkeit

des erfen Conſuls zugeſchrieben wird, ward vom General
Neu eigenmächtig getroffen .
ſchienen
ſagt dies

Reding und Auf der Mauer
durch ihre Anweſenbeit in Schwyz -- er ſelbſt
die in Helvetien beſtehenden kleinen Ausſchüſſe

noch in ihrem Sinn zu leiten ; die helvetiſche Verwaltung
war in allen ihren Theilen auf den Grad gelähmt, daß
man die Maſchine nur mit Gewalt in Gang bringen konnte ;
Reding und auf der Mauer übten auf die Wahlen der
Kantonsabgeordneten
leştere

einen merklichen Einfluß aus ;

der

that unziemliche Aeußerungen gegen die Perſon

Dieſe Beweggründe beſtimmten
erſten Conſuls.82)
Nevy , jene beiden Leiter des Aufſtandes verhaften zu laſſen.85)

des

Als ein franzöſiſcher Offizier erſchien , um Aloys Reding

80) Ney a . a . D.
81 ) Mémoires du maréchal Ney , l . V , ch . 6.
82 ) Auf der Mauer ſoll zu General Seras geſagt haben : „Ich bin
ein freier Mann , Sie aber ſind der Sklave eines Tyrannen .“
(Hand von Neinhard 87 , Anm . 11 ).
83) Ney an den Min . 13. und 20. Brum . (4. und 11. Nov. ) .

328
zu verhaften, zeigte ihm derſelbe einen Paß mit den Wor
ten : Es hätte nur von mir abgehangen , meine Freiheit
zu retten ; aber da ich die Freiheit meines Vaterlandes
nicht habe retten können , ſo liegt mir an der meinigen
wenig . “

Er ſeşte hinzu , die helvetiſche Regierung hätte

ihm gegenüber nie einen ähnlichen Schritt zu thun ge
wagt . Auf der Mauer ſchien ſo ſehr ergriffen , daß er
Thränen vergoß.

Man verhaftete auch noch andere Män

ner , die fich durch Charakterſtärke ausgezeichnet hatten ,
und deren Einfluß auf das Volf man fürchtete. Sie wur
den unter ſtarker militäriſcher Bedeckung mit den beiden
Gefangenen von Schwyz nach der Feſtung Aarburg ge
bracht:

nämlich Ult- Seckelmeiſter Hirjel und Alt- Raths

herr Reinhard von Zürich), Alt- Landammann Würſch aus
Unterwalden ,

Alt- Landammann Reding von Baden nebſt

dem Untervogt Baldinger, Alt- Gerichtsherr Hartmann von
Thunſtetten und Landvogt Mathys von Chur . Nur Rein
hard erhielt alsbald ſeine Freiheit zurück ,
Abgeordneten nach Paris ernannt war .

weil er zum

Der Hit-Ober

zunftmeiſter Merian von Baſel kam ſeiner Verhaftung
durch die Flucht zuvor . Ordnung und Ruhe waren nach
der Behauptung Neys die Frucht dieſer Maßregel.
Der erſte Conſul gab allen Schritten des bevollmäch
tigten Generals ſeine Zuſtimmung . Sá)
Die Knechtung der Schweiz unter Frankreich zeigte
ſich nicht weniger in der ſtolzen Haltung und den ſtrengen
Maßregeln der helvetiſchen Regierung , die durch die An
weſenheit der franzöſiſchen Bataillone ermuthigt war . 85 )

84) Der Min. an Ney , Brumaire .
85) Ney an den Min . 3. Brum . Jahr XI (25. Oft . ) . ( Er war an
jenem Tage im Senat) . „Idh habe dem verſammelten Senat ge
ſagt, er ſolle ohne Rückſicht auf die Tagfagung in Schwyz allen
Berathungen bezüglich auf ihre Verwaltung Folge geben ; wenn

329
Der Vollziehungsrath erließ eine Kundmachung
Volf , worin er das Einrücken der fremden

an das

Truppen fei

nien Gegnern zur Laſt legte , und ſich nicht entblödete , den
Bürgern velvetiens zu ſagen, die Anweſenheit franzöſiſcher
Truppen in zehnfach arößerer Anzahl als vor ihrem Ab
zuge bezeuge vor Europa , daß die Schweizer unfähig ſeien ,
den

Frieden zu

bewahren ,

ſelbſt zu beſchützen .
rung ,

und zugleich) unwürdig ,

ſich

Er brachte die Schritte in Erinne

welche die Gegenpartei bei dem erſten Conſul ges

than , und rechtfertigte ſeine eigene Anrufung des mächti
gen Verinittlers.
hunderten ,

,, Die Geſihichte der Schweiz ſeit Jahr

ſagte er ,

unſere Revolution

und die darauf

folgenden Jahre beweiſen hinlänglid ), welcher Vortheil es
für uns iſt, und dem
zuidyließen .“

politiſchen Syſtem

Frankreichs 911

Der Schyluß war nicht geeignet, die Bürger

Helvetiens mit dieſen Anſichten zu verföhnen.
det aufgefordert werden ,
zum

Ihr wer

durch außerordentliche Steuern

Unterhalt der Truppen

beizutragen ,

Verblendung ins Land gerufen hat .

welche

Eure

Fügt Euch dem noth

wenidigen Uebel , das Shr nicht ungerecht finden könnet....
Zeigt Euch endlich würdig , noch eine Nation zu heißen
und Shr werdet eine Nation bleiben ." 86 ) Die Staats
kaſſen waren
Regierung

durch

die letzten Ereigniſſe erſchöpft ,

hatte kein anderes Mittel ,

die

die Soldaten des

großmüthigen Vermittlers, wie ſie ihn in ihrer Kundma
dung nannte, zu verpflegen , als den Bürgern eine Kriegs
gegen ihre Erwartung Neding in ſeiner Auflehnung belarrte , ſo
würde ich es über mich nehmen , die ungeſetzliche Verſammlung ,
deren Vorſtand er iſt, zu ſprengen , und ebenſo alles , was ihnen
ſchwierig ſcheine , um Ruhe und Ordnung herzuſtellen . Das Ver
trauen , welches der Senat in den erſten Conſul ſeßt, iſt ſo ſtarf,
daß ich die gänzliche und völlige Ausführung ſeiner Proflamation
bald zu ſehen hoffe .“
86) Proflam . vom 12. Nov. Bull . des lois , VIII , 332–337 .

330
ſteuer von 625,000 Schweizerfranken aufzulegen, die nach
Verhältniß auf die Kantone vertheilt wurden ; vor gelei
ſteter Zablung wurden keine Vorſtellungen angenommen ;
in drei Wochen mußte bezahlt ſein oder militäriſche Ere
kution trat ein . 87 )

„ Es wäre großmüthiger und den A6

ſichten und Intereſſen Frankreichs angemeſſener geweſen ,
nichts zu verlangen ; denn dieſe Summe war ſehr mäßig
für dasſelbe, während ſie der Schweizer nur als eine neue
Beraubung anſehen konnte,"

ſagt Jomini,

ſchichte der Revolutionsfriege

beſchrieben

der die Ge

hat. 88 )

Dieſe

Steuer machte Fiskaltaren auf Gegenſtände des Lurus und
des Bedürfniſſes ,

wie Ofen , Kamine , auf den Erwerb

und das muthmaflidie Vermögen nothwendig ,

wie man

ſie früber in der Schweiz nicht gekannt hatte . 89 )
anderer Beſchluß vom

nämlichen

Ein

Tage verpflichtete ale

aufſtändiſihen Civil- und Militärbehörden perſönlich und
ſolidariſch zum

vollſtändigen Erſatz aller aus den öffentli

chen Kaiſen oder Verwaltungen bezogenen Gelder , Schuld
titel und Naturalien ;

die Solidarität erſtreckte ſich auch

auf alle diejenigen , welche den Bezug angeordnet oder voll
zogen hatten .

Wer nicht binnen 14 Tagen Erſaß leiſtete ,

ſollte gerichtlich betrieben werden.

Keine Friſt ward er

theilt , die ſummariſchen Formen aus der Schrecfenszeit
Einige
der Direktorialherrſchaft wurden angewandt.90)
Beamte verſuchten dieſen Beſchluß mit äußerſter Strenge
zu vollziehen .

Da derſelbe die Kantonalbehörden und die

unteren Beamten für die Ausführung verantwortlich machte ,
ſo famen zahlreiche Entlaſſungsbegehren ein , und die Re
gierung war zu Wahlen genöthigt, wodurch ſie mehr und

87 )
88)
89 )
90)

Beſchluß vom 20. Nov. 1802 .
T. XV , 134 .
De Rovéréa , Mém . I. IX , ch . 5 .
Das Geſetz vom 1. Juli 1799 ; der Beſchluß iſt vom 20. Nov. 1802 .

331
mehr an Achtung verlor .

Der

Verachtung ,

in die ſie

fiel, fam bald der Haß gleid) , welchen alle Parteien ,
ſelbſt die Republikaner , auf ſie warfen . ''
Nur in dieſem
Gefühl ſchien damals noch) Eintracht unter den Schweizern
zu herrſchen . Die vom erſten Conſul für die unterbal
tung der Truppen unentgeltlich überlaſſenen 300,000 Cent=
ner forn waren eine öfonomiſche Nachbülfe fiiv die Re
gierung, jogen ſie aber nicht aus ihrer Abhängigkeit.

Der

Vollziehungsratt , durch die willkührlichen Forderungen der
Stabsoffiziere und der Platzcommandanten gedrängt, mufte
unter

dem

Titel

geheime Ausgaben 30,000 Franken auf

der Kriegsiteuer zum Voraus erheben .

Dieſelbe Behörde

hatte nicht Unſehen genug , um cinen geadyteten Gelehr
ten , einen der beſten Publiciſten jener Zeit , den Doktor
Höpfner zu ſchützen ,

welchen Ner ) wegen eines unbedeu

tenden Artikelj in einen Soldatenkerker werfen ließ .

Eben :

ſo wenig vermocyte Teine Verwendung zu Gunſten zweier
politiſcher Gefangener in Aarburg :
ſeinen Mitbürgern zurückgegeben ,

weder Würſch ward
die um ſeine Rückkehr

anbielten , 110ch durfte Zellweger ſeine Gattin beſuchen , die
ihrer Entbindung nahe war . Neu behauptete, ohne Ein
willigung der franzöſiſchen Regierung dieſen Begehren
nicht enſprechen zu können . 92 )
Gwei an den beiden entgegengeſetzten Enden der Schweiz
gelegene Gegenden müllen hier noch beſonders erwähnt
werden . Während des letzten Bürgerkrieges, als Helves
tien auf die Waadt beſchränkt war , trug dieſer Kanton

91 ) „Unglücklicher Weiſe hat die Regierung faſt in feiner Partei Freunde,
ſelbſt von den Republifanern wird ſie nicht geſchont, da ſie glau
ben , ſid) mit Grund über ſie beſchweren zu fönnen . “ Der Sena:
tor Mohr (geweſener Miniſter der öffentlichen Unterrichts) an den
Miniſter Stapfer , 11. Dec. 1802 .
92 ) Von Tillier , III , 323–328 .

332
faſt allein die Laſt des Krieges und der Verwaltung.

Die

Erkenntlichkeit der helvetiſchen Behörden begünſtigte ihn
in dem Streit , der ſich zwiſchen ihm und den Eigenthü
mern

von

Feudalgefällen über deren

Ablöſung

mittelſt

Verkaufs der Kantonalgüter erhob. Uud, erhielt er als
Erſaß die Rückgabe der Diſtrikte Avenche und Payerne,
welche eine Zeit lang mit dem Kanton Saane und Broie
( Freiburg) vereinigt geweſen waren .
Statthalter Monod ,

Endlich erhielt der

der eifrige Vertheidiger einer faſt

vernichteten Regierung , auf ſeine Bitte vom Vodziehungs
rath die Ermächtigung, durch zuverläſſige Leute die Glie
der der Kantonalregierung zu erſetzen , von welden meh
rere weniger dieſer Sache ergeben , als Freunde der Berner
zu ſein ſchienen .

Die vorherrſchende Furcht der meiſten

Waadtländer war immer , wieder unter Berns Herrſchaft
zu kommen ; eher hätte man die Unabhängigkeit des Kan
tons Waadt unter fremden Schuß geſtellt, als ſich dieſem
Joche unterivorfen.93)
In Kraft des Vertrages von Luneville hatte Verninac
am 13. Auguſt der helvetiſchen Regierung die Abtretung
des Frickthales amtlich angekündigt,

aber der förmliche

Akt dieſer Abtretung war immer noch nicht erfolgt.

In

deſſen ſtritten ſich die Partei der Landleute und die pro
viſoriſche Regierung um die ohnmächtige Herrſchaft. Fahr:
länder , durch Verwegenheit meiſtens Herr des Landes ,
beutete es zu ſeinem Vortheil aus .

Abgeordnete des Frick

thales übergaben Ney eine Note, worin es hieß :
„ Fahrländer allein ernennt , entſegt, verſetzt die

Rich

ter, die Verwaltungen, unterdrückt die religiöſen Anſtalten
und verfügt über die öffentlichen Kaſſen ; keine Rechenſchaft

93) Sdireiben des Statthalter Monod an die Generale der ſchweizert
ſchen Truppen vom 3. Oft. 1802 , in ſeinen Mém . III , 250-253 .

333
wird abgelegt, keine höhere Gewalt als Fabrländer iſt im
Lande anerkannt,

die vollſtändigſte Willkühr dient ſeinen

Verfolgungen und ſeinem eigenmächtigen Verfahren zur
Riccnur. Der Vertrag von Luneville iſt nie im Lande
bekannt gemacht worden , die Abtretungsakte dieſes Landes
an Frankreich) iſt nicht zur Kenntniß gebracht worden und
Fahrländer ſetzt ſeine Erpreſſungen fort .

Die Schreckens

herrſchaft hatte 1o tiefe Wurzeln geſchlagen , daß die Ein
wohner ,

bereits

erſchöpft durch die Opfer des Krieges ,

die Steuern und gezwungenen Anleihen , es nicht wagten ,
ſich) iiber das unerträgliche Soch
ihnen auferlegt worden war."

zu beſchweren ,

welches

Ner ſchrieb an den Miniſter :
„ Unerhörte Beraubungen und Veruntreuungen haben
in dieſem unglücklichen Lande ( dem Frickthal) Statt gefun
den ; es ſchien das ausſchließende Erbe einiger Blutſauger
zu werden , die es unaufhörlich gequält haben . “ 94)
Der General Nery lud den Vollziehungsrath ein , Beritz

von dieſem Lande zu nehmen und es den andern Kantonen
gleich zu ſtellen .

Der Senator Lanther ward als Bevoll

mächtigter mit dieſer doppelten Sendung beauftragt. Aber
bei ſeiner Ankunft fand er ſchon einen andern Bevollmäch
tigten in voller Thätigkeit daſelbſt,
des Generals Nery.
Von letzterm

den Legationsſekretär
unterſtützt verbot er

jede Kundmachung, in welcher von der Einverleibung des
Frickthales in Helvetien die Rede war . Bald erhielt Ney
von Paris aus die Weiſung , dieſes Land bis zur defini
tiven Regulirung ſeiner Abtretung unter franzöſiſcher Ver
waltung zu laſſen. Der helvetiſden Regierung blieb nichts
übrig, als ihren Commiſſär zurückzurufen.

Sie ſchilderte

ſelbſt ihre Lage in folgender Stelle eines ihrer Briefe an

91) 20. Brum . ( 11. Nov. ).

334
Lanther :

,, Sie fühlen ,

Bürger Commiſſär ,

daß in der

Lage, in der wir uns befinden , ein mit allen militäriſchen
und

diplomatiſden

Vollmachten

ausgerüſteter Miniſter

General mit großer Behutſamkeit behandelt werden muß ,
und daß wir nicht wagen dürfen , ihn durch vergeblichen
Widerſtand zu reizen ....

Die Klugheit ,

Geſchmeidigkeit find Tugenden ,

wenn

man

ja ſogar

die

die Gewalt

nicht auf ſeiner Seite hat.“ 95)

95 ) Prot . des Vollz . Nathes , 17. Nov. 1802 ; von Tillier , III , 319 ,
320, 329 , 330. Siehe über die inneren Ereigniſſe , über die Be
ziehungen Verninacs zum Fridthal , über die Spekulationen und
die Verbannung des Dr. Sebaſtian Fahrländer Poſſelts Annalen ;
1808 , II BD . 33–68 .

Fünftes

Mediation .

Kapitel .

Sdiluß .

Die höchſte Gewalt in Helvetien zu Paris . Die
Conſulta. S dreiben des erſten Conſuls ; Frants
reide Intereſſe einziges Ziel der Neorganiſation
ner Sdweiz. Conferenz einer Deputation mit BO
11 a parte 311 St. Cloud. Fiede des erſten Conſule.
Die Unitarier und Föderaliſten ; ihre beiden1 Com
millionen . Lette Conferenz der zehn Commiſjäre
in den Tuilerien . Ausſpruch des erſten Conſuls .
Mediationsakte.
Zuſtand Helvetien 8 während
dieſer Zeit .

Ende der helvetiden Republik.

( 17. November 1802

10. März 1803. )

Die böchte Gewalt in clvetien batte ich ſichtbar nach
Die helvetiſche Regierung beſtand nur
Von der helvetiſchen Einbeit
Namen nach .

Paris gezogen .
noch

dem

blieb nur das gemeinſame Unglück übrig , welches durch
die neue Beſetzung herbeigeführt war. Die Kantone ſeufz
ten , gehorchten aber nicht mehr.

Die Unterhaltung der

franzöſiſchen Truppen zehrte während der drei erſten Mo
nate eine halbe Million Schweizerfranken auf ; ſchon mußte
man an eine neue Kriegsſteuer denken .
Indeſſen begaben ſich die Kantonsabgeordneten nadi

336
Paris . )

„ Der Anblick aller dieſer Männer ,

die aus

alen Gegenden der Schweiz gekommen waren , um in der
Ferne den Frieden und die Eintracht zu ſuchen ,

welche

ihnen bei ihren geringen Bedürfniſfin , ihren beſcheidenen
Intereſſen , der rauhen Lage ihrer Wohnpläße nicht fehlen
zu können ſchienen ,

war niederſchlagend.

Es war nicht

mehr die Zeit, wo die ſchweizeriſchen Geſandten zur Taufe
einer königlichen Prinzeſſin ?) gebeten , den glänzenden Hof
feſten prunkend beiwohnten .“ 3) Man rechnete in der Zahl
der Abgeordneten faſt zwei Drittheile Unitarier . „ Die
proviſoriſche Regierung, leſen wir in einem Bericht des
Miniſters an den erſten Conſul,

hat die Wahlen durch

Vorſchriften geleitet und es ſcheint , daß dieſelben alle in
dem

gewünſchten Sinne ausgefallen ſind .

Die Proflama

1 ) Da einige bedeutende Männer in Helvetien den Wunſch ausges
ſprochen hatten , die Verfaſſungsarbeit möchte vielmehr in ihrem
Lande , als in Paris , vorgenommen werden , ſo ertheilte der Mi
niſter folgende Erklärung an Nen in einem Schreiben vom 4 .
Brum . ( 26. Oft . ) : „ Der erſte Conſul hátte nie daran gedacht,
die Verfaſſungsräthe Helvetiens zu fidh zu rufen , wenn ihm nicht
der Zuſtand völliger Auflöſung des Landes gezeigt hätte , es gebe
nur Ein Mittel , die bevorſtehende Conſtituirung der Schweiz ge
gen die Leidenſchaften und Umtriebe der Faftionen ſicher zu ſtellen ,
nämlich diejenigen , welche die Verfaſſung berathen und für den
gegenwärtigen und fünftigen Zuſtand ihres Landes entwerfen ſollen ,
durch große Entfernung von denen zu trennen , die nur in der
Zwietracyt und ſchwankenden Zuſtänden ilren Vortheil finden. Der
erſte Conſul iſt der Meinung, daß die erſte Wohlthat , welche ihin
die Schweiz zu verdanken haben ſoll, darin beſtehe , daß er die
Männer , in deren Hände ihre Zukunft gelegt iſt , in eine ruhige,
unabhängige Lage verſetze. Der Wille des erſten Conſuls in die
unabänderlidh; denn er beruit auf einem äußerſt
ſem Punft
umſichtigen und ebenſo überlegten Wohlwollen .“
2) Claudia von Franfreich , Tochter Heinridis Il , bei der die (djwei
zeriſchen Kantone Pathenſtelle verıraten
3) Mémoires de Henri Monod , II , 22 .

337
tion war zum voraus dem

Uebelſtande, den man voraus

ſeben konnte , begegnet: ſie hatte faſt alle früher in dem
tern geſtandenen Männer ermächtigt, nach Paris zu kom
men . “ Auf die Einladung Bonapartes, Tallerrands und
des Generals Neu verſtärkten mehrere geweſene Standes
häupter in den großen und kleinen Kantonen , von Müli
nen und

der General von Wattenwyl aus Bern ,

der

Rathsherr Reinhard aus Zürich ) , der General Andermatt
aus Zug , und einige andere , mehr durch ihr Anſehen als
durch ihre Zahl die Partei der Föderaliſten . Man be
merkte unter den Abgeordneten nicht nur die gewöhnliche
Verſchiedenheit, ſondern die beiden Parteien bildeten gleich
ſam zwei gegen einander bewaffnete Nationen . 4 ) Sie
traten von Anfang an nach den politiſchen Hauptfarben ge
theilt zu beſonderen Berathungen zuſammen .

Durch einen

Beſchluß vom 13. Frimaire ( 4. December ) 5 ) beauftragte
der erſte Conſul die vier Senatoren Barthelemy, Röderer ,
Fouché und Demeuniers mit den Abgeordneten wegen der
neuen Verfaſſung der Schweiz zu unterhandeln .

Die erſte

Verſammlung fand am 19. Frimaire ( 10. December) Statt .
Barthelemy als Präſident und einziges anweſendes Mits
glied der Commiſion

las ihnen ein vom nämlichen Tage

datirtes Sdreiben des erſten Conſuls vor , welches an die
Abgeordneten der 18 Kantone der Schweiz gerichtet war .
Wir geben die weſentlid ſten Gedanken desſelben im Aus
zuge : ,,Bürger, To beginnt es , die Lage Eures Vaterlandes
iſt kritiſch ;

ſeine Rettung erfordert Mäßigung , Klugheit

und die Aufopferung Euerer Leidenſchaften.

Ich habe im

4) Bericht des Miniſters an den erſten Conſul .
5) Alles Folgende über die Conſulta iſt aus dem Sißungsprotokoll
gezogen , wovon mir eine zuverläßige Abſchrift von dem Erben eines
früheren franzöſiſchen Geſandten in der Schweiz anvertraut wor
den iſt.
22
P. XIV.

338
Angeſicht von
meiner

Europa die

Verpflichtung

Vermittelung Folge zu geben .

übernommen ,

Ich werde

alle

Pflichten erfüllen , welche mir dieſe hohe Stellung auf
legt. . ...

Die Schweiz gleicht keinem

andern

Staat,

theils wegen ihrer ganzen früheren Geſchichte, theils we
gen ihrer geographiſchen Lage , theils wegen der Verſchie
denheit der Sprache, Religion und beſonders der Sitten
in den einzelnen Gegenden .

Die Natur bat Euren Staat

zum Föderativſtaat gemacht; kein Verſtändiger kann ſie
überwinden wollen . Die Umſtände, der Geiſt des vorigen
Jahrhunderts hatten bei Euch ſouveräne und unterthänige
Bevölkerungen gebildet.

Neue Ereigniſſe und der verſchie

dene Geiſt eines neuen Jahrhunderts haben in Ueberein
ſtimmung mit der Gerechtigkeit und der

Vernunft die

Rechtsgleichheit zwiſchen den ſämmtlichen Theilen Eures
Landes hergeſtellt. ....

Der Geiſt in Euren verſchiede

nen Gegenden iſt anders geworden.

Die Verzichtleiſtung

auf alle Vorrechte iſt Euer erſtes Bedürfniß und Euer
erſtes Recht. Der Wunſch und zugleich das Intereſſe
Eurer Nation und der großen Euch umgebenden Reiche
iſt alſo :

1 ) Rechtsgleichheit zwiſchen den 18 Kantonen ;

2) aufrichtige und freiwillige Verzichtleiſtung auf die Vor
rechte von Seiten der patriziſchen Familien ;

3 ) eine

Fö

derativverfaſſung, bei der jeder Kanton nach ſeiner Sprache
und Religion , nach ſeinen Sitten , Intereſſen und Anſich
ten eingerichtet iſt.....
„Iſt die Einrichtung der 18 Kantone einmal feſtgeſett,
ſo müſſen noch die gegenſeitigen Verhältniſſe derſelben un
ter ſich beſtimmt werden , und dann die Centralverfaſſung,
die in der That lange nicht ſo wichtig iſt, als die Kantonal
verfaſſungen .

Finanzen ,

Kriegsweſen , Verwaltung kön =

nen bei Euch nicht gleichförmig ſein .
hende Geere unterhalten ,

Ihr habt nie ſte =

Ihr könnt auch keine großen

339
Geltkräfte haben ;

Shr

habt auch nie ſtebende Geſandt

ſchaften bei den fremden Mächten gehabt.

Auf der Höhe

der Bergketten wohnend, die Frankreich , Deutſchland und
Stalien ſcheiden ,

beſitzt Ihr etwas von dem

dieſer drei Nationen .

Geiſt aller

Die Neutralität Eures Landes , die

Neutralität Eures Handels und eine hausbälteriſche Ver
waltung ſind die einzigen Dinge, die Euerem Volke ziemen
und es erhalten können . “) ....
,,Nachdem

ich in der Weiſe mit Eud ) geredet ,

wie

es einem Schweizerbürger ziemte , muß ich noch als Haupt
zweier großen Staaten zu Euch ſprechen , und Euch nicht
verbergen , daß Frankreich und Cisalpinien nie dulden fön
nen , daß ſich bei Euch ein Syſtem

feſtſetze, wodurch die

Feinde dieſer Staaten begünſtigtwerden . .. .. Keine Feind
ſeligkeit ihnen gegenüber ſoll bei Euc) vorkommen , Alles
ſoll in gutem

Vernehmen mit ihnen ſtehen ,

und wie in

den früheren Jahrhunderten ſei es Euer erſtes Intereſſe,
Eure erſte Politik , Eure erſte Pflicht, nichts in Eurem
Gebiet zu dulden , was mittelbar oder unmittelbar den

In

tereifen , der Ehre und überhaupt der Sache des franzö
fiſchen

Volkes

ſchadet.

Wenn die Sorge

für Eudy die

6 ) In einem Veridyt an den erſten Conſul vom 8. Frim . ( 29. Nov. )
über die Organiſation Helvetiens hatte der Miniſter die Nothwen
digkeit nachgewieſen, zur Erhaltung eines dauerhaften Friedens auf
die Minderheit und Mehrheit Nückſicht zu nehmen , und fügt dann
bei : „ Der erſte Conſul will , daß die in dieſem Lande einzufüh:
rende Ordnung ſich durch ſich ſelbſt aufrecht halten könne. Daher
muß ſie den verſchiedenen Dertlichfeiten angemeſſen ſein und fein
Theil darf glauben , er ſei dem allgemeinen Syſteme aufgeopfert,
welches alle umfaſſen ſoll . Um dieſe Aufgabe zu löſen , kann man
eine Centralregierung einrichten , die alle Landestheile gleichförmig
behandelt , und Kantonsverwaltungen , die ſich durch Art und
Natur ihrer Gewalt den alten Gewohnheiten und Einrichtungen
nähern .“

340

Nothwendigkeit , Euere Streitigkeiten zu beendigen , mich
nicht bereits beſtinımt hätten , mich mit Euren Angelegen
heiten zu befaſſen , ſo hätte das Intereſſe Frankreichs und
Staliens

an und für ſich mir es zur Pflicht gemacht.

In der That ſind Eure Inſurgenten von Leuten befehligt
worden , die Krieg wider Uns geführt hatten, und die erſte
Handlung ihrer Anführer war ein Aufruf an die Bevor
rechteten, die Zerſtörung der Gleichbeit und eine offenbare
Beſchimpfung des franzöſiſchen Volfs.
,, Die Politik der Schweiz iſt in Europa jederzeit als
ein Glied der Politik Frankreichs, Savojens und Mailands
betrachtet worden . .

Wir dürfen von der Schweiz

her , die unſere offene Grenze denkt , nicht nur nichts zu
beſorgen haben , ſondern wir müſſen auch verſichert ſein ,
daß, wenn Eure Neutralität verlegt würde, der gute Geiſt
Euerer Regierung , ſo wie das Intereſſe Eures Volkes
Euch vielmehr für als gegen Frankreich Partei ergreifen
ließe. ....
Die Schweizer , die es noch nicht wußten , erfuhren
durch dieſe Erklärung , daß der erſte oder vielmehr der
einzige Zweck der Reorganiſation der Schweiz das

In

tereſſe Frankreichs war. Die Unitarier waren ſchmerzlich
betroffen . Der erſte Conſul war geneigt , mit einer 46
ordnung von fünf Mitgliedern ſich zu beſprechen.

Bar

thelemy lud Stapfern , als Miniſter ein , dieſelben unter
den verſchiedenen Parteien zu bezeichnen.

Stapfer ,

bie

durch in Verlegenheit geſetzt, bezeichnete zuletzt Rüttimann ,
Barthe
Müller - Friedberg, d'Affey, Reinhard und Kuhn .
lemy erinnerte daran , der erſte Conſul würde Aufſchlüſſe
aller Urt gerne annehmen ; er ſei auch nicht dagegen, daß
die verſchiedenen Parteien beſondere Zuſammenfünfte bal
ten ; aber alle Bemerkungen ſollten der von ihm ernann
Die fünf helvetiſchen

ten Commiſſion eingegeben werden .

341
Abgeordneten wurden Sonntags

den

12. December zu

St. Cloud mit einer conſulariſchen Pracht

empfangen ,

welche von der republikaniſchen Einfachheit ſehr weit ent
fernt war. Bonaparte entwickelte in einer ſehr langen
Rede " ) die in ſeiner Zuſchrift enthaltenen Grundſäße.
Je mehr ich über die Lage , die Geſchichte und Sit
„ ten Eures Landes nachdenke,5) ſagte er , deſto mehr über
„ Jeuge ich mich), daß es keiner Einbeitsregierung und kei
„ nen gleichförmigen Geſetzen unterworfen werden ſoll.

Eine

",, Repräſentativ - Regierung für die ganze Schweiz einrich
„ ten , hieße den kleinen Kantonen , die ſtets eine demokra
,, tiſche Verfaſſung gehabt haben, ihre Freiheit verkümmern ,
„ und ihnen die Bezahlung von Regierungskoſten auferle
„ gen ,

ihnen ,

welche

nie Abgaben

bezahlt haben .

Shre

>>,,Gewohnheiten ſtimmen nicht mit den Gewohnheiten der
,, andern Landestheile zuſammen .
,, keit der Bergbewohner .

Ich kenne die Raubig

Ich ſelbſt bin ein ſolcher.

,,Auflagen für jo arme Bevölkerungen ;
die Söhne Jells !

Keine

keine Ketten für

,, Wolte man auf der andern Seite in den reichen
„ Kantonen , wie in Bern , die Demokratie einführen , ſo
„wäre damit das Unmögliche verlangt und das Land in
Unruhe und Verwirrung geſtürzt.
,, So verſchiedene Gegenden bedürfen verſchiedene Re
„ gierungsformen . Ohnehin giebt es mehrere Kantone,
„ die einen Theil des Jahres hindurc ) von der Verbindung
7) Neinhard ſagte in der zweiten Sitzung der Abgeordneten vom 22.
Frimaire: „ Der Conſul hat faſt vier Stunden lang init uus ge
ſprochen .“
8) Dieſe Rede iſt von Röderer nach Bemerkungen niedergeſchrieben
worden , die er madite , während der erſte Conſul ſprach , um die
Wendung ſeiner Phraſen dem Gedächtniß zu erhalten . (Zweite
Sigung der Conſulta). Dieſe halb offizielle Redaktion trägt mehr:
ald die Andern die Farbe und den Tun Bonapartes .

342
„ mit den übrigen abgeſchnitten find ; wie kann man diere
,, einer Centralbehörde unterwerfen ?

>„ Es iſt ſehr leicht, eben ſo viel beſondere Verfaſſun
„ gen zu haben , als es getrennte Landſchaften giebt.
,, käme

faſt

Euerer

ehemaligen

Verfaſſung

Dies

gleich ;

nur

„ſollen alle Vorrechte und alle Ungleichheiten zwiſchen den
„ Kantonen , zwiſchen ſouveränen und unterthänigen Land
„ ſchaften ,

zwiſchen Patriziern und Bürgerlichen daraus

,,verbannt werden .

Solche Ungleichbeiten ſind

Flecken ,

„welche die franzöſiſche Nation bei einem benachbarten
„ Freiſtaate nicht dulden kann .
Sind Eure Kantonalverfaſſungen entworfen , ſo iſt es
„leicht eine Sagſatzung einzurichten ,

um die Verhältniſſe

„ der Kantone unter einander zu reguliren .
,, Dieſes Syſtem , aber kein anderes , kann ich faſſen .
„Ich begreife nicht, wie Ihr eine Centralregierung bilden
,,könntet.
„ſelben

Zuvörderſt fönnte Euer Land die Koſten der
nicht tragen .

Eure Finanzen reichen nicht hin .

,, Euer Land iſt arm .

Die Natur bat Euch alles verſagt.

„ Ihr gedeiht nur durch Schweiß und Sparſamkeit.

Nur

„ eine Verfaſſung , die keine Auflagen erfordert , ſagt dem
„ Intereſſe der Schweiz zu und iſt bei Euch populär.
„ Ihr könnt nicht daran denken ,

unter den Mächten

,,Europas eine Rolle ſpielen zu wollen .

Ihr ſeid umges

„ ben von Frankreich , das 500,000 , Deſtreich , das 300,000,
Preußen ,

das 200,000 Mann Truppen hat.

Wie viel

„ könnet Ihr unterhalten ? Sehntauſend ? Was ſind 10,000
„ ſolchen Heeren gegenüber ?
„ Früher konntet ihr einen Rang unter den Kriegs
mächten behaupten , weil Frankreich in dreißig , Jtalien
„ in hundert Theile geſpalten war .

Ihr konntet dem Her

„ og von Burgund die Spitze bieten ; jetzt aber iſt Bur :
„ gund nur ein Punkt in Frankreich.

343
,, Die Einführung

beſoldeter Truppen

würde Euere

,,wirkliche Macht ſchwächen , ſtatt ſie zu verſtärken .
,, Jhr

ein einziges Regiment befoldeter

Wenn

Truppen habt ,

„müßt Ihr auf tüchtige Milijen verzichten .

ſo

Sobald die

Einwohner zum Unterhalte der Truppen beitragen müſſen ,
„ſo

ſagen

ſie :

dieſe müſſen uns vertheidigen .

Beſoldete

„ Truppen zerſtören die Nationalenergie; ſie wiirden Euch
,, der Hülfe

berauben ,

,, Eurer Bürger

die Shr

nöthigenfalls

im

Muth

finden würdet.

,, Der Föderalismus , welcher für die großen Staaten
„ nachtheilig iſt, weil er ihre Kräfte zerſplittert, iſt unge
,,mein vortheilhaft für die kleinen , weil er ihnen ihre
ganze natürliche Lebenskraft läßt .

Die Zürcher werden

,, Zürich ) , die Berner Bern , Tells Nachkommen die klei
,,nen Kantone vertheidigen.
Man muß nicht nach Glanz ſtreben .
, allzu

theuer zu ſtehen ,

und

Dies fäme Euch

würde Euch nichts belfen .

,, Das Volk muß wenig Abgaben zu zahlen baben.

Daran

wird es erkennen , daß Ihr für dasſelbe gearbeitet habt
,,und dadurch wird es für Eure Arbeit gewonnen werden .

>,, Wenn Ihr durchaus groß ſein wolltet ,

ſo bliebe Euch

„ nichts anderes übrig, als Euch mit Frankreich zu verei
,,nigen , zwei große Departemente zu bilden und ſein Schicks
„ ſal zu theilen .

Aber die Natur

„ beſtimmt.

hat Euch durch Berge von den andern

Sie

,,Völkern geſchieden.

hat Euch nicht hiezu

Ihr habt Eure Geſete, Eure Sit

,, ten , Eure Sprache , Eure Induſtrie , Euren Ruhm , die
,, Euc ) eigen ſind.

Eure Neutralität iſt geſicherter als je .

„ Frankreich hat den Simplon , Deſtreich das Syrol .

She

„ſeid ſicher zwiſchen dieſen Mächten , die ſich das Gleich
„gewicht halten ; Ihr ſeid ruhig , ſelbſt in den Augenblicken
des Schwankens, weil Ihr die Mitte des Wagebalkens
„ inne habt.

Behauptet Eure Ruhe ,

Eure Gefeße ,

Ge

344
„bräuche , Induſtrie,
„ hübſch ſein .
„ Wie woût Ihr

und Euer Loos wird

eine Einheitsregierung

noch

ganz

einrichten ?

„Wollt Ihr Sie drei , vier, fünf Magiſtraten anvertrauen ,
„ To werden ſie ſich ſpalten ,

wie Ihr es erfahren habt.

,,Wollt Ihr Sie einem einzigen Magiſtrat mit Adjunkten
„ anvertrauen , ſo werden dieſe ihn abſetzen ,
,,ebenfalls erfahren habt.

wie Ihr es

Wollet Ihr Sie aber einem

„ einzigen Oberhaupt unbedingt und ungeſchmälert anver
„ trauen ? Abein wen könntet Ihr mit einer ſolchen Ge
„ walt bekleiden ?

Welcher Mann genießt bei Euch um

„ſeiner Talente und Verdienſte willen ein ſolches zutrauen ?
„Ich ſelbſt, welchem die Umſtände das Vertrauen des fran
„ döfiſchen Volkes verſchafft haben ,
„fähig halten ,

würde mich nicht für

die Schweizer zu regieren .

Wähltet Ihr

„ einen Berner , ſo wäre Zürich , wähltet Ihr einen
„cher, ſo wäre Bern unzufrieden.

Zür

Dieſelbe Schwierigkeit

,, träte zwiſchen Katholiken und Proteſtanten ein , und ebenſo
„wegen der Vermögensverhältniſſe. Ernennt Ihr den Reich,
„ ſten des Landes , fo babt Ihr vielleicht einen Mann , in
„welchem düſtere Erinnerungen und unbezwingliche Ge
„ wohnheiten Abſichten und Pläne erzeugen , die zum min
„deſten beunruhigend für Euch wären .
„verdienſtvollen Unbemittelten ,

Wählt Ihr einen

ſo wird er fein Anſehen

„ haben neben reichen Privaten , die ihn durch ihren Auf
,, wand ausſtechen , Ihr gäbet ihm denn einen ſehr ſtarken
„ Gehalt, was eine läſtige Ausgabe und verdriebliche Neue
„ rung in Eurem Lande wäre .
Eure letzte Regierung iſt eine Centralregierung.

Ihr

„ habt geſehen, daß ſie ſich ohne Unterſtützung der franzö
„ ſiſchen Truppen

nicht behaupten konnte.

„ dieſem Begehren Bürger erfannt ,
vihres Landes hangen ;

Ich habe an

die an der Freiheit

aber ich war auch erſtaunt über

345
„ ihre Kurzſichtigkeit und habe ihre Ungeſchicklichkeiten ge
„ ſeben .

Hätte ich ihnen eine Falle legen wollen , ſo würde

,, ich ihr Begehren nicht abgewartet haben .

Ich hätte zu

,, Shnen geſagt: „ Wollt Ihr oder wollt Ihr nicht, daß ich
„meine Truppen zuriickziehe ? " Hätten ſie geſagt: „ Nein , “
..10 bätte ich) geſagt : ,, A110 beſitzt Shr das zutrauen des
,,Landes nicht.“

Hätten ſie geſagt: „ Ja ," ſo hätte ich fie

„ der Gefahr ausgeſetzt,
„ haben und welcher

welche

ſie nicht vorher

ſie unterlegen ſind .

geſehen

Allein ich habe

ihnen keine Falle legen wollen , ob ihon ich überzeugt war ,
,, daß ſich dieſe Regierung unmöglich halten könne.

Ich

,, babe es erwartet und Ihr wißt, was begegnet iſt . ')
Im

Grunde iſt es ſicherer für Euch) ,

die Kantonal

verfaſſungen herzuſtellen , als eine Centralregierung ein
„zurichten .

Wenn ich etwas von der Schweiz will , und

,, Shr habt eine Centralregierung, To brauche ich nur einige
,,Mitglieder derſelben zu beſtechen oder einzuſchüchtern ; ich
„ darf dem

Landammann nur ſagen : „ Das will ich ; babe

„ich in vier und zwanzig Stunden keine Antwort , ſo laſſe
„ ich Truppen einrücken . “

Muß ich mich aber an die ein

mjelnen Kantone wenden , fo antwortet man mir : „ Ich bin
„ nicht competent ;

kommt und

verſchlingt unſre

Berge ,

„ wenn Ihr wollt ; aber die Tagſatzung muß einberufen wer
,,den .“

Darüber vergeben

zwei Monate ,

das Gewitter

„ zieht vorüber und der Aufſchub hat Euch gerettet.
„Ungleiche Regierungsformen paſſen nicht nur für das
Land ,

ſondern auch für die Umſtände des Augenblicks .

,, Giebt es in den Kantonen , die eine ſtrenge Regierungs

>> form

bekommen werden ,

Liebhaber der Demokratie , ſo

„wiſſen ſie, wo ſie zu finden iſt.

Giebt es in den Demo

„ kratien Leute , die ſich für eine ſtrenge Regierungsform

9 ) Siehe oben , S. 229 .

346
,, erklärt haben , ſo können ſie ſich in jenen Kantonen nie .
,,derlaſſen .
Es iſt unumgänglich nothwendig , 10) daß Ihr Euere
„ Kantone wieder auf den alten Fuß einrichtet ,

nur mit

,,dem Unterſchied , daß fie alle dieſelben politiſchen Rechte
„ haben , daß die Städte auf alle ihre Vorrechte ihren ebe
,,maligen Unterthanen gegenüber, ſo wie die Patrizier auf
„ die ihrigen ihren Mitbürgern gegenüber verzichten ſollen .
,, Die ehemaligen italieniſchen Vogteien und die Waadt
„ ſollen beſondere Santone bilden . Bern hat die Herſtellung
,,der unabhängigen Kantone verlangt, aber zu gleicher Zeit
„ die Waadt für ſich angeſprochen . Dieſe Landſchaft iſt
„ uns durch Blut, Sitten und Sprache verwandt, und nie
,, könnte ich zugeben ,

daß ſie wieder unterthänig würde .

„ Unſere Ehre iſt hiebei betheiligt, wie die Ehre der Stalie
„ ner beim Deſſin . Frankreich iſt ſo felir mit der Waadt
,,verknüpft, daß ich 50,000 Mann für ihre Unabhängigkeit
„ aufbieten würde. Die Kantonalverfaſſungen , ich wieder
,, bole es , müſſen nach den Sitten , der Religion und den
„ Unſichten jedes Kantons eingerichtet werden . Die Ges
,,meinden in den kleinen Kantonen können ihre Alpſtrei
„ tigkeiten nach Belieben unter ſich ausmachen , aber nie ſollen
„ ſich die Kantone gegen andere Kantone verbinden oder
„ Krieg gegen einander führen.
„ ſchützende Formen.

Sorgt angelegentlid) für

Die größeren Städte und Kantone

„ ſollen bei ihrer Organiſation den Intereſſen ihrer Indu
„ ſtrie Rechnung tragen und die Regierung von höherem
„ Geſichtspunkte aus und nach ihrer angeſtammten Rechts
„lichkeit führen ; dann wird es ihnen gelingen , ihre De
10) Der folgende Abidinitt findet ſich nicht in der Redaktion Röderers.
Wir haben ihn aus Tillier genommen , nach der lleberſegung von
Cramer , und nach dem Protofoll der Sißung vom 22. Frimaire
ergänzt .

317
konomie in Uebereinſtimmung mit ihren beſcheidenen Be
,,dürfniſſen zu bringen .
Bisher habe ich wie einer aus Eurer Mitte geredet .
„ Jeßt will ich Euch als franzöjtider Bürger ſagen ,
,, die Schweiz , 10 mächtig fie auch

in ihren

eigenen

daß

Ange

„ legenheiten ist , es Frankreich) gegenüber nidit ſein ſoll.
,, Ihr rollt in Euren Sachen

unabhängig fein ;

„ unſrigen könnt Ihr es nicht ſein .

für die

In Euren Angelegen

„ heiten habt Ihr nur für Euch zu ſorgen : in den
„ gen muß es für uns geſcheben .

unſri

Die Geſchichte beweist,

„ daß die Schweiz jederzeit durch den Einfluß Frankreichs
„ geleitet worden iſt; durch den Einfluß der Monarchie hat
„ ſich die Ariſtokratie erhoben ; durdt) den Einfluß des re
„ publikaniſchen Frankreichs byat die Gleichbeit eingeführt
„werden müſſen .

Obſchon die Inſurgenten zuletzt an alle

,Mächte geſchrieben haben ,
„ Vermittlung

ſo hat keine derſelben meine

zurückgewieſen.

Der

Kaiſer bat mir

ge

„ tyrieben , er miſche rich nicht in Eure Angelegenheiten .
„ Was die Engländer betrifft,

ſo haben ſie nichts in Eu

„ rem Lande zu thun . Ich kann nicht dulden , daß die
,, Schweiz von der Seite des Elias ein zweites Guerneſen
„ werde.
„in

England darf keinen einzigen verdächtigen Mann

der Schweiz

unterhalten .

Es

kann hier nur aus

„ Feindſeligkeit gegen Frankreich Emiſjäre haben .
„ es , die Eure Unruben genährt haben .

Sie ſind

Ihr habt aus

,, einer der letzten Sißungen des Parlamentes geſehen , daß
„ ein in Conſtanz ſich aufhaltender Emiſfär aus London Eure
,, leste

Inſurrektion

hervorgerufen

hatte.

Die

Schweiz

„ Muß in allem , was Frankreich angeht, franzöſiſch ſein ,
„ wie alle an Frankreich grenzenden Länder. Wie aber
,, Eure Kantone einrichten ? Welche Form ihnen geben ?
„ Dies müßt Ihr ſagen .

Hier geht mein Wiſſen zu Ende.

„Ich erwarte Eure Vorſchläge und beſchränke mich darauf ,

348
„Euch die Grundlage eines aứgemeinen Syſtemes anzu
„ geben ,

welches ich faſſe.

Ein anderes faſſe ich

nicht.

„ Man muß etwas zu Stande bringen , welches zu den
„ Sitten und Intereſſen des Landes paßt und ſich mit den
„ Intereſſen Frankreichs verträgt.

Man muß vermeiden ,

„was zuleßt die Inſurrektion veranlaßt hat : anſtatt Eure
„Grundfäße aus Euren alten Freibriefen herzunehmen,
„müßt Ihr ſie aus der Revolution und den Volksrechten
„ hernehmen .
,, Wahlen ,

Die Ueberlegenheit der Patrizier iſt bei den

die ihr einführen werdet,

nicht zu fürchten .

,, Der Vortheil des Adels beſteht darin , von oben herab
zu glänzen und nur von weitem geſehen zu werden. Dies
„ſer Vortheil iſt größer in den großen Staaten ,
,,den kleinen

als in

Endlich muß man etwas dauerhaftes zu Stande brin
„ gen .

Wenn das , was werden ſoll, wieder einſtürzte, lo

„würde Europa glauben , ich habe es ſo gewollt, oder ich
,, habe es nicht beſſer machen können .

Ich will aber eben

„ſo wenig einem Zweifel in meine Aufrichtigkeit als in
„ meine Einſicht Raum geben : damit die Arbeit dauerhaft
„ werde , iſt nur Eines zu beobachten : die Maſſe des Volks
keine Auflagen ! " 11 )
„ muß zufrieden geſtellt ſein und

11 ) Zur Ergänzung dieſer Rede geben wir ein anderes Aftenſtück, deſſen
von Bonaparte $ Hand verbeſſertes Original wir in den Händen
gehabt haben . Es ſind die Règles à observer relativement à
l'organisation de l'Helvélie . Darin iſt die Rede von den vier
Commiſſären , von den erſten Arbeiten der Conſulta , von den bei:
den abzufaſſenden Entwürfen.
„ Pendant tout le cours du travail précédent , les mem
bres de la députation générale auront occasion de connaître
les moyens les plus propres à opérer une grande concilia
tion et de voir quelle est la meilleure organisation défini
tive qui puisse tout concilier. Il y a deux points principaux
à observer dans le parti à prendre : il faut qu'il convienne

349
Während Bonaparte ſprac ), war ſein Ton ſo wie der
Ausdruck ſeines Geſichts freundlich).

Er hörte die Abge

ordneten an , beſeitigte die Einwürfe, welche ihm zwei der
ſelben gegen das

Föderativſtyſtem

madsten ,

Sitzung auf verbindliche Weiſe auf.

und

hou die

Als die fünf Aus

ſchüſſe der Generalverſammlung Bericht von dieſer Au
dien ; erſtatteten , rühmte Rüttimann die Gründlichkeit und
Einläßlichkeit , wodurch der erſte Conſul gezeigt babe , wie
ſebr er die Intereſſen Helvetiens ſtudiert hätte .

D'urry

Teiste hinzu : „ Ich habe erſt aus der wohlwollenden Rede
des erſten Conſuls die wahren Intereſſen der Schweiz und
ihre Stellung kennen lernen , wvelde ſie im politiſchen St)
ſtem

Europas einnehmen ſoll.

Alles iſt im

„ Sit) bin erſtaunt, ſagte Reinhard,
ſo ſpärliche Muße bat ,

Klaren .

daß der Conſul, der

ſich eine ſo vollſtändige Kenntniß

der Sdweiz hat verſchaffen können . "

à la Suisse , il faut qu'il convienne à la France .

Pour

qu'il convienne à la Suisse il faut que tout ce qui sera fait
soit fait dans un grand esprit de modération pour le pré
sent et de prévoyance pour l'avenir . Pour qu'il convienne
à la France , il faut avoir sans cesse en vue les quatre don
nées suivantes , qu'on doit regarder comme des questions
décidées :
„ 1) La Suisse doit être divisée en dix -huit Cantons ;
„ 2) Toute organisation doit émaner de la révolution ,
sans qu'aucun droit puisse être fondé sur l'ancien état po
litique qui a été détruit .
„ 3 ) Les droits seigneuriaux et toute espèce de privilèges
doivent être abolis ;
„ 4 ) La souveraineté nationale consiste dans la volonté
légitimement exprimée de l'universalité des citoyens, sans
distinction de familles.
„ Ces quatre données doivent être regardées comme des
principes établis , parce que ce n'est qu'en égard à ces prin
cipes que la France a fait reconnaitre à Luneville l'indé
pendance de la nation helvétique. “

350
Barthelemy lud die Abgeordneten ein ,

Denkſihriften

über die Intereſſen und die Organiſation ihres Landes
aufzufeßen.

Die ſchweizeriſche Langſamkeit und die Ueber

einkunft , Spezialinſtruktionen von den Kantonen zu ver
langen , hatten ihre Vertreter , aber die Abgeordneten aus
der Waadt beſonders beſeitigten dieſe Hinderniſſe und dran
gen auf Beſchleunigung der Arbeiten .
Von den vier franzöſiſchen Commiſſarien waren Bar
thelemy und Desmeunier für den Föderalismus, Röderer
und Fouche für das Einheitsſyſtem . Stapfer und andere
Unitarier hofften immer noch , indem ſie Bonapartes Peuße
rungen für eine diplomatiſche Liſt hielten .

Sie hätten ſich

im Hinblick auf die Aufmerkſamkeiten enttäuſchen können,
durch welche der Vermittler die Föderaliſten ehrte .

Der

raſche Sieg , den ihre Partei über die helvetiſche Regie
rung davon getragen ,

hatte ihn von ihrer thatſächlichen

Ueberlegenheit überzeugt. Vielleicht ſuchte ſein Ehrgeiz
damals ſchon die bevorrechteten Klaſſen zu gewinnen . 12)
Die verſchiedenen Abgeordneten reidten den franzöſiſchen
Commiſſarien Denkſchriften über die Verfaſſungsfragen und
die politiſchen Bedürfniſſe der Kantone ein . Seit dem
30. December wurden ſie der Reihe nach einberufen , um
die Verfaſſung ihrer Kantone und ihre Anſichten mitzu
theilen . Die Grundfäße wie die Intereſſen fanden geſchickte
Vertheidiger . 13) Die franzöſiſchen Commiſſarien überreich
ten nacheinander das Reſultat dieſer theilweiſen Conferenzen
dem erſten Conſul ; ſie führten die Grundlagen aus, welche
derſelbe für die Kantonalverfaſſungen wie für die das Ganze
umfaſſende Bundesakte gegeben hatte .

Der erſte Conſul

nahm ihre Arbeit als einen Entwurf auf, worüber er noch

12) Meyer von Anonau , II , 706 , 707 .
13 ) Ihre Verhandlungen mit den Commiſſarien finden ſich ausführlich
in dem oben erwähnten Protofol .

351
Abgeordneten und der Par

die Anſichten der belvetiſchen
teien

zu

kennen wünſchte ,

nommen hatte .

deren

Vermittelung er über:

Da ſiit) die verſchiedenen Anſichten in zwei

Hauptklaſſen ſcheiden liejſen , ſo wurden die Abgeordneten
jeder Partei eingeladen , eine Commiſſion von fünf Mit
gliedern

) zu ernennen , um ihre Geſammtbemerkungen
Die Entſchlofenen unter beiden Parteien

vorzutragen .

To wie die franzöſiſchen Commiſſarien ſaben lächelnd zu ,
wie einzelne Abgeordnete dywanften , auf welche Seite ſie
ihre Stimme abgeben ſollten . Zulegt fanden ſich dreißig
Unitarier , fünfzehn Föderaliſten.15 ) Die beiden Commia
ſionen verfügten ſich getrennt an zwei Tagen zu Barthe
lemy), wo ſie mit vier Senatoren über die Kantonalver
faſſungen

verhandelten .

Die

Commiſſion

der Unitarier

legte vor dem Beginn der Verhandlung eine Erklärung auf
dem Bureau nieder, des Inhalts, daß je liit), weil durch
die helvetiſche Geſammtdeputation mit Ausnahme einiger
ſich abſondernder Deputirter ernannt , die eine andere
Commiſſion bezeichnet haben , als Organ der Deputation
betrachte und ſich deshalb ihre Rechte vorbehalte .

Im Lauf

der Verlyandlung machten die Bemerkungen Monods be
ſonders Eindruck auf die franzöſiſchen Senatoren . 10)
Die Cenatoren erſtatteten dem erſten Conſul Gericht
über das Reſultat der Conferenzen .

Die Frage wegen der

helvetiſchen Nationalſchuld, der Staats- und Klöſter Güter
hatte beſonders hartnäckige Erörterungen hervorgerufen .
14 ) Protokoll der 5ten Sitzung , 4. Pluv . ( 21. Januar 1803 ) .
15 ) Die Föderaliſten ernannten Neinhard , d'Affry) , Jauch , von Wat
tenwyl, von Montbenar) und Gluz ; die Unitarier Sprecher von
Bernegg, Uſteri , Monod , Stapfer und von Flüe . Kod ), bereits
ernannt, Kuhn , im Begriff ernannt zu werden, ſchlugen aus, weil
ſie nächſtens abreiſen wollten .
16) Protokoll der 6. und 7. Sißung , 5. und 6. Pluv . ( 25. und 26 .
Jan. 1803)

352
Der erſte Conſul war der Anſicht, dieſe Frage müſſe von
der Bundesakte ,

wo ſie einen einzigen Artikel einnahm ,

getrennt werden ,

um ausführlicher behandelt zu werden .

Die Bemerkungen der helvetiſchen Commiſſarien waren
die Veranlaſſung, daß onnebin mehrere Abänderungen in
jene Akte aufgenommen wurden . " ?)
Um

ſein Werk zu vollenden , lud Bonaparte die zehn

Commiſſarien zu einer leßten Conferenz in den Tuilerien
ein . Samſtags , den 29. Januar um Mittag begaben ſie
ſich dahin .

Durch die vier Senatoren in das Kabinet des

erſten Conſuls eingeführt , nahmen ſie ihre Pläße an einem
langen Tiſche ein , die Föderaliſten rechts , die Unitarier
links ,

die Senatoren am unteren Ende.

Um anderen

Ende hatte der erſte Conſul einen kleinen Tiſch und einen
beſonderen Stuhl.

Aber nach dem

Beginn der Verhand

lungen ſetzte er ſich an den Tiſch der Abgeordneten .
Nach
dem der Entwurf der Bundesakte vollſtändig verleſen war ,
trugen die von beiden Theilen bezeichneten Sprecher die
vorher verabredeten Bemerkungen in Kürze vor ; auch den
andern Mitgliedern war das Wort geſtattet; Bonaparte
hörte alles aufmerkſam und geduldig an . Dann ergriff
er ſeinerſeits das Wort . Faſt jedes ſeiner Worte,“ ſagt
ein Mann , der Geſchichtſchreiber und Staatsmann zugleich
war, „ gehört der Geſchichte an.'s)

Groß ſind die meiſten

ſeiner Gedanken ; bemerkenswerth auch diejenigen , wo er
irren konnte , und dieſe bezeichnen wenigſtens das Syſtem ,
in welchem

er handelte .“

„ Wir haben heute eine große Arbeit vor, ſagte er ; 19 )

17 ) Fortlaufendes Prototull.
18) Meyer von Knonau , II , 709 .
19) Wir geben dieſe auf den Protokollen gezogene Rede faſt wie fie
ſich in der Geſchichte des Herrn von Tillier findet, III , 346 ff.

353
,, es handelt ſich darum ,
„ Parteien
„ punkte ,

die

Intereſien der verſchiedenen

in der Schweiz auszugleichen . Die Haupt
worüber die Anſichten von einander abweichen ,

„ betreffen die Liquidation der helvetiſchen Staatsſchuld und
,,verſchiedene Artikel der Kantonalverfaſſungen. Laßt uns
„mit den letztern beginnen .
„ den

Vertretern

Ihr ſchlagt vor ( ragte er zu

der alten demokratiſchen Stände ) ,

daß

„ man 29 Jahr alt ſein und 200 Franken beſitzen müſſe,
„um an der Landsgemeinde zu ſtimmen . Ferner verlangt
Ihr für den Landrath die Initiative in der Geſetzgebung,
,, und das eine neue Gerichtsverfajung vom Landrath ent
„worfen , von der Tazſatzung genehmigt werde.
„ Für Euc ) und mich iſt die Wiedereinführung der alten
,, Ordnung in den deinokratiſten Ständen das Schicklichſte.
„ Ohne dieſe Demokratien würde man in der Schweiz nur
,, dasienigen feben , was man überall findet . Sie bätte
„ keine eigenthümliche Farve.
„ das

gehörige Gewicht

Legen Sie , meine Herren ,

auf dieſe eigenthümlichen

Züge.

Sie ſind es , welche , den Schein der Gleichbeit mit den
,,andern

Staaten

entfernend,

jeden

„ Euch mit ionen

zu verſchmelzen .

„ die Demokratie

von

,,und

kaum

Gedanken

abhalten ,

Ich weiß wohl,

daß

zahlreichen Nachtheilen begleitet iſt

eine rationelle Prüfung erträgt ;

„ beſteht ſeit Jahrhunderten und

allein

ſie

hat ihren Urſprung im

,, Klima , in der Natur, den Bedürfnijlen und urſprüng
„ lichen Gewohnleiten der Einwohner ; ſie iſt in Ueberein
„ ſtimmung mit dem

Ortsgeiſte ,

und man muß nicht den

,,Geſetzen

der Nothwendigkeit

,,wollen .

Wenn Gewohnheiten mit der Vernunft im

derſpruch) find ,

ſo tragen die

gegenüber Recht behalten
Wi

erſtern den Sieg davon .

„ Ihr wollt die Landsgemeinden ganz aufheben oder we
„ nigſtens beſchränken ; allein in dieſem Fall muß man nicht
„mehr, weder von Demokratie noch von Republiken ſpre
XIV. V8.

23

354
„chen.
„die

Freie Völker haben nie zugegeben , daß man ihnen
unmittelbare Ausübung der Souveränetät

entzog .

„Die neue Erfindung des Repräſentativſyſtems, welches die
„eigentlichen Grundlagen einer Republik zerſtört, ſagt ihnen
„ nicht zu . Das Einzige, was ſich die Geſetzgeber erlaubt
„ haben , ſind Einſchränkungen , welche, ohne dem Volke den
„Schein der unmittelbaren Ausübung der Souveränetät
„ zu nehmen , doch der Erziehung und dem Reichthum den
„meiſten Einfluß zuwenden .
„geſtimmt ,

In Rom wurde nach Klaſſen

und man hatte die ganze Maſſe der Vermö

„ gensloſen in die lekte Klaſſe zuſammengeworfen, während
„ die oberen kaum aus einigen hundert vornehmen
„ reichen Bürgern beſtanden .

und

Allein die niedrigſte Volks

„ klaſſe war nichts deſto weniger zufrieden und fühlte die
„: ſen ungeheuren Unterſchied nicht, weil ſie das Vergnügen
„ hatte , ihre Stimmen abzugeben , die , ale zuſammenge
„jählt, nicht mehr galten , als die Stimmen weniger An
»geſehenen . Warum wollt Ihr dieſen Hirten die einzige
„ Unterhaltung rauben , die ſie haben können ? Bei ihrem
„ einförmigen Leben, das ihnen viel Muße läßt, müſſen ſie
„ ſich nothwendig mit den öffentlichen Angelegenheiten un
,,mittelbar beſchäftigen. Es wäre grauſam , dieſen Hirten
„ völkern die Vorrechte zu nehmen ,

auf die fie ſtolz ſind ,

„welche ſo tiefe Wurzeln geſchlagen haben , und deren Aus
„ übung unſchädlich iſt.

So bald Verfolgungen oder

ein

„Ausbruch der Leidenſchaften zu befürchten wäre , wird die
„ Tagſatzung ſie im

Zaum halten .

Da Ihr übrigens einen

„ſo großen Werth darauf ſetzt und es zufolge der gemach
„ ten Bemerkungen den alten Gebräuchen nicht widerſtrei
„ tet , ſo kann man die Landsgemeinden verpflichten ,
„ ſolche Gegenſtände zu behandeln ,

welche vom

nur

Landrath

„ vorgelegt werden , und nur ſolche Anträge zuzulaſſen , welche
yzuvor von jener Behörde gutgeheißen ſind.

Ebenſo kann

355
„ nian ohne Nachtheil die jungen Leute unter 20 Jahren
„ ausſchließen . Die Strafrechtspflege gehörte den Lands:
„ gemeinden : She babt ten Ditracismus in den kleinen
„ Kantonen , ja noch mehr, zuiveilen nehmt ibir einem Bür
„ ger , der Euct) zu reich ſcheint, ſeine Güter. Dies iſt
„ böchit fonderbar ; allein es hängt mit der reinen Demo
„ kratie zuſammen .
,,das Volk von

Ihr ſeht aus der Geſchichte , daß auchy

Althen in Malle Urtheile füllte."

Dann gieng er plößlich auf einen andern Gegenſtand
über , obne Zeit zu Bemerkungen zu laſſen , und wandte
ſich mit folgenden Worten an ſämmtliche Abgeordnete :
„Man muß in
„ nehmen ,

die Bundesverfaſſung den Grundſatz auf

daß Niemand in irgend

einem

fianton

wegen

„ des Vergangenen verfolgt werden könne; ſonſt würde ein
,, Bürger ,
„ ſich

in

der in

einem

einer

Kanton feine Sicherheit fände ,

andern niederlaſſen .

Dieſe Befugniß nebſt

„ derjenigen , überall feinen Beruf auszuüben ,
„ Schweizern zuſteben .
„ ſeien

dieſem

Man ſagt ,

die

muß allen

kleinen Kantone

Grundlate abgeneigt; wer aber wird daran

„ denken , ſich in ihren Thülern und Bergen niederzulaſſen ?
„ Dies ist gut für diejenigen , die dort geboren ind. An
dere werden ſicher nicht verſucht ſein ,

fict) dort nieder :

„ juíaſſen .

„ Die kleinen Kantone ſind bis zur Umwälzung ſtets
„ anhänglich an Frankreich geweſen .

Wenn ſie ſich ſeitdem

mju Oeſtreich binneigten , ſo iſt dies vorübergehend ; das
>„ Sdical der Tiroler kann für ſie nicht wünſchenswerth)
„ ſein . In kurzer Zeit werden die Verhältniſſe Frankreichs
„mit dieſen Kantonen 10 hergeſtellt feilt, wie ſie vor fünf
„ dehn Jahren waren , und Frankreich wird wieder den
)) früheren Einfluß auf ſie ausüben .
Es wird Regimenter
in ſeinen Sold nehmen

und ſo dieſen

„ eine reiche Güljsquele eröffnen .

armen Gegenden

Frankreich wird dieſes

356
,,thun , nicht weil es Truppen nöthig hat ; ein einziger Be
„ ſchluß würde für mich hinreichen ,
finden .

Allein

ſie in Frankreich zu

es liegt in ſeinem Intereſſe ,

ſich dieſe

„ Demokratien zu verbinden ; ſie ſind es , welche die eigent
„ liche Schweiz bilden ; das ebene Land iſt erſt ſpäter hin
Die ſchweizeriſchen Demokratien werden ſich

„ zugefügt.

„ weit inniger an Frankreich anſchließen , als die Ariſtokra
„ tien ;

aber die leßtern mögen ſich in Acht nehmen ;

fie

„werden ſich ſelbſt zu Grunde richten , wenn ſie die große
„ Wahrheit länger verkennen , daß die Schweiz fortan ihr
„ Glück nur in inniger Verbindung mit Frankreich finden
„ kann.
Das Intereſſe der Vertheidigung verknüpft Frankreich
„mit der Schweiz ,

das Intereſſe des Angriffs kann der

,, Schweiz in den Augen der andern Mächte Wichtigkeit
„ verleihen .

Das erſtere Intereſſe iſt bleibend und unab

„ änderlich , das zweite hängt von Launen ab und iſt vor :
„übergehend.

Die Schweiz kann ihre Ebenen nur mit

„ Hülfe Frankreichs vertheidigen , Frankreich kann von der
„Schweizergrenze her angegriffen werden ; Deſtreich hat
„dieſes nicht zu befürchten . Ich hätte um der Schweiz
„willen einen Krieg geführt und lieber hunderttauſend
„ Mann geopfert, als zugegeben , daß ſie in den Händen
der Käupter des letzten Aufſtandes bliebe , ſo wichtig iſt
„ die Schweiz für Frankreich).
„Mächte

Das Intereſſe der übrigent

an dieſem Lande iſt weit geringer .

England

„ kann Euch freilich einige Millionen zahlen ; allein dies iſt
,, kein bleibender Vortheil . Oeſtreich hat wenig Geld und
„ genug Menſchen . Weder England noch Oeſtreich werden
„ Euere Regimenter in Sold nehmen ,
„ reich .

wohl aber Frank

Id ; erkläre , daß , ſeit ich mich an der Spiße der

„ franzöſiſchen Regierung befinde, keine Macht Theilnahme
An dem Schickſal der Schweiz gezeigt hat.

Ich habe die

357

" Anerkennung der helvetiſchen Republik zu Luneville durch
geſetzt ;

Oeſtreich) hat ſich nicht darum bekümmert.

Amiens wollte ich dasſelbe thun ,
„ deifen ;
thun .

aber

England

In

England weigerte ſich

hat nichts mit der Schweiz zu

Hätte es Beſorgniſſe ausgedrückt, ich wolle Euer

>„ Candammann werden ,

ſo wäre id ) es geworden.

Man

„ hat geſagt, Englund habe den letzten Aufſtand unterſtützt :
„ hätte ſein Kabinet einen amtlichen Schritt bierin getban ,
,,wäre ein Wort davon in der Londoner Zeitung geſtan
,,den , ſo würde ich Euch mit Frankreich) vereinigt haben .
„ Ich wiederhole es : wenn die Ariſtokraten fortfahren ,
„ fremde Qülfe zu ſuchen , ſo werden ſie ſich ſelbſt zu Grunde
Dies

richten und Frankreich wird ſie zuletzt vertreiben.

„ hat Reding und Mülinen zu Grunde gerichtet ; die ariſto
„ kratiſche Partei hat die Schweiz ins Verderben geſtürzt. “
,,Worüber beſchwert Ihr Euch) ?" fuhr er fort , indem
er ſich an die Glieder der ariſtokratiſchen Partei wandte,
Revolution durchgemacht und doch Leben

„ Sbr habt die
„ und

Eigenthum

gerettet ; die republikaniſche Partei hat

,,Euch nichts Leides gethan . Selbſt in der bewegteſten Zeit,
„ unter Labarpe, hat ſie kein Blut vergoien , keine Gewalt
„ thätigkeiten begangen noch Verfolgungen geübt , ja nicht
„ , einmal die Sehnten

und Grundzinſe abgeſchafft.

Bätte

„ſie dieſes gethan , ſo wäre das Volk auf ihre Seite getre
„ ten , und die Volksgunſt , deren Ihr Euch rühmt, wäre
„ dabin .

Eben weil ſie die Zehnten nicht abſchaffte und ſich

„ gegen die Volkswablen ausſprach , hat ſich die republika
„ niſche Partei die Menge nicht gewonnen
„ gezeigt,

und dadurch

daß ſie für eine Umwälzung weder fähig ,

„ geneigt war .

noch

Ihr aber , ſobald ihr wieder die Gewalt in

„ Händen hattet , ließet in Luzern , in Zürich Verhaftungen
„ vornehmen ,

und überall waret ihr weit entfernt,

„ Mäßigung der Republikaner zu zeigen .

die

358
„ Man hat ſo laut über die Beſchießung Zürichs ge
„chrien ; es war nicht der Mühe werth , es war eine auf:
„ rühreriſche Gemeinde . Wenn eines meiner Departemente
„ mir den Gehorſam verweigerte , ſo würde ich es ebenſo
„,behandeln und Truppen aufbieten .

Und Shr ,

„nicht auch Freiburg und Bern beſchoſjen ?

babt ihr

Nicht Gewalt

,, thätigkeit , ſondern Schwäche ſollte man der helvetiſchen
„ Regierung vorwerfen ; ſie hätte in Bern bleiben und dort
„ zu ſterben wiſſen, nicht aber auf eine ſo feige Weiſe vor
„Wattenmyl und einigen hundert Mann die Flucht ergrei
„ fen ſollen.
„ Dolder ,

Welc ;e erbärmliche Rolle ſpielte nicht jener
der ſich

aus ſeinem Zimmer entführen ließ ?

„ Wenn man regieren will, ſo darf man ſelbſt den Dolch
„ eines Mörders nicht ſcheuen .
Ich habe die Proklamationen des Bürgers Monod oft
„ tadeln hören ;

id) hingegen habe ihnen Beifall gegeben ;

„ich liebe die Kraft und ſchätze ſie,
„ Benehmen gezeigt bat.

wie er ſie in ſeinem

Aber wahrhaftig Eure Central

„ regierung war ſeit der Zeit Redings nur verächtlich .
„ ding bat weder Verſtand noch Einſicht gezeigt .
„ hieber gekommen , dies war ſchon zu gewagt.
„ konnte er Gewinn daraus ziehen .

Res

Er iſt
Dennoch

Statt deſſen beharrte

„ er wegen des Wallis und der Waadt auf ſeinem Eigen
„ finn, und obſchon ich ihm geſagt hatte, die Sonne würde
„ eher von Weſten nach Oſten zurückkehren , als die Waadt
„ an Bern zurückgegeben werden , ſo blieb die Waadt beſtän
„ dig fein Steckenpferd.

Später begieng er die Thorheit,

„ jenen Diesbach nach Wien zu ſchicken , den man hier nicht
aufnehmen wollte .
Dann wandte er ſich an Sprecher aus Bünden : , Sie
„ grollen mir ſtets ein wenig wegen des Veltlin ; aber die
„ Bündner haben verdient, es zu verlieren , und ich würde
„ Euch nur täuſchen, wenn ich Euch Hoffnung machte, es

359
,,wieder zu erhalten .

Etwas anderes iſt es mit dem das

„ felbſt in Beſchlag genommenen bündneriſchen Eigenthum ,
,, tvenn es nicht verkauft iſt, und ich habe Gure Dentichrift
„nach Mailand geſchickt.“ Auf die Bemerkung, daß die
Rückgabe des Veltlin an die neutral erklärte Schweiz dem
failer den Durcpas nach Stalien verſchließen würde , er
wiederte der erſte Conſul, Frankreich könne dasſelbe beſſer
zum Angriff benutzen .
Dann kam er auf die Verfaſſung der ariſtokratiſchen
Kantone und ſagte zu den

Abgeordneten aus denſelben :

,, Gure Einwürfe betreffen vornämlich die Bedingungen der
„ Wählbarkeit, die Amtsdauer und das Grabegu . 20 )

Das

„ Grabeau ſcheint mir in den Ariſtokratien unumgänglich
„ nothwendig . Alle Ariſtokratien haben den hang , ſich zu
berengen und einen von den Regierten , deren Wünſchen
„ und den Fortſchritten der öffentlichen Meinung unabhän
„ gigen Geiſt zu bilden , weshalb ſie am
„ ur Staatsverwaltung
„ unfähig werden .

nach den

Ende verhaft und

Bedürfniſſen der Zeit

Das einzige Mittel gegen dieſe Nach

„ theile, wenigſtens die einzige Art, zu verhindern, daß ſie
„ nicht zu ſchnell Wurzel faſſen , und daß die Regierungen ,
„ indem ſie unausſtehlich werden , nicht Empörungen und
„ Zügelloſigkeit hervorrufen , iſt das Grabeau. Alle Aris
ftofratien haben ſich deren bedient.
„ ein

Es ſcheint alſo hier

durchaus nothwendiges Räderwerf zu ſein .

„ die Großinquiſitoren in Venedig ,

Weder

noch die Cenſoren in

„ Rom , beides in der Regel ehrwürdige und die öffentliche
„ Achtung ſuchende Staatsmänner, wagten es , der öffents
„lichen Meinung zu trotzen , ſondern ſahen ſich genöthigt,
„ unbeliebte oder verächtlich gewordene Senatoren auszu

20 ) Gin Provingialausbruck der welſchen Schweiz , welcher ungefähr
dem Begriff der römiſchen Cenſur der Perſonen entſpricht.

360
„ſtoßen .

Ihr hattet das Grabeau in allen euern alten

, Ariſtokratien .

Um

dem Mißbrauch zu begegnen , fann

„man es regelmäßiger einrichten .

Für den kleinen Rath ,

der alle zwei Jahre zu einem Drittheil erneuert wird ,
„ kann man es abſchaffen .

Allein da die Stellen im großen

„ Rathe lebenslänglich ſind , ſo macht dieſes ariſtokratiſche
,, Element Eurer Verfaſſungen das Grabeau durchaus noth
„tvendig , nur daß es nicht alljährlich , ſondern nur alle zwei
,,Jahre angewandt werden ſoll .
„ Ien ſind nothwendig,
„Anſehen zu geben .

Die lebenslänglichen Stel

um der Regierung Feſtigkeit und

Neue Ariſtokratien müſſen ſich bilden ,

„ und damit dieſe eine Geſtaltung gewinnen , durch welche
„ Ordnung , Sicherheit und Beſtand gewährleiſtet wird ,
„muß es feſte Punkte geben , welche den wandelbaren Men =
„ ſchen und Dingen zum Anhalt dienen.

Was den Cenſus

„zur Wählbarkeit betrifft, ſo liegt es im Intereſſe des Lan =
„ des , daß er nicht zu tief herabgeſetzt werde .

Großräthe ,

„ deren Dürftigkeit ſie verächtlid) machte, würden auch ihre
„ Wähler in der Hauptſtadt verächtlid; machen und durch
,,die Jämmerlichkeit ihrer Verhältniſſe in einer Stadt, wo
„ der geringſte Bürger ſie an Aufwand überträfe, das An =
„ſehen der ganzen Behörde gefährden . Unmittelbare Wah
,, len ſind denjenigen durch Wahlverſammlungen vorzuziehen ,
„ deren ſich Intrigue und Kabale weit eher bemächtigen , wie
,, wir ſeit der Revolution in Frankreich hinlänglich erfahren
haben.

Und Ihr ( indem

er ſich gegen die Kriſtokraten

„wandte) , werdet dabei gewinnen . Ein großer Name,
>>Reichthum und Anſehen haben mehr Einfluß auf das
„ Volk, als auf Wahlverſammlungen . Die tauſend Fran
ken fönnen auf die Hälfte heruntergelegt werden , ſo daß
„ man wenigſtens 500 Franken und ein Bürgerrecht im
„ Kanton beſigen muß ,

um ſein Stimmrecht auszuüben.

„ In einigen weniger wohlhabenden Gegenden wäre ſogar

361
>,, ein noch niedrigerer Cenſus angemeſſen .

Statt des Ehe

„ ſtandes ſoll künftig das dreißigſte Altersjahr die Stimm
„ fähigkeit bedingen .

Ein junger Soltat ,

den keine

Fa

„ milienbande an ſein Vaterland knüpfen ,

ſoll nicht auf

„ ſechs Monate in das Land kommen , um

daſelbſt Unruhe

„ zu ſtiften , und dann wieder fortzugeben .“
Ilſteri,

über ſeine Meinung befragt,

ſprac )

fich für

das Einbeitsſyſtem aus, und ward hierin von Monod und
beſonders

von Stapfer

des ehemaligen ,

unterſtützt,

welcher das Beiſpiel

aus ſehr verſchiedenen Theilen gebildeten

Kantons Bern anführte , welcher dennoch ) von einer einzi
gen Behörde gut regiert worden ſei.
entgegnete ,
man

Der

erſte Conſul

damals habe die Stadt allein regiert;

der Stadt Bern

die

gäbe

ausſchließende Herrſchaft ,

ſo

würde ſie die ganze Schweiz gut regieren ; aber wenn die
Einbeit ſelbſt aus ungleichen Elementen beſtehen ſollte, ſo
vermöchte ſie ſich nur durch Gewalt zu behaupten .
Die Verfaſſungen der neuen Kantone veranlaßten keine
Erörterungen.

Bonaparte fuhr fort :

,, Shr bättet bei

Euch

das Einbeitsſyſtem behaupten

können , wenn die erſten Grundlagen Euerer geſellſchaft
,, lichen Einrichtungen , Eure Geſchichte und Eure Verhält
„niſſe zu den fremden Mächten Euch dahin geführt hätten .
.. Allein dieſer dreifache Einfluf hat Euch gerade zum ent
„ gegengeſetzten

Syſtem

geführt.

Eine Regierungsform ,

,, die nicht das Ergebniß einer langen Reihe von

Ereig

„ niſſen , Unglücksfällen , Anſtrengungen und Unternehmun
„ gen eines Volkes iſt, kann nie Wurzel faffen .
„ gehende Umſtände ,

Vorüber

augenblickliche Vortheile können ein

„ entgegengeſetztes Syſtem empfehlen und ſelbſt deſſen An
„ nahme durchſetzen ,

allein es hat keinen Beſtand.

,, haben wir in Frankreich Föderaliſten gehabt.

So

Marſeille

„ und Bordeaux hätten ſich bei dieſem Syſtem wohl be

362
„ funden ; allein die Gewohnheiten des franzöſiſchen Volkes,
,,die Rolle , die es durch ſeine Lage in Europa zu ſpielen
„ berufen iſt , verhindern bei ihm das Aufkommen eines
„Syſtems , welches ſeinem Ruhme im Wege ſtehen und
„ſeine Gewohnheiten verleßen müßte .

Ihr ſeid in einer

„ ganz anderen Lage ;

für Euch paßt nur politiſche Rube

„ und Verborgenheit .

Ihr habt Eure Rolle zu Eurer Zeit

„geſpielt , als Eure Nachbarn nicht mächtiger waren , als
,, Shr ſelbſt. Was könntet Ihr jeßt den Großmächten Eus
„ ropas entgegen ſetzen , wenn ſie Eure Rechte und Gure
„ Ruhe beeinträchtigen wollten .

Ihr braucht 6000 Mann ,

„ um die Centralregierung aufrecht zu halten ,

und was

„ würdet Shr in Europa mit einem ſolchen Heere vorſtel
,, len ?

Weder dieſes , noch Eure Geldkräfte würden Euch

,, eine Rolle ſpielen laſſen.

Ihr würdet immerhin ſchwach

„ bleiben , und Eure Nation kein Anſehen genießen .

Die

„ Schweiz hat als Föderativſtaat die Augen Europa's auf
„ſich gezogen , nur als ein ſolcher kann ſie wieder benier
„ kenswerth wverden .

Weit eher als eine Centralregierung

„ zu haben läge die Vereinigung mit Frankreich in Euerni
,, Vortheil ; dort trägt man das Haupt boch .“
Auf die Bemerkung eines Abgeordneten , die Schwei
zer könnten die franzöſiſchen Auflagen nicht ertragen , er
wiederte der Conſul: ,, Allerdings fönnt Ihr dies nicht
„ wünſchen ;

auch hat man hier nie daran gedacht.

Ich

„ habe nie einen Augenblick an eine ein und untheilbare
„ Republik bei Euch geglaubt .
„ reiste ,

Als ich die Schweiz durch

uni mich nach Raſtadt zu begeben ,

hätten ſich

,, Eure Angelegenheiten leicht in Ordnung bringen laſſen .

>>,, Ich theilte damals dem Direktorium meine Anſichten mit.
„Ich war wohl der Meinung ,

man ſollte die Umſtände

„ benußen , um die Schweiz näber mit Frankreich zu ver
,, binden . Ich wollte vor allem die Waadt von Bern

363
,, trennen , um einen unabhängigen Kanton daraus zu bil
„ den . Dieſes war aus Gründen aller Art für Frankreich
„ vortheilhaft.
Dann wollte ich ſowohl in Bern als in den
„ übrigen Ariſtokratien die Zahl der regierenden Familien
, vervierfachen , um in den Räthen eine für Frankreich
günſtige Mehrheit zu erhalten ;
,, Revolution bei Euch gewollt.

nie aber hätte ich) eine

,, Die ſchweizeriſche Vermittlung hat mich ſehr in Ver
,, legenheit geſetzt, und ich babe lange angeſtanden , ehe ich

)mich in Eure Angelegenheiten
es ſein .

miſchte.

Endlich mußte

Es iſt eine ſehr ſchwierige Aufgabe für mich ,

„ einem

Lande, das ich nur ſehr unvollſtändig kenne, Ver
failungen zu geben . Gelingt es mir nicht, ſo werde ich

„ ausgezicht, was ich eben nicht wünſche.

Die franzöſiſchen

„ Truppen werden alſo bei Euch bleiben , bij Eure Ver
„ fajjung vollendet iſt; aber ſie ſollen der Sthweiz von dem
,, Augenblicke an nicht mehr zur Laſt fallen , wo die Ein
„ richtungen hier feſtgeſetzt ſein werden .

Nicht aus Mangel

, an Geld ( denn ich habe jetzt deſſen genug ) laſſe ich Euch)
„ bezahlen , ſondern um die Tagfatzung in Schwyz zu ſtra
fen ,

welde allein am

Einmarſche der Truppen Schuld

„iſt , und ſich auf eine höchſt unwürdige Weiſe benommen
„ bat.

Entweder mußte man die Waffen vor der Ankunft

„ der Truppen niederlegen , oder , nachdem
,, batte , ſich ſchlagen .

man ſie erwartet

Ihr habt ſich an die Ariſtokraten

„wendend) franzöſiſche Grenadiere haben wollen . Wohlan ,
,, Shr babt ſie. Ganz Europa iſt in Erwartung, daß Frank
„ reich die Angelegenheiten der Schweiz in Ordnung brin

>„ gen werde.
„ Holland

wie

Europa

hat anerkannt ,

daß Stalien

und

die Schweiz zur Verfügung Frankreichs

„ ſtehen .“
Bei der Berathung über die Bundesafte verlangten die
Unitarier eine im Verhältniß mit der Bevölkerung ſtehende

364
Vertretung der Kantone an der Sagſatzung ; die

Födera

liſten hielten ſo viel als möglich am alten Syſtem feſt, wo
nach jeder Kanton eine Stimme hatte . Bonaparte bewil
ligte

jedem

Kanton von mehr als 100,000 Einwohnern

zwei Stimmen ; ein Same der Zwietracht, der unter dem
Schein der Verſöhnung in die Schweiz geworfen ward .
Der Vermittler hatte ſechs Direktorialfantone bezeichnet,
die abwechſelnd den Landammann der Schweiz zu geben
hätten , und in deren Hauptorten die Tagfaßung ſich vec
ſammeln ſollte : es waren die ſechs alten Städtefantone
Zürich , Bern , Luzern , Freiburg , Solothurn und Baſel.
Gegen dieſe Beſtimmung erhob ſich Stapfer mit den Wor
ten : „ Die neuen Kantone, worunter vier der größern ſich
„ befinden, welche zwei Stimmen auf der Sagraßung füb
„ ren , müſſen dadurch gekränkt ſein , daß keiner von ihnen
,, unter die Direktorialfantone aufgenommen ward .
Wo
„durch haben ſie dieſe Zurückſetzung verdient ? Sie beſitzen
„ ſowohl wie jeder andere kanton Männer , die fähig ſind ,

>„ die Würde eines Landammanns zu bekleiden , und ihre
,, Regierungen ſind aufgeklärt genug ,

um

dieſen oberſten

,, Beamten wirkſam zu unterſtüßen .“ Mit ſeltener Span
nung ertvarteten die Abgeordneten die Antwort auf die
aufgeworfene Frage. Der erſte Conſul entgegnete : „ Die
, Verfaſſungen der ehemaligen griſtofratiſchen Kantone fino
„mit vorzüglicher Sorgfalt erwogen und dem Zeitgeiſte
,, angepakt worden .

Bei denjenigen der neuen Kantone

folgte ich mehr Euren Wünſchen als meiner Ueberzeu
„ gung. Der Präſident der Schweiz muß mit den Mit
„ teln umgeben fein ,
verſchaffen ;
„gefaßt ,

um ſeiner Stellung Nachdruck zu

denn hätte ich nur den Mann ins Auge

ſo hätte ich Gefahr gelaufen ,

,, Kanton gar nicht unterſtüßt zu ſehen .

ihn von ſeinem
Die neuen Kan =

„ tone haben felbſt gewünſcht, den Vorſiß ihrer Regierun

365
, gen monatlich) abwechſeln zu laſſen.
,, kratiſchen Kantone
„ nicht ſo häufigem

Die vormals ariſto

ſtellen Männer an ihre Spitze ,
Wechſel unterworfen ſind .

die

Die ehe

,,maligen demokratiſchen Fiantone hätten gerechte Urſache
„ ju klagen , wenn keiner der ibrigen , wohl aber einer der
„ neuen unter die Direktorialfantone aufgenommen würde.
„ Ich hätte den Mann von dem Orte trennen und durch
„ die Tagfatzung können wählen lajen. Dieſes wäre aber
gerade das Unzweckmäßigſte von Allem geweſen. Die
,, eigene Kantonsregierung hätte ihn mit Mißtrauen be
,, trachtet und ihn mit Spionen umgeben.

Daraus wären

zwei Regierungen in der nämlichen Stadt entſtanden ."
Niemand entgegnete weiter etiras.
Dieje Sitzung dauerte
Conſul hatte ſelbſt den
mals

ſieben Stunden .

größten europäiſchen

Der

erſte

Fragen nie

eine lo ununterbrochene Uufinerkſamkeit geſchenkt.

Die Lage

und

Stimmung der

Schweiz waren

für die

Sicherheit Frankreichs und die Plane des erſten Conſuls
wichtig .

Was der Vermittler ausgeſprochen hatte ,

war

offenbar die Verwirklichung eines ſeit langer Zeit gefaßten
und durch alle Ereigniſſe hindurch beharrlict; verfolgten
Planes , der in drei Worte zuſammen gefaßt werden kann :
die Schweiz unter das Protektorat Frankreicis geſtellt,
die Sdweiz ſtark genug , um ruhig, aber nicht ſtark ge
nug , um beunruhigend zu ſein .
Die belvetiſche Schuldenliquidation
dung der Kantonal-

und die Ausſchei

und Gemeindegüter

wurde in einer

neuen Conferenz und verſchiedenen Denkſchriften erörtert .
Die

endliche Entſcheidung gab ,

der erſte Conſul.

wie in

allem

Uebrigen ,

Er wählte auch die fünf Mitglieder der

Liquidations commiffion .

Die feierliche Uebergabe der Mediationsafte fand den
19. Februar Statt.

Die zehn helvetiſchen Commiſſarien

366
wurden in den Geſandtſchaftsſaal der Tuilerien beſchieden ,
wo Erfriſchungen bereit ſtanden , und hierauf durch einen
Palaſtpräfekten in den Audienzfaal geführt . Dort em
pfieng fie der erſte Conſul, von den beiden andern Con
ſuln , den vier Vermittlungscommiſſarieni, den Miniſtern ,
Senatoren , den Staatsrätben , Generalen und Adjutanten
umgeben .

Nach dem Eintritt der helvetiſchen

Abgeord

neten trat der erſte Conſul unter fie und redete fie fol
gendermaßen an :
„ Id habe die Anſichten , welche Ihr mir eröffnet habt,
,reiflich überlegt.

Id

habe mit Ernſt erwogen ,

was

„Euch zuträglid ) ſei, und darauf meine Vermittlung be
„ ſchloſſen , welche , wie ich hoffe, das Glück Eurer Völker
„ ſchaften begründen wird.

Dieſe Vermittlung iſt ein Ret=

„ tungsbalken , welcher Schiffbrüchigen im Augenblick, wo
,, ſie verſinfen

wollen ,

geboten

wird .

Sie ſetzt Euc ) in

„ Stand, unabhängig zu leben und unter den Völkern Eu
„ ropas ,

aus deren Mitte Shr

fchon faſt ausgeſtrichen

,,waret, wieder eine Stelle einzunehmen .

Ihr könnt, Ihr

„ dürft darauf zählen , daß die franzöſiſche Nation Euch
„ als gute Nachbarn behandeln werde. Stets werde Ich

„ bereit ſein , Euch Beweiſe meines Wohlwollens und mei
,,nes Schutzes zu geben ."
Nachdem d'affry dieſe Anrede beantwortet hatte, wandte
ſich der erſte Conſul an ihn mit den Worten : „ Ich über
„ trage Ihnen die Landammannsſtelle und damit die noth
„ wendige Gewalt, um

die Vermittlung zu vollziehen ; ma

„ chen Sie mit Feſtigkeit Gebrauch davon . “ Er brachte
ihm die Freundſchaftsverhältniſſe in Erinnerung , welche
fortwährend zwiſchen Frankreich und Freiburg beſtanden
hatten , und daß es im Intereſſe dieſes Kantons liege, fie
zu bewahren . Die Wahl des erſten Landammanns und
des erſten Direktorialkantons war ein neuer Beweis von

367
Bonapartes Scharfſinn .

D’Affru

war

ein

Mann

der

früheren Zeit, ein verſtändiger und entſchloſſener Militär ,
ebemals in franzöſiden Dienſten und Bürger des Kan
tons ,

der damals unter allen am

wenigſten bewegt war .

,,Uebrigens ," jagt Thiers , ,nachdem man Europa durch
dieſe Vermittelung getrofst batte , mußte man die ſchmerz
lichen Eindrücke für dasſelbe nicht vermehren , was durch
Einführung der Demagogie mit ihren rubeſtörenden Leitern
geſcheben wäre."

Bu von Wattenwil jagte der erſte Conſul :

„ Sie habe Ich zum Präſidenten der Organiſationscommiſ
„ ſion des Fantons Bern gemacht, in der ýoffnung, Sie
„werden Klugheit und Mäßigung verbinden , und nicht ver
„geiſen ,

daß die ariſtokratiſihen Vorrechte ,

ja ſelbſt ein

Theil der berniiden Anforderungen an das Ausland dem
„ allgemeinen Beſten aufgeopfert werden müſſen .

Gewöh

„ nen Sie ſich an die neue Ordnung der Dinge.

Setzen

92„ Cie

ohne Groll und

Widerſtreben eine Verfaſſung in

„ Vollziehung, worin ja von ihren alten Gebräuchen Alles
,,beibehalten iſt, was ſich der Gegenwart anpaſſen fonnte. “
„ Herr von Reinhard, fuhr er fort , Sie gehören einem
,, Kantone an , der vorzüglich durch die Spaltung zwiſchen

> Stadt und Land zerrijen iſt.

Ich betrachte Sie und

„ Uſteri als die Häupter der beiden Parteien.
,,den liegt es ob , dem

Ihnen bei

Einen auf die Stadt, dem

Andern

„ auf das Land in gemäßigtem , verföhnenden Sinne ein
„ zuwirken .
,, tigkeit

Ich habe Gelegenheit gehabt,

kennen zu lernen ,

und

„ halten , was Sie verſprechen .

Ihre Aufrich

bin überzeugt ,

daß Sie

Es iſt hohe Zeit, daß auch

„ die Landſchaft ihren Haß gegen die Stadt ablege und ver
„ fönnende Geſinnungen

durch die That bewähre ,

ſonſt

würde ſie verdienen , wieder unter die Botmäßigkeit der
Stadt zu fallen oder im allgemeinen Uniſturz der Schweiz
,, unterzugehen . “

368
Dann wandte er ſich an Jauch von Uri :

„Ich habe

„ den demokratiſchen Kantonen ihre Verfaſſungen zurück
„ gegeben ;

fie dürfen nicht vergeſſen , daß Frankreich ihr

„beſter und zuverläſſigſter

Freund

iſt.

Andere Mächte

können Euch gute Worte geben , vielleicht mitunter etwas
,, Geld, nie aber andere, als vorübergehende Dienſte leiſten .“
,, Was die in der Verfaſſung von Bünden vorgenom
,,menen Veränderungen betrifft,

ſagte er zu Sprecher ,

„ſo habe ich anerkannt, wie nothwendig ſie ſeien . Ihr
„ battet drei getrennte Bünde und in jedem Bunde waren
„ die Gemeinden ebenſo getrennt. Ihr bedurftet eine Re
„ gierung von größerer Kraft und Einheit.
Endlich

ſagte er

zu

Monod :

„ Die neuen Kantone

„müſſen ſich der Unabhängigkeit würdig zeigen , damit das
„ waadtländiſche Volk vergeſſe, daß es unter Berns Regie
„ rung geſtanden hat ,

deren Verwaltung als ein Muſter

„ gelten kann .“

Nachdem

der erſte Conſul die Abgeordneten entlaffen ,

wurde die Vermittlungsakte und ein für das franzöſiſche
Archiv beſtimmtes Doppel von den Commiſſarien unter
zeichnet .

Man

begab ſich in das Archiv des Auswärti

gen , wo die andern ſchweizeriſchen Abgeordneten verjam
melt waren , denen die Vermittlungsakte vorgeleſen ward .
Der neue Landammann der Schweiz, d’Affry, dankte im
Namen Aller den franzöſiſchen Comuniſſarien für ihre Be
mühungen und hob die Situng auf . Die meiſten Abge
ordneten verfügten ſich dann zu ihnı , um ihm Glück zu
wünſchen .
Am 21. Februar gab der erſte Conſul den ſämnitlichen
Abgeordneten eine Abſchiedsaudienz. D'Affry ſtellte ihm
giong
dieſelben unter Neußerungen der Dankbarkeit vor .
parte wünſchte ſogleich den Anführer der berniſchen In
ſurgenten zu ſehen .

Derſelbe trat vor.

„ Sie ſind alſo

369
„ der General von Wattenwyl ? Sie haben Bern genom
,,men ? Sie hatten nicht viel Sruppen ."
Dann wandte
er ſich an die Unitarier :

„ Eine Regierung , die ſich ver

,,treiben luft, verdient den Schweizernamen nicht .

Wenn

„man regieren will , ſo muß man in ſeinem Palaſt zu
„ ſterben willen .“ Dann wandte er ſich abermal an von
Wattenwn und ſagte mit feinem Sderze : ,, Ich hoffe,
,, Sie werden den verren d'Affert nicht verjagen . Geſtes
ben Sie nur ,

daß Sie auf engliſchen und öſtreichiſchen

,,Beiſtand gerechnet haben .“

Von Wattenwul läugnete es

und erklärte , der Ausbruch der Feindſeligkeiten ſei durch
die ausweichenden Antworten Verninacs , durch ſeine Wei
gerung , zur Entfernung einiger Mitglieder aus der Re
gierung

mitzuwirken ,

endlich

durch

die

gewaltthätigen

Maßregeln der Vollziehungsbehörden entſchieden
Der erſte Conſul beendigte die
Worten : „ Nie werde Sch) einen
„ Sühweiz dulden ,
„ hunderttauſend

worden .

Unterredung mit den
andern Einfluß in der

als den meinigen , ſollte es mich auch
Mann

koſten.“ 21 ) .

Ein

Gaſtmahl bei

Barthelemy war der Schluß dieſer Zuſammenkünfte. 22 )
In der Einleitung der Vermittlungsakte ivar die Lage
der Schweiz Frankreich gegenüber ziemlich getreu geſchile
dert (nur daß das Intereſſe des lettern durch den Namen
von Zuneigung beſchönigt ward ), ebenſo die konſtitutio
nellen

Geſichtspunkte ,

hatten .

„ Helvetien ,

die

bei

dieser

Arbeit

obgewaltet

eine Beute der Parteiungen ,

war

„mit Auflöſung bedroht ; es konnte in ſich ſelbſt die Mittel
„ ſeiner Wiederherſtellung nicht finden .
„ der

franzöſiſchen Nation

für

Die alte Vorliebe

dieſes Volk ,

das neulich )

„ von ihr mit den Waffen vertheidigt worden war ,

21 ) Mutache Revolutionsgeſchichte , Miopt. II , 288-290.
22 ) Siehe Anhang K.
XIV. Bo,
24

und

370
„ welchem

fie in ihren

Verträgen

„ einer Macht verſchafft hatte ,

die

Anerkennung

als

das Intereſſe Frankreichs

„ und der italieniſchen Republik , deren Grenzen die Schweiz
„ deckt , das Verlangen des Senates und der demokrati
„ ſchen Kantone , der Wunſch des geſammten helvetiſchen
„ Volfes , haben es uns zur Pflicht gemacht, die Vermite
„ telung zwiſchen den Parteien , durch die das Land zer
„ riſſen iſt , zu übernehmen . Die Aufgabe war , zu be
„ ſtimmen , ob die Schweiz von Natur zu einem Födera
„tivſtaat geſchaffen ,

ohne Gewalt unter einer Einheits

„ regierung zuſammengehalten werden könne ;
„ fungsform zu erkennen ,

die Verfar

welche jedem einzelnen Kanton

„ am meiſten zuſagt;

zu unterſcheiden , was am beſten
„ den Begriffen entſpricht, die fich die neuen Kantone von
„Freiheit und Glück gebildet haben ;

und endlich in den
„ alten Kantonen die durch die Zeit ſanktionirten Einrich
„ tungen mit den Rechten auszugleichen , welche der Maſſe
„ der Bürger zurückgegeben ſind.“
Nach der Einleitung folgten die einzelnen Verfaſſungen
der neunzehn Kantone , die in drei Klaſſen getheilt waren :
1 ) Die alten demokratiſchen Kantone mit Bünden , denen
ihr früheres politiſches Daſein zurückgegeben war ; 2 ) die
alten ariſtokratiſchen Kantone, deren ehemalige Formen
hergeſtellt, aber mit der Stellvertretung der Landſchaft
und der Abſchaffung der Vorrechte ausgeglichen waren ;
3) die fünf neuen aus den ehemaligen unterthänigen Land
ſchaften gebildeten

Kantone .

Das

Frickthal ward dem

Kanton Aargau einverleibt; das Wallis, von der Schweiz
abgetrennt,

ward eine unabhängige ,

oder vielmehr ver

einzelte Republik.

Die eigentliche Bundesakte regte die Einheit der Schweiz
feſt, welcher man ihren Namen zurückgab , ſie ſchaffte die
** terthanſchaft ſowie die Vorrechte des Orts , der Geburt,
Ull

371
der Perſonen und Familien ab und ſicherte jedem Schwei
jerbürger das Recht jil , rich in einem
andern Kanton
niederzularien und daſelbit ſeinen Beruf und die politiſchen
Rechte frei auszuüben .
Sie verbot im Innern alle Ein
fubir- und Tranit Zölle oder Douanengebühren , ſowie
iode

Verbindung eines fiunton3

mit

einem

andern oder

mit einer fremden Macht.
Die Direktorialkantone haben wir ſchon genannt. Der
Landanmann der Schweiz war der Repräſentant der
Eidgenoſſenſchaft
er hatte

gegenüber

über den

Frieden

den
im

fremden
Innern

Botſchaftern ,

zu

war der Hüter der Bundesafte und der

machen

und

Kantonalverfar

ſungen .
Die Tagſützung beſtand aus 19 Abgeordneten , weld ) e
zuſammen 25 Stimmen bei den Berathungen zählten , da
Techs Kantone von mehr als
Stimmen

hatten ,

100,000 Einwohnern je zwei

nämlich Bern ,

Züric ),

Waadt, St.

Gallen , Vargau und Binden .
Tie Uebergangsbeſtimmungen bildeten einen beſondern
Jitel .
Darin war Freiburg als Direktorialkanton für
18033 , und Ludwig d'uffrr) zum Landammann der Schweiz
bezeichnet.

Für

die Einführung

der Verfaſſung und die

einſtweilige Verwaltung wurden in jedem

Kanton

ſieben

Männer beſtellt , wovon der erſte Conſul den Vorſteber ,
die

zehnt

Ausſchüſſe

die

ſechs übrigen ernannten .

Um

10. März ſollte ſich die Centralregierung auflöſen , nach
dem

ſie vorher ihre Papiere und das Archiv dem

Land

ammann der Schweiz übergeben hätten , und am gleichen
Tage ſollten ſich die Kantonalkommiſſionen am
hauptort verſammeln und
ihrem
ſollte

Zuſammentritt
die

vor dem

Verfaſſung
1.

Juni

dem

Kenntniß geben .
eingeführt

Kantons

Statthalter ſogleich
Am

werden ,

ſeine Inſtruktionen

von

15. April

ieder Kanton

beſchließen

und

372
Abgeordnete auf die Tagfaßung ernennen , welche am erſten
Montag im Juli zuſammentreten ſollte.
Um

den

Sdyweizern einen beſondern Beweis

feiner

Achtung vor ihrer Tapferkeit und ſeines Vertrauens in
ihre Treue zu geben ,23) verpflichtete ſich der erſte Conſul,
die helvetiſchen Truppen , welche am 1. Mai nicht von den
Stantonen angeſtellt wären , in ſeinen Dienſt zu nehmen .
Ein Artikel ſprach die Amneſtie für alle mit der Revo
lution in Verbindung ſtehenden Vergehen aus .
Ein

letzter

liquidation

Titel regulirte die

und

die

Beſtimmung

helvetiſche Schulden
des

zu

Nationalgut

erklärten Vermögens.2 )
Dies war der weſentliche Inhalt des Aftes , wodurch
das Schickſal
war .

der Schweiz mit tiefer Einſicht beſtimint

„ Die Schweiz durch verſtändige Reform herſtellen ,

ſagt Thiers ,

ſie den Feinden Frankreichs entreißen ,

das

durch daß man ſie unabhängig und neutral ließ : dies war
die zu löſende Aufgabe .

Sie ward mit Muth , Klugheit

in wenigen Tagen gelöst.“
Noch bleibt der innerſte Gedanke Bonapartes zu ent
büllen übrig.

Umſonſt hatte von Müllinen , der Reprä

ſentant der berniſchen Ariſtokratie ,

während der ganzen

Dauer der Conſulta eine Unterredung mit dem Vermittler
nachgeſucht.

Auf einmal ſchlug ihm

zwei Tage nach der

lekten Sitzung der aus der Schweiz zurückgekehrte Ge
neral Rapp vor , ihn und den Aufſtandsgeneral Emmanuel
von Wattenwyl zum erſten Conſul zu führen .
gegen 11 Uhr führte er ſie nach den Tuilerien .

Abends
Bonga

parte hieß ſie beim Kamine ſich ſetzen und unterhielt ſich

23 ) Conferenzprotofolt.
24) Die Vermittlungsafte , öfters abgedruckt, findet ſich audy iu Bull .
des lois , VI , 411 ff. Siehe Anhang L und M.

373
lange in vertraulichem Tone mit ihnen . Er ſetzte
durch ſeine Kenntnis der Verhältniſſe und Perſonen
Erſtaunen ? 5)

gewann

und

ſeiner klaren Darſtellung.

fie durch
Indem

ſie
in

die leberlegenheit

er ſich auf ihren Stand

punkt verſeste, erweckte er ihr zutrauen .
In dieſer Privataudienz (wir laſſen von Wattenwyl
ſelbſt darüber berichten ) , äußerte ſich der erſte Conſul ein
läßlicher über den Einfluß , den er in unſerin Lunde aus
üben wollte ,
„ Euch in

und fügte bei :

Euerm

Innern

,, Seid klug ,

thun ,

und Sch) laile

was Ihr wollt.“

Auf

einige meiner Bemerkungen über unſere Volkswablen
gegnete er ,

ent

er habe nicht anders bandeln können , da er

von Leuten umgeben ſei, die der Revolution alles verdan
ken ; wenn er bei der Einrichtung eines andern Staates
das Alte herſtellte , fo würden dieſe Leute ſagen : Dies iſt
ein Verſuch , den er machen will , zuleßt wird er auch bei
uns To handeln ; und dies kommt mir ungelegen. — Ueber
die Volkswavlen äußerte er ſich ferner ſo : ,,Aus der von
„mir ernannten Commiſſion kann man ſehen , was für Leute
„ ich zu haben

wünſche.

„ als mit dem

Schweif der Nation zu thun haben . “

Ich will lieber mit dem

Haupt
Er

ſagte und ferner , ohne die Umtriebe des Herrn von Dies
bach in Wien hätte er uns

ſehr

gerne das Vergnügen

gegonnt, die helvetiſche Regierung in den See zu werfen ;
hernach aber würde er ſich immer in unſere Angelegen
heiten gemiſcht haben , weil er ſie fdylechterdings in
Gewalt haben wolle .
Sendung Redings ,

Lange unterhielt
zu dem

ſeiner

er uns von der

er eben ſo offen geſprochen ,

wie zu uns ; er habe ihm geſagt , nicht nur wolle er poli
tiſchen Einfluß ausüben , ſondern auch das Wallis haben ,
25) Stapfer hatte dem Miniſterium Bemerkungen über die hervor
ragenden Männer, unter andern über Emmanuel von Wattenwyl,
mitgetheilt . Siehe Anhang N.

374
ihm jedoch

die für die Schweiz am wenigſten anſtößige

Abtretungsform überlaſſen .

Dann

fuhr er

fort :

„Ich

„weiß nicht, ob Reding mich nicht begriffen hat , oder
„nicht hat begreifen wollen ; darum habe ich ihn auf die
„ Seite geſetzt .“ Wegen der Röderer gemachten Vorſtel
lungen in Betreff der Zerſtückelung des Kantons Bern
antwortete er ,
Conſul lebe ,

er wiſe wobl,
man nichts gegen

daß ,

ſo

lange der erſte

Frankreich unternehmen

würde ; aber wenn er nicht mehr da ſei, ſo wäre Bern
mit ſeinem ehemaligen Gebiet ein Herd der Gegenrevolu
tion und Waffenplatz für die Royaliſten ;

deshalb müſſe

man ſeine Kraft vermindern . 26 )
Zuleşt ſagte der erſte Conſul : „Ich bin feſt entſchlor
„ſen , das Schickſal der Schweiz demjenigen Frankreichs
,,unterzuordnen und keinerlei Einmiſchung einer andern
„freinden Macht in ihre Ungelegenheiten zaizugeben.

Unter

„ der Bedingung gänzlicher Hingabe an Frankreich bin ich
„ geneigt dem Patriziate in den bisher regierenden Städten
„ außer den öffentlichen Stellen Macht ,
„ und Vermögensquellen zu verleiben .
„ ſchichtlichen Namen

Ehre ,

Anſehen

Ich ſchäße die ge

und Erinnerungen ,

beſonders

in

„ einem Freiſtaat, und will die Gewalt lieber in den Hän
„ den der höheren Stände , als in denjenigen des Sdlam
„mes der Nation ſehen .“ Einmüthig , und ohne ſich zu
bedenken ,

erklärten die beiden Berner ,

fie ſeien

bereit ,

den rechtmäßigen Einfluß Frankreichs anzuerkennen , nicht
aber ihm ihr Land unbedingt zu unterwerfen .

Sie erklär

ten , auf jede Theilnahme an den öffentlichen Geſchäften
ju verzichten, wenn ſie nicht zur Bewahrung der von ihren
Vätern ererbten Freibeit mitwirken könnten . Dieſer Seelen
adel mißfiel dem erſten Conſul nicht:

„ Ihr ſeid

26) Handſchriftliche Bemerkungen Emmanuel von Wattenwyls.

ſeltene

375
„ Männer ,

ſagte er ;

bis ießt bin ich nur auf Menſchen

„ geſtoßen , die um

jeden Preis Macht und Geld wünſch

Shr allein

wollt davon eine Ausnahme machen ;

„ ten ;

„ indejen ivir wollen ſehen , was zu thun iſt .“
Bald

bernach

kehrten

dieſe

beiden wie alle übrigen

Abgeordneten nach der Schweiz zurück.
Auch dann ,

wenn der erſte Conſul ſich nicht fo be

ſtimmt in dieſem

Geſpräch und in der

Einleitung zur

Vermittlungsakte ausgeſprochen hätte , ſo würde ſein ganzes
Benehmen der Schweiz gegenüber zeigen , daß das Intereſſe
Frankreichs im

Einklang mit ſeinen perſönlichen Abſichten

ſein erſtes Motiv

war .

ordnet konnte er dem

Dieſer Hauptrückſicht unterge

Wohlwollen , das kräftigen Seelen

natürlich iſt , freien Lauf laſſen .
Die Großmuth ,
Zeichen der Kraft , iſt auch der Schmuck derſelben .

das

Im Augenblick , wo das Vermittlungswert beendigt
war , ließ der Miniſter des Auswärtigen folgende In
ſtruktionen an Nevy gelangen : 27 )
,, Der berr d'Affrry , den die Vermittlungsafte an die
Stelle des erſten Landammanns erhoben hat , wird heute
noch von Paris abreiſen .

Es iſt die Abſicht des erſten

Conſuls , daß demſelben in Bern ein guter Empfang und
angemeſſene Behandlung zu Theil werde .
Er ſoll als
erſter Beamter des Landes

eine franzöfiſde und ſchwei

zeriſche Ehrenwache erhalten und ihm
erwieſen werden ,

die größte Achtung

da der erſte Conſul will,

daß wir in

ihm eine befreundete Nation ehren , welche zu gewinnen
und an Frankreich zu knüpfen in unſerm Intereſſe liegt.
„ Der erſte Conſul geſtattet die Freigebung der wegen
ibres Benehmens in den kleinen Kantonen verbafteten Ge
fangenen .

Dieſe Großmuth ſoli ihnen zeigen ,

27. 3. Ventoſe Jahr XI ( 22. Febr . 1803) .

wie ſehr

376
man von ihrem

geringen Unſehn und von der Macht des

franzöſiſchen Einfluſſes überzeugt iſt.

Aber bei ihrer Frei

gebung rollen Sie ihnen anzeigen , daß ſie ſich

bis zum

völligen Zuſammentritt der Tagfakung nach Paris

oder

auch nur nach Beſançon zu begeben haben , damit ſie nicht
verſucht ſeien , die Ruhe des Landes zu gefährden .
follen

ihnen

die Abſicht des erſten Conſuls

Sie

über dieſen

Punkt bloß mündlich anzeigen und jede ſchriftliche Mit
theilung vermeiden . Der allgemeine Eindruck , den die
helvetiſchen Abgeordneten mit nach Hauſe nehmen ,

läßt

nicht zweifeln , daß ein kürzerer Aufenthalt in Frankreich
hinreicht, um den Schweizern verföhnliche und friedliche
Geſinnungen einzuflößen .
,,Der erſte Conſul iſt verſichert , daß alles , was er
gethan hat , die Verſöhnung aller Parteien , die Vergeſſen
heit des Geſchehenen , die Vereinigung aller im Geniein
ſinn , im Gehorſam gegen die Geſetze und in der Achtung
gegen ihre neuen Behörden zur Folge haben muß . Er
anempfiehlt Ihnen mit aller Shrer Einſicht den

Schwei

zern begreiflich zu machen , daß es ihre Ehre erfordere
und von der größten Wichtigkeit für ihre Intereſſen ſei,
daß

ſie ohne Umſchweif und

erreichen .

Verzug dieſes

große Ziel

Nach ſeiner Anſicht kann nichts ſo ſicher dazu

beitragen , als wenn man der Perſon und dem Amte des
erſten Landammanns möglichſte Auszeichnung und Einfluß
verleiht ; daher iſt es ſein Wunſch ,

daß Sie alles , was

von Ihnen abhängt , thun , um ihm beides zu ſichern .

„ Sie müſſen bei jedem Anlaß erklären , daß die frant
zöfiſche Regierung nicht mehr an das Vergangene denkt,
daß fie alle Anſichten ausgleichen und die Anhänglichkeit
aller Bürger Helvetiens ſich bewahren will ; daß ſie ſo
handelt , weil ſie mächtig iſt, und die Schweizer ihrer
bedürfen , auch weil ſie beabſichtigt , ihnen wohl zu thun ;

377
endlich ,

daß die Schweizer

verblendet und Feinde ihrer

eigenen Intereſſen wären , wenn ſie jene wohlwollenden
Abjichten verkennten und nicht ihre Leidenſchaften jetzt zum
Opfer brüchten , wodurc ) ſie einander ſo lange entfremdet
worden ſind .
„ Die Aufrichtigkeit dieſer Erklärungen
Gewähr.

bedarf keiner

Der Charakter des ersten Conſuls iſt eine Bürg

ſchaft biefür ,

die

kein

wird 311 mißkennen .

helvetiſcher Bürger verſucht ſein

Sie werden aber eine ſolche , wenn

es dejen bedürfte , auct) in den Maßregeln finden , die er
ergriffen hat und deren Vollziehung ich
ſoll.

Es ſind Befehle ertheilt ,

daß

Ihnen empfehlen

vom

10. Mär; an

die ganze Verpflegung und Verwaltung der Truppen auf
Froſten der franzöſiſchen Republik Statt finden ſoll.

Sie

ſind zur Bekanntmachung deſſen ermächtigt. "
Als fünf Wochen ſpäter die Gefangenen in Aarburg,
Reding ,
Stellen

Zellweger ,

Hirzel und Würſch ,

erſte Conſul nichts Unpaſſendes darin ,
nach

für die erſten

in ihren Kantonen vorgeſchlagen wurden , fab der

dem

daß ſie dieſelben

erſten Zuſammentritt der Tagſatzung , in welche

ſie nicht gewählt werden konnten , bekleideten . 25 )
Die Vermittlungsakte ward faſt allgemein mit Freuden
aufgenommen .

„ Dieſes Werk , ſagt Herr von Tillier 29),

war den damaligen

Zuſtänden und Bedürfniſſen ſo ange

meſſen , daß es nicht nur von den Zeitgenoſſen , ſondern
noch

lange

nachher

rühmt ward .
heit ,

als

Einſicht und der

mittlers .“

ein vollendetes Meiſterwerf ge

Es iſt ein vollendetes Denkmal der Klug
genialen

Urtheilskraft des Ver

Die Abgeordneten überfloſſen nach ihrer Heim

kehr von Dankbarkeit, für das wohlwollende Verfahren

28 ) Der Miniſter an Ney , 18. Germinal ( 8. April).
29 ) JII , 361 .

378
des erſten Conſuls

und

für ſeine Sorgfalt,

mit der er

die Eriſtenz jedes Kantons auf die Grundlage ſeiner Rechte
und Vortheile erbaut hatte . „ Was unter den gegenwär
tigen Umſtänden , ſchrieb Dey ,

beruhigend iſt , iſt dies ,

daß alle gemäßigten Leute , die ihrem Vaterlande aufrichtig
ergeben und beſonders von der Macht des erſten Conſuls
durchdrungen ſind , ſich eifrig um Aemter bewerben , um
an der Ehre Theil zu haben ,

feine Vermittlungsakte

in

Vollziehung zu ſetzen.“ Was die England ergebenen ,
unbeugiamen Berner betrifft , ſo ſagte Ney , jie gleichen
einem beſiegten Feinde, welchem die Großmuth des Sie
gers Achtung abnöthigt. 30)
Das gröſte politiſche Unglück für ein Vole iſt , mehr
noch als die Intervention felbſt ,

der Zuſtand allgemeiner

Schwäche , der ſie nothwendig macht. Mitten in der au
gemeinen Unordnung und der Auflöſung aller Bande des
Gehorſams konnte die Schweiz
eigene Kraft erheben .

ſich nicht

wieder durch

In dieſer ſchlimmen Lage war

es

ein Glück für ſie, einen mächtigen Vermittler zu finden ,
der dabei betheiligt war , ſich zu ihrem Beſchüßer aufzu
werfen , aber dabei Wohlwollen gegen ſie beſaß. Ohne
Mühe hätte die Tagfaßung von Schwyz der helvetiſchen
Regierung ein Ende gemacht ; aber weder ſie noch irgend
iemand im

Lande wäre im Stande geweſen , aus den Trüm

mern das Gebäude einer neuen Eidgenoſſenſchaft aufzu
führen .

Schon fab man den Zwieſpalt ziviſchen dem

ari

ſtokratiſchen Bern und der durch die Rechtsgleichheit neu
belebten Demokratie der Urkantone wieder hervorbrechen . 51 )
Schon begannen in den föderaliſtiſchen Kantonen neue Feh
den zwiſchen den Parteien und man erhob ſich hie und da

30) Ney an den Miniſter , 16. Vent. 17. März) .
31 ) Oben S 309 .

379
gegen die proviſoriſchen Regierungen . Die Reilen der
Unitarier waren gelichtet, aber ihr Prinzip nicht erſtorben .
Seine Forderungen , die gebieteriſchen und ſehr abweichen
den Forderungen der Kantone, die Liebe zur Gleichheit,
wie zu den Vorrechten , die Anhänglichkeit an das Alte
und die neuten

Eroberungen

öffentlichen

der

Meinung ,

überdies die Gewohnheit , keine Regierung zu achten und
ſie alle fallen zu ſehen , machten die Schweiz unfähig, die
zerſtreuten Funken ihres Lebens zu
anzufacen . 32 )

ſammeln und wieder

Die Schweiz, durch Zwietracht und Leiden aller Art
erſchöpft , glich dem

Feld vol Todtengebeine

ten 3 ) ) , welche ſprachen :

„ unſere Hofinung iſt verloren und iſt
Wie damals befabt die Vorrebung einem
ger Gedanken :

im

Prophe

„ Unſere Gebeine ſind verdorret,

,, Weisſage zum

Winde ;

aus mit uns.“
Manne mächti
weisſage ,

du

„Menidenkind und ſprich zum Winde : So ſpricht der
Herr , verr : Wind , fomm berzu aus den vier Winden
,,und blare diere Getödteten an ,
„werden .“

daß ſie wieder lebendig

Und der Mann , von der Vorſehung zum Werk

zeug erforen , der ſid ) für den Zweck hielt, konnte dieſe
Worte der Vorzeit wiederholen : „ Und ich weisſagte ; da
„ kam Odem in ſie,
„ richteten

und ſie wurden wieder lebendig , und

ſich auf ihre Füße ,

und ihrer war ein ſehr

„ großes Heer."
Es war Zeit , daß das Licht einer fremden Sonne die
Finſterniß zerſtreute , die auf Helvetien lag , und aus dem
Chaos eine neue Schöpfung

ins

Leben rief.

Während

zwei Regierungen ſich die Gewalt ſtreitig machten , während
der Verachtung , in die die belvetiſchen Bebörden durch
32, Siehe Eſdier, Art. Gidgenoſſenſdyait, in Erſd und Gruber ,
cyflopädie , Seft . 1 , Theil 32 .
33) Ezechiel , Kap . 37 .

611

380
die Flucht und auch nach ihrer Rückkehr gerathen waren,
während des durch die Conferenzen zu Paris anerkannten
proviſoriſchen Zuſtandes waren alle Elemente der Unord
nung in Gährung.

Die Regierung der Schweiz war nur

noch ein angeordnetes Interregnum . Sie ward von ihren
Beſchützern erſchöpft und angeklagt; dieſe erwieſen ihr den
Dienſt,

die Ruhe in einigen Kantonen ,

wie im Kanton

Linth , zu erhalten und ſie durch den bloßen Gedanken der
Annäherung franzöſiſcher Truppen in der Landſchaft Baſel,
im Teſſin und beſonders in Bünden herzuſtellen , wo nidits
den Haß der beiden entgegengeſetzten Parteien ſtillte.

Der

franzöſiſche Befehlshaber Chaſtel vereinigte ſie gegen ſich
durch Erpreſſungen und lebergriffe in alle Verwaltungs
zweige. 36 )

Aehnliche

Klagen

veranlaßte er in Luzern ,

wo der Platzkommandant mit ſeinen Forderungen bereits
über den

für den Unterhalt der Offiziere

Vergleich hinausgieng. 55 )
zu dem

großen

hinzufamen .

abgeſchloſſenen

Dies waren kleine Leiden , die
Die Unterhaltung der fran

zöſiſchen Truppen hatte die Schweiz während drei Monaten
eine halbe Million

Franken gekoſtet und Mitte Januar

waren an der Kriegsſteuer von 615,000 Franken 154,000
Franken noch nicht bezahlt. Unbekannte Hülfsquellen muß
ten entdeckt werden . Ney ſelbſt, ſo große Anforderungen
er auch an die Landesbehörden
die Unmöglichkeit , ihm

ſtellte ,

zu entſprechen .

anerkannte

doch

Am 7. December

( 16. Frimai: e) ſchrieb er an den Miniſter , die helvetiſche
Regierung befinde ſich in einem Zuſtande fortwährenden
Stumpffinnes in allen Theilen der Verwaltung ; ihre Aus .
gaben überſteigen die Einnahmen um das Doppelte , was
ſie nöthige , an Einem fort Schulden zu machen ; die weni

34) Protok. des Vollz . Nathes , 27. Dec. 1802 , 14. Febr . 1803 .
35) Ibid . 11. und 12. Jan. 1803 .

381
gen Truppen , die er dort habe, leiden durch fortwährende
Entbehrungen , da der Sold ſtets im
gegenwärtige
noch

Finanzminiſter

zwei Monate

Rückſtande fei.

verſichert

mich ,

er

„ Der
könne

lang die dringendſten Bedürfniſſe be

friedigen , nachher aber wiſie er nicht, womit die übertriebe
nen Ausgaben beſtreiten . " Laut beklagte ſich Ner) über
die unbefriedigten

Bedürfniſſe ſeiner

Truppen

und ver

ſchürfte reine Forderungen noch durch andere Beſchwerden
über

die

ſchlechte

Franzoſen ,
dungen ,

Polizei ,

die Angriffe auf vereinzelte

die Schmähſchriften ,

die

engliſchen

die geheimen Verbina

Emiſjäre ,

den

Schleichhandel,

welchen Baſel und die weſtliche Schweiz mit engliſchen
Waaren treiben . 35) Der Vollziehungsrath betätigte dem
franzöſiſchen Befehlshaber
tung der Ordnung

ſeinen

und für die

Eifer

für

Aufrechtbal

Intereſen der Truppen

durch ein Geſchenk von tauſend Louisd'or , welches er ihm
durch den Kriegsſekretär überreichen ließ . 37 )
Klagen ließen
vernehmen .

ſich

hierauf nur noch

Die lauten

als leiſes Murrent

Die Umtriebe der Engländer beunruhigten Nevy meht
als alles Uebrige.

Die Berichte ſeiner Emiffäre 5s ) ſtell

ten ihm Conſtanz als einen Herd der Gegenrevolution dar .
Dort verhandelte Moore , der Sekretär des Kabinets von
London , der thätige Mittelpunkt der Ilmtriebe , mit ehe
maligen

Regierungsgliedern

mit dem

General Bachmann , deſſen Offiziere jene Stadt

häufig beſuchten .

von

Bern

und

Jürich

Auch kamen Reaktionäre aus

denen Kantonen dorthin .

und

verſchie

Moore ſchoß ihnen Geld vor .

Zablreiche engliſche Emiſſäre

handelten

in Uebereinſtim

36) Von Tillier , III , 365 .
37 ) Protokoll des Vollz . Nathes , 25. Febr. 1803 .
38) November und December 1802 , Januar 1803 .

382
mung mit denjenigen der Berner , deren Vergnügen es
war ,

die Geſetze und Verfügungen

der Regierung

zu

vereiteln und in den Augen des Landvolkes lächerlich zu
machen , welches dieſelben nicht vollzog . Zahlreiche Offiziere
in halbem engliſchen Solde unterhielten die Zwietracht und
betrieben geheime Werbungen , dann ſchichten ſie die Re
kruten

über Genua

nach Gibraltar

und Malta .

Dieſe

nämlichen Emiſſäre hielten mit einzelnen Patriziern Zu
ſammenkünfte , von welchen Schmähungen und falſche Nach
richten ausgingen , die gegen den erſten Conſul und die
feſte Ordnung

gerichtet

waren ,

welche er

in Helvetien

einführen wollte. Und dennoch ward auf dem Bureau
des Generals Net ) eine vorläufige Cenſur über die Preſſe
ausgeübt. 39 ) Die Grafſchaft Neuenburg war einer der
Revolutionsberde. 0 )
Helvetien

fieng

wieder

an

von

Landſtreichern

und

Fremden überſchwemmt zu werden , die zur Vermehrung
der Feuersbrünſte ,

Diebſtähle und Morde beitrugen . 41 )

Trotz der Vorſichtsmaßregeln , die Ney zur Erhaltung
der Ordnung traf , ward das Verbrechen bei der Schwäche
der Regierung durch
Polizei in

den

die Strafloſigkeit ermuthigt.

Kantonen war

illuſoriſd ),

Die

ſo lange die

Feinde der Centralgewalt eine ſehr gut unterſtützte Gegen
polizei ausübten ; für dieſe ſtellten ſie ſogar die Agenten der
Regierung an , die durch einen doppelten Sold dafür ge
wonnen waren , die Maßregeln der geſetzlichen Behörden
zum

Voraus

zu verrathen

und dadurch unwirkſam

zu

machen . ( 2)

39 ) Protokoll des Voliz . Nathes vom 24. Januar.
40) Neuh an den Miniſter , 23. Brum . ( 14. Nov. 1802 ) , und 7. Pluv .
Jahr XI , ( 27. Jan. 1803 ) ; nicht wörtlich angeführter Auszug .
41 ) Ney an den Miniſter , Prot. des Vollz . Rathes , 10. 4. 21. Febr.
42) Ney , Ibid .

383

Die täglichen Streitigfeiten und Beſchimpfungen

zivi

ſchen den Anbängern der belvetiſchen Regierung und ihren
Gegnern , der Trotz der beimgekelirten Inſurgenten , die
bäungen Entlajungen von Staatsbeamten , denen es eben
10 unmöglich) war , ihr neben linger zu behaupten , wie
ihre Perſon zu ſchützen , wenn je ihr Amt niederlegten ;
zuweilen ,

wie in Freiburg, ein offener Kampf zwiſchen
zivei Bebörden entgegengeſetzter Warteien , ivelde ſich die

ſelben Stellen ſtreitig machten und gegenſeitig ihre Geſetz
lichkeit beſtritten * 5 ) ; Prediger , die unter der helvetiſchen
Regierung fortfuhren , auf der Kanzel flir die alte Orda
mung zu beten ; Steuerpflichtige , welche Zahlung verwei
gerten , jerrüttete Finanzen , Vernachlaigung der geiſtigen
Intereſſen , eine dumpfe Gührung auch da , wo es nicht
zum offenen Widerſtande oder zum Ausbruch der Zwietracht
fam , haunge Auswanderungen nach Amerika ' ), ein Zei:
den des innern Unbehagens ! – dies war der Zuſtand der
Auflöſung ,
ienen
glid) ,

an

dem

Helvetien erſterben

wollte , als von

conſulariſchen Site herab , der ſchon einem Throne
die bloße Stimme ertönte , welche mächtig genug

war , es wieder zu erwecken und zu verjüngen .
Die belvetiſce Regierung batte nur noch ſo viel Kraft,
als nöthig ivar , iim abjudanken und ſich über das Ende
ibres

Veidens

freuen

zu können .

Alle Formen

wurden

beobachtet : die Rechnungen abgeſchloſſen , Circulare an die
Statthalter und diplomatiſche Mittheilungen erlaſſen , die
Vollmachten , die Inſignien , die Archive und alle Papiere
übergeben .

Am

5. März ,

am

fünften

Jahrestage der

Einnahme Berns durch die Franzoſen , hielt der Senat
ſeine letzte Sitzung in dieſer Stadt . Er erhielt die amt

43 ) Die beiden Municipalitäten ; von Tillier , III , 379 .
44 ) Ney ) an den Miniſter , 23. Pluv . ( 12. Febr . ) .

384
liche Mittheilung der Vermittlungsakte ,

wie ſie am 30.

Pluvioſe Jahr XI ( 19. Februar 1803 ) von Napoleon Bo
naparte beſchloſſen war , als erſten Conſul der franzöſiſchen ,
Präſident der italieniſchen Republik ,

der nunmehr auch

den Titel eines Vermittlers der ſchweizeriſchen Eidgenoſ
ſenſchaft annahm .

Der Senat verordnete die Bekannt

machung dieſer Akte und lud alle Bürger Helvetiens ein ,
ſie anzuerkennen und zu befolgen . Die Schlußrede des
Landammanns Dolder war eine Guldigung gegen Frank
reich und ein Zoll der Dankbarkeit gegen den erſten Conſul.
Die drei Abgeordneten des Senates an der Conſulta
zu Paris erſchienen am

7. März vor dem Vollziehungs

rathe und ſtatteten ihm einen kurzen Bericht über ihre
Sendung ab .

Am folgenden Tage erledigte der Vollzie

hungsrath alle ſeine Geſchäfte und beſchloß, ſeine Sitzungen
zu beendigen und dem
davon

Anzeige zu

Wachen

neuen Landammann der Schweiz

machen .

verdoppelt ,

und

Am

10. März wurden alle

zahlreiche franzöſiſche Streif

wachen durchzogen in allen Richtungen die Stadt, welche
noch Tags vorher die Hauptſtadt selvetiens geweſen war .
Um

Mittag ,

heitsbaum

genau fünf Jahre nachdem der erſte Frei

unter dem

Spiel der franzöſiſchen Muſik vor

dem Rathhauſe zu Bern errichtet worden war ,
unter dem

mußten

Schutz der franzöſiſchen Bajonnette die helve

tiſchen Farben der roth und ſchwarzen von dem

weißen

eidgenöffiſchen Kreuze durchzogenen Fahne weichen. 45 )
Die franzöſiſchen Truppen wurden zurückgezogen ; bald
fühlte die ganze Schweiz die Wirkung der Worte , womit
der erſte Conſul die Vermittlungsakte beſchloſſen hatte :
„ Wir gewährleiſten die Bundesverfaſſung und die Ver
„ faſſung jedes Kantons gegen die Feinde der Ruhe Hel
45) Von Tillier , III , 409-414 .

385
„ vetiens, wer ſie auch ſein mögen ; und wir verſprechen ,
„ die wohlwollenden Verhältnijie , welche ſeit Jahrhunderten
„ beide Nationen verbunden haben , zu unterhalten .“
Waren die fünf Jabre von Verſuchen und Kämpfen ,
von Hoffnungen und Taujihungen , nur die Träume einer
angftvollen Nacht ?

Aus der Entfernung madjen ſie mehr

den Eindruck , den ein Sturm jurüdläßt, wann die Seele ,
noch vom Schrecken erſchüttert , beim Anblic des reinen
Himmels , des erfriſchten Rarens , des helleren Grüns der
Hügel , fict) erheitert . Die Luft , überladen mit Elektrizität,
bat jie der Erde zurückgegeben , um deren Mattigkeit wieder
Ebenſo wirken die politiſchen Stürme. In
(dwüler Atmoſphäre ermatten und verwelken die Völker .

zu beleben .

Der Trieb , der den Lebensjaft in Bewegung ſetzt , gebricht
ihnen . Blitz und Donnerſdiläge geben ihnen die geiſtige
Elektrizität zurück.
Zwei Lebensbedingungen ſind der Schweiz ſeit ihrem
Entſtehen geſetzt ; ihre Geſundheit hängt von dem überein
ſtimmenden Wirken beider ab : es iſt die individuelle Kraft
der Kantone und die Kraft der Einheit des Bundes . Wäh
rend der Religionsfriege und der acht folgenden Jahrzehnte
verlor das erſtere Element ſeine Kraft , faſt nur dem Na
men nad ) beſtand die Schweiz , in der That gab es nur
Fiantone, einige für ſich glücklich und in materiellem Wohl
ſtande.

Das Gebäude der Eidgenoſſenſchaft zeigte von allen

Seiten Rijſe. Es ſtürzte ein , als der vom Weſten aus .
gehende Sturm es erreichte . Er warf die Trümmer des
alten Staates durch einander.
Während

der

helvetiſchen Periode wurde Alles ins

Werk geſetzt, um das Leben der Kantone von dem Leben
der Einheit verſchlingen zu laſſen .

Eine vollſtändige Reaf

tion gegen das 18. Jahrhundert fand Statt , welche eben
ſowohl wie dieſes dem Lebensgeſetz der Schweiz zuwider
XIV . BR .
25

386
war.

Die künſtliche Einheit konnte den Widerſtand der

Kantone nicht überwinden .

Aber die Uebertreibung der

Einheit war ohne Zweifel nothwendig , um den Kantonen
das Bewußtſein derſelben wieder zu geben .

Die Söhne

desſelben Vaterlandes lernten ſich kennen , ſie begriffen das
Gemeinſame ihrer Intereſſen , ſie verhandelten dieſelben in
einem Familienratbe ;

durch ihre Streitigkeiten hindurch

erkannten ſie ein gemeinſchaftliches Band.

Das gemein

ſame Leiden führte die Völkerſchaften zuſammen ,

welche

die Selbſtſucht des Glücks lange in Gleichgültigkeit getrennt
hatte .

Der Militärdespotismus ſchärfte das Nationalge

fühl aufs Neue : dies iſt der Vorzug der Despotie.

Die

materielle Einheit ward bald wieder aufgelöst , aber die
Erinnerung daran blieb den Gemüthern als Sinnbild der
geiſtigen Einheit eingegraben , die mitten in Widerwärtige
keiten fortbeſteht und zunimmt ,

ja die Kantone gerade

dann ſtärker macht , wenn ihr Opfer von ihnen gebracht
werden .

Wann werden doch die Eidgenoſſen verſtändig genug
ſein , um in der Unabhängigkeit die brüderliche Einigung
ihrer Kantone zu befeſtigen ?

Bis dahin werden wir Kans

tone und Eidgenoſſenſchaft ſich unter dem

Blick jenes Man

nes entwickeln ſehen , welcher die Schweiz wie den größten
Theil Europa's der Herrſchaft Frankreichs unterwarf.

A

A.

n

h a u

g.

Viertes Kapitel.

3 weiter 26 dnitt.

Seite 135 , Anmerkung 87 .
Albrecht Nengger, Miniſter des Junern .
Am Soluz der Periode des

Tireftorium

haben wir Reng

gern als Miniſter des Innern charakteriſirt und ſeinen ausge
zeidneten Gigenidyarten Gereditig feit widerfahren lajien ( Band
XIII , S. 403 1. ) .

Im

Jahr 1947 eridien eine Auswahl aus

dem Briefwedſel dieſes hervorragenden Mannes mit einigen ihm
befreundeten Staatsmännern , beſonders mit Albredt Stapfer ,
welcher ſeinerſeits zwei wichtige Stellen während der Einheits
periode bekleidet hat. ( Siehe 11. a . über Stapfer Band XIII ,
S. 404 . ) Jenes Werk trägt den Titel : Leben uno Vrief=
wedjel vonbredt Nengger, Miniſter des Innern
der helvetiden Republit. Herausgegeben von Ferdinand
Wydler, Zürich , 1847 ; 2 Wände. 8. Wir entnehmen dieſer
Sdrift einige neue Mitteilungen über einen der ausgezeichne
teſten Männer , welde die Schweiz
Jahrhundert hervorgebracht hat .

im

letzten und in unſerm

Nady Nenggers Tod ſcrieb der berühmte Zidhoffe , weldier
ilyn gekannt hatte und landeln ſaly, an den Neffen des geweſenen
Miniſters , Hrn . Wydler , den Herausgeber des Vriefwechſels :
„ Ungeachtet damals ( 1795 ) in Bern mehrere ſehr
ausgezeidinete Aerzte lebten , ward Nengger god) als einer der
Vorzüglidſten , thätigſten und glücklichſten geachtet. Sein Scharf
blick am

Krankenbette beſdränkte ſich ſchon zu jener Zeit nidyt

388
mehr auf dieſes , ſondern war auch auf die geheimen Gebrechen
ſeines Vaterlandes und deren Quellen gerichtet. Aber er glaubte
an feine Möglichkeit einer baldigen Heilung , da das Uebel foon
zu alt und in der Bildungsloſigkeit des Volkes ſelbſt am tiefſten
gewurzelt lag . Eine gewaltſame Revolution wollte er am wenig
ſten ; er hielt ſie für fein Rettungsmittel, ſondern für den Too
des Staates .
Als ſie aber unabwehrbar hereindrang , theils durch inneren
Zerfall der alten Gidgenoſſenſdaft, theils durch fremde Gemalt,
als jeder Widerſtand eitel oder vernichtet ward , mahnte er mit
allen Edeln des Vaterlandes unabläſig , dem furchtbaren Unglück
noch ein Glück für die Zukunft abzugewinnen. Mit dieſer Hoff
nung trat er auch im Jahr 1798 das Miniſterium des Innern
der Helvetiſdien Republik an , wohin ihn das damalige Direkto
rium in Anerkennung ſeiner Tugend und ſeiner Geiſtesgaben
berief. Mit bewunderungswürdiger Gewandtheit orientirte er
fidh dynell in dem neuen , großen , ſtürmiſchen Wirkungsfreis .
Bald ſtand er durch Geiſtes überlegenheit als einer der vortreff
lidyſten , vielthätigſten und von allen Parteien geachtetſten Staats
männer du . In welden Kanton der Schweiz man ( nämlich id )
fam , fals man Renggers wohlthätige, ordnende, das Zerſtörte
wieder ſchöner aufridytende Hand. Nichts entging ihm ; das
Kleinſte wie das Größte war ihm faſt von gleicher Wid )tigkeit.
Das Gewühl der politiſdyen Parteien zog ihn weniger an , als
ber Reiz , überall Hülfe zu ſchaffen. Doch in ſeinen politiſchen
Grundſätzen war kein Schwanken ; er wollte eine ſtärkere Ein
heit der Soweiz , ohne Vernichtung der Eigenthümlichkeit ihrer
kleinen Völkerſchaften. Er wollte die Wiederkehr eines alter
thümlichen Zuſtandes nicht, durch welchen die alte Eidgenoſſenſchaft
untergegangen war. Selbſt die entſchiedenſten Gegner ſeiner
politiſden Grundſäge, wie Landammann Zellweger , Aloys Re
ding u . ſ. w . ehrten unverholen ſeine Einſichten nicht nur ,
ſondern auch ſeine Tugend , ſeine ſtrenge Rechtlichkeit, die der
Parteigeiſt ſonſt am wenigſten anzuerkennen pflegt.
„ Mehrmals zog er ſich von den politiſchen Geſchäften zurück ;
immer wieder ward er als einer der Unentbehrlichern dahin zu

389
rüd gerufen. Aber ſeine Bemühungen , ſeine Wünſche für eine
größere Centralijation der Schweiz , wie gemäßigt ſie auch
waren , blieben jowohl in den oberen Behörden des Staates als
bei ſeiner Sendung zum erſten Conjul Napoleon Bonaparte
nad Paris ( 1501 ) infrudytbar.
uRenggers Genie , jagt Zid effe andereno , fonte vielleicht
von feinem

ridtiger beurtheilt werden , als von den erſten Ma

giſtraten in den verſchiedenen Santonen .

Dieje jahen , was er

wirfte und wie. Ohne ihn wäre heute die Schweiz vielleicht um
die Hälfte eleuder ud ärmer , als ſie es iſt. So lanje ich in
Internalden war , glaubte id ), er weite als Miniſter ſeine
Sorgfalt ausid ließlid ) dieſem unglücklichen Lande , wie einem
Licbling. Aber mit eben der Wirkſamkeit fand id) ilin wieder
in den Runtonen 3113,

Sd

); imo liri .

lind als id) über

die Alpen in die italieniſdie Schweiz fam , hatte ſein Geiſt , wie
allgegenwärtig , mir auch da idon vorgearbeitet . “
Der Herausgeber von Nenggers Briewed fel fügt hinzu :
Wir haben einen Theil der offiziellen Correſpondenz Nenggers
mit Zidoffe - durd ) die Güte des lettern
durchleſen .
Zidoffe war damals Regierungscommiſär des lo hartbedräng
ten santons Waldſtetten . Wir fanden darin die Beſtätigung
von Zidoffe's 1o eben mitgetheiltem llrtheil über Rengger.
Die human ichonende und umſidytige Weije , mit welcher Neng
ger bei der damals ganz fehlenden Organiſation aller Behörden
die imter ihm ſtehenden Vollziehungsbeamten auf alle erforder
liden Maßregeln aufmerfiam macit , die ins Detail gehenden
Vorfahrungen , um wirklicher Noth abzuhelfen und fommende
abzuwenden , mußten um ſo mehr unſere Bewunderung erregen ,
wenn wir bedađiten , wie Nengger plötzlid ), von einem Tage
zum andern , aus dem Privatſtand eines praftiſdyen Arztes an
die Spite der innern Verwaltung eines ſo aufgeregten Landes
war gerufen worden . “
Von Vonſtetten

ſchrieb von Dänemarf aus an Tiengger :

„ Sie ſind ſo gewohnt, Siranfen zu helfen , daß Sie auch Ihres
großen Siranken , des Vaterlandes , ſid, erbarmt haben ; Dank
jei Ihnen dafür in aller Gerzen ."

390
Während Renggers Aufenthalt in Paris , in den erſten Mos
naten 1801 , war ſein erſter Sekretär Abel Merian von Baſel,
ein Mann von vielen Talenten , mit der Leitung des Miniſte
riums des Innern beauftragt worden . Die Briefe , welche der
felbe an ſeinen Vorgeſetzten ſchrieb, zeugen von der Thätigkeit,
fowie von der ſeltenen Geſchicklich feit , mit welcher Rengger die
Arbeiten ſeines Geſdyäftskreiſes behandelte.
Auszüge aus denſelben :

Folgendes ſind kurze

,, 22 . Jenner .
„ Bis Hieber hat der Herr geholfen !

Das heißt ,

es

hat noch keinen Spektakel gegeben ; MHGHerren meinen ſogar,
es gehe ganz ordentlid ) ; aber die verſtehen nichts und kennen
das Innere vom Innern gar nicht . Ich habe die Ehre , ſte
( den Vollziehungsrath ) jeweilen mit einem tüchtigen Schock
Rapporte zu unterhalten , die wir zu Dußenden fabriziren , und
immer folgt noch ein gnädiges Ja ! oft ſo geſchwind , daß ich
kaum Zeit habe , fie vorzuleſen ... Aber ich beſdywöre Sie ,
ſeben Sie nicht meine ganze Reputation aufs Spiel . “
„ Bern , 26. Januar 1801 .
, 6s iſt den Hieſigen gar nicht recht, daß Sie gegangen ſind .
Ihr Miniſterium geht einſtweilen und bis jeßt hats nod kein
Unglück gegeben , aber mehr als zwei Monate halte ich's bei
Gott nicht aus , und kann mir nun gar keinen Begriff mehr
madjen , wie Sie es bald drei Jahre haben aushalten können .
Boiſot leiſtet mir trefflidse Dienſte .

„ Berni, 4. Februar 1801 .
Soll Helvetien gerettet werden , und roll audy nur
einigermaßen das Reſultat fünftiger IInterhandlungen den A6
ſichten wahrer Freiheitsfreunde entſprechen , ſo kann und darf
es nicht unter den gegenwärtigen Machthabern paffiv zu Grunde
gehen . Wer die Geſchäfte kennt , der wird geſtehen , daß der
malen und bei uns der Miniſter des Innern die erſte Perſon
im Staate iſt, und die kann und will ich nicht ſein , obſchon idy
keck genug bin , zu behaupten , daß man mich in dem gegen
wärtigen Augenblick brauchen muß . Alſo , mein theurer Freund !

391

wiederhole ich Ihnen , was Sie und ich beſſer verſtehen , wie
alle unſere Herren , fünftigen Monat müſſen Sie wieder zurück
ſein , wenn nidit alles darunter und darüber gehen ſoll . "
Als Rengger im December 1801 im Begriff war ,
Porte feuille niederzulegen , publicirte er die :
Redendaft über ſeine Verwaltung des Miniſteriums

ſein

Des Immern .
„Während id, im Begrite ſtebe , in den ſtillen und geräuſch
lojen Wirkungsfreis zurückzukehren , aus dem ist wider meinen
Willen und gegen meine Neigung herausgeriſſen worden , glaube
ich noch meinen Mitbürgern über meine vierthalbjährige Amts
verwaltung Rechenſchaft ablegen zu müſſen, ſo wie ich dies , unter
andern limſtänden , gegen die Regierung 311 thun für Pflicht
gehalten hätte. Fernt von aller Anmaßung wünide ich, daß
man bei dieſem Schritte keine andern Beweggründe ſehe , als
deren ich mir ſelbſt bewußt bin : das Gefühl, daß es für den
öffentliden Veamten – auch außer den Schranken der Gerichts
höfe
noch eine Verantwortlichkeit gibt , die kein leerer Name
ift : Adytung für das lIrtheil meiner Zeitgenoſſen , und nebenher
den Wunſch , einige ſchiefe Anſichten von Sachen und Perſonen
zu berichtigen , wenn einmal Parteigeiſt und Tadelſudyt der
unbefangenen Prüfung Plaß machen ſollten .
Wer an einer
Stelle geſtanden hat , wo man ſelbſt dann aus eigenem

Antrieb

und nach eigenen Grundſäten zu handeln ſcheint, wenn man
bloßes Werkzeug war , und in einem Zeitpunkte , wo obere und
untere Behörden das Gehilfige gewiſſer Maßregeln gern einander
zuſchieben , iſt einer inrichtigen Beurtheilung mehr ausgeſetzt, als
ein Beamter, der einem Corps angehört, und befindet ſich deshalb
eher in dem Falle, über die Grundſätze, die er befolgt hat, und das
ganze Syſtem ſeines Wirkens und Handelns Rechenſchaft zu geben .
„Man hat es der Verfaſſung von 1798 hin und wieder zum
Vorwurfe gemacht, daß ſie eine der Nation ſo fremdartige und
ſo urepublikanijde 3nſtitution wie die der Miniſterien unter
uns eingeführt habe , und id) muß geſtehen , daß es für mich
ſelbſt etwas Stoßendes hat , viele und bedeutende Gewalt in den
Händen eines Einzelnen zu ſehen , und daß id aus dieſem Grunde

392
mir nie erlaubte , in Sache oder Ausbrud ſo weit zu gehen,
wie ich als Mitglied eines Corps ſogar für Pflicht gehalten
hätte . Indeffen kann es unſtreitig von Nugen ſein , wenn ein
Ginzelner die beſondere Obliegenheit hat ,

ein ganzes Departe

ment zu überſehen , die Lücken und Mängel desſelben aufzu
ſuchen und die Verbeſſerungsmittel dagegen in Anregung zu
bringen ; nur ſo fann Planmäßigkeit im Anordnen und Einheit
im Handeln und Ausführen

erzweckt werden.

Wenn die Ver

antwortlichkeit - bürgerliche oder moraliſche - zniſchen Meh
reren getheilt , gewöhnlidy ohne Wirkung bleibt , ſo weiß hin
gegen der einzelne Beamte , daß bei einer fehlerhaften Beſtellung
des Geſchäftsfaches , dem er vorſteht, die Augen ſeiner Mitbürger
fich vor allem aus auf ihn richten
Ueberdies läßt ſich eine
ausgebreitete und vielumfaſſende Geſchäftsführung beinahe nicht
anders denken , als wenn der bloß medhaniſche Theil derſelben ,
wohin ich die Uebermachung von Aufträgen , die Aufſicht über
deren Vollziehung und die Ertheilung einfacher Weiſungen
redyne, einem einzelnen Manne überlaſſen wird , ſo wie es wie
der von der äußerſten Wichtigkeit iſt, daß alle Comptabilitäts
gegenſtände , ſtreitigen Fälle und reglementariſden Verfügungen
der Controle und Berathung eines Corps unterworfen werden .
Nur allein durch eine ſolche Unterſcheidung läßt ſich einerſeits
die Bureaukratie , die man den neurepublikaniſchen Verfaſſungen
vorwirft , und anderſeits der Idywerfällige Gang unſerer ehema
ligen Collegialeinrichtungen vermeiden .
„ Mehrere Umſtände machten es jedoch unmöglich , den oben
berührten Zweck der Miniſterialämter zu erreichen .

Das

Voll

ziehungsdirektorium hatte , theils aus Mißtrauen gegen die Per
ſonen , theils in der lobenswerthen Abſicht, ſelbſt zu regieren ,
die mehrſten Geſchäfte, ſogar die geringfügigſten , unmittelbar
an ſich gezogen und behandelte fte täglich mit gänzlicher Vor
beigehung der Miniſter. Reiner der legtern konnte alſo jemals
einen fichern Ueberblick Feines Departements haben , und oft
erfuhr man die wichtigſten Verfügungen der Regierung erft
lange hinterher , wenn ſie etwa einem eigenen Auftrage begegne
ten .

Natürlich mußten hieraus häufig Widerſpruch und Incon

393
ſequenz in den Maßregeln der vollziehenden Genalt entſtehen,
nicht bloß , weil die erſte Behörde ſchlechterdings außer Stande
war , ſich alle die Details immer zu vergegenwärtigen , ſondern
auct), weil Fälle der nämlichen Art wie zwiſchendurd) von der
Regierung ohne Vorniſſen des Miniſters behandelt wurden , und
die alio dieſelbe Entſcheidung erforderten , auch dem leytern zur
Vehandlung aufſtießen , oder gar Gejdüfte, die jene angefangen
haite , von ilm mußten beendigt werden . Erſt im Jahr 1800
ward in dieſer Hinſicht ein regelmäßigerer Gang eingeführt,
aber auch dann noch blieb ein nicht geringeres Hinderniz für
Die Anhäufung
jede allgemeinere umfaſjendere Wirkſamfeit.
mit Detailge daten jeder Art ,

die Beantwortung der zahlloſen

Unſragen von unteren Behörden , die in der Neuheit der Ver
hältnijje , der Mangelhaftigfeit der Seiebe und zuweilen

auch

in der linbehülflich)feit der Beamten ihren Grund hatten , füllten
ſo ſehr die ganze Zeit ſelbſt des thätigſten Mannes aus , daß er
ſelten weiter als auf den folgenden Tag denken konnte und zu
frieden ſein mußte, wenn immer nur das Dringendſte und zu :
nädiſt vor ihm liegende abgethan ward. Heberhaupt fehlte es
nad ) unſerer bisherigen Verfaſſung an einer Behörde , die ſich
mit Abajung von Geſeßen und allgemeinen Reglementen gründ
lid hätte beidhäftigen und dieſelben zur gehörigen Reife bringen
fönnen ; die Mitglieder der Regierung und ihre Miniſter waren
zu überladen mit dem Grefutionsdetail , als daß ſie die zu jenem
Geſchäfte jo unentbehrliche Muße und Geiſtesfreiheit --- die Mit
glieder der Geſebgebung waren zu wenig vertraut mit der eigent
liden Adminiſtration , als daß ſie die dazu nöthige Sachfenntniß
hätten beſitzen können ; und ſo läßt ſich manche Blöße in unſerer
bisherigen Gefeßgebung ſo wie vieles Unausführbare derſelben ,
aud ) abgeſehen von den Perſonen , erklären .
„ Cine andere Stwierigkeit lag für die Miniſterien
Gin Geſetz hatte zwar
Unbeſtimmtheit ihres Amtsverhältniſſes.
die einem Jeden zufommenden Fächer der Staatsverwaltung und
auch dieſes noch ſehr unvollſtändig bezeichnet ; aber das war
auch das Einzige , was für ihre Organiſation gethan ward , ſo
wie die mehrſten Behörden der Republik ihre Verrichtungen ohne

394
geſeglidie Vorſchrift oder

Inſtruktion

ausübten .

Weber die

Competenz der Miniſter noch ihre eigentliche Stellung gegen die
Kantonsautoritäten iſt jemals beſtiumt , auch ſonſt nicht von der
Regierung irgend ein Syſtem in dieſer Hinſicht befolgt worden ;
ſo widerfuhr dann täglich , daß ihr über die einfachſten und unbe
deutendſten Fälle mußte Beridyt erſtattet werden , während dem
andere von der größten Wichtigkeit der Entideidung des Mini
ſters überlaſſen blieben , und zwar ohne einige Controle , wodurch
man ſich gegen ein willführlidyes und eigenmächtiges Verfahren
des letztern ſicher geſtellt hätte .

Vergebens hatte ich ſchon früher,

im Jahr 1799 , dem Vollziehungsdirektorium hierüber Vorſchläge
gethan , mir ſelbſt aber während meiner ganzen Amtsführung
zum Grundſatze gemacht, über jeden Fall , für den weber das
Geſetz , noch ein Beſchluß der Regierung eine beſtimmte Vor
ſdrift enthielt, die Entſcheidung derſelben einzuholen , ſo oft
aber ein dem entſchiedenen gleicher Fall wieder aufſtieß , in dem
nämlichen Sinne von mir aus zu entſcheiden und hiemit die
einzelne Verfügung zur Regel zu erheben , indem ich mir nie
vorſtellen konnte , daß die bloße Veränderung der Perſonen etwas
in der Sade verändere . “
Zum

Schluſſe ein mit Sachkenntniß ertheiltes

Zeugniß .

Wir entheben es der Notice nécrologique d'Albert Rengger ,
Lauſanne 1836 , welche aus der Feder des Grdirektor Friedrich
Gäjar de la Harpe gefloſſen iſt.
In folgenden Ausdrücken
ſpricht er von dem Miniſterium des Innern und von den Ar
beiten feines Freundes.
« Pour occuper une place de cette importance , il fallait
non -seulement un homme doué de connaissances théoriques
et pratiques étendues , bien digérées et bien classées , mais
surtout un patriote dévoué , étranger à l'esprit de parti ,
incorruptible , sage , calme , persévérant, énergique et grand
travailleur .
Rengger satisfaisait à toutes ces conditions .
Alors tout était à créer ; et ce qui eût été déjà difficile en
temps de paix , le devenait bien davantage lorsque l'exal
tation des passions politiques faisait surgir , de toutes parts ,
la malveillance , et que des besoins sans cesse renaissans ,

395
créés par les insurrections, par la guerre civile et par l'in
vasion de l'étranger ne laissaient presque plus de ressources.
« Surveiller et diriger les autorités administratives nou
vellement organisées, qui, soit par ignorance , soit par
mauvaise volonté , entravaient la marche du rouage gouver
nemental ; préparer , au milieu de la pénurie et d'obstacles
sans nombre , les approvisionnemens que le sol de la
Suisse aurait fournis à peine dans les temps ordinaires , et
que réclamaient les besoins d'une armée nationale et ceux
d'une armée auxiliaire , toujours mal fournie par ceux qui
devaient pourvoir à son entrelien ; créer et organiser des
hôpitaux partout où le besoin s'en faisait sentir ; aviser aux
moyens de réparer les dommages causés par les insurrec
tions et par la guerre , et secourir à l'improviste les popu
lations victimes de ces désastres ; présenter au gouverne
ment des rapports fréquens , souvent très - étendus , pour lui
ſaire connaîler la situation du pays , en l'accompagnant
toujours d'un exposé des mesures à prendre , mesures sou
vent déjouées par le pouvoir législatif , et qu'il fallait rem
placer à la hâte par d'autres , sans perdre courage : telles
étaient les fonctions du ministre de l'Intérieur. En par
courant

les protocoles du Directoire helvétique ,

on est

étonné qu'un seul homme ait pu suſfire aux exigences du
ministère de l'Intérieur et n'ait pas succombé à la peine.
La lecture des Rapparts adressés au Directoire par Reng
ger l'expliquerait cependant bien vite . En effet, ces Rap
ports ,

ainsi que tout ce qui émanait directement de lui ,

étaient remarquables par leur laconisme, leur clarté et la
rigueur mathématique des conséquences tirées . Les faits
s'y trouvaient d'abord exposés avec une simplicité et une
précision qui rendaient aussi prompt que facile l'établisse
ment de la question . Venait ensuite un développement ,
tout à la fois laconique et clair , des principes qui devaient
amener la solution ; celle-ci enfin n'était plus que leur con
séquence rigoureuse , présentée sous la forme d'articles
pareils aux corollaires d'une proposilion géométrique .

Nul

396
mot à ajouter ou à retrancher dans ces Rapports ,

dont

l'éloquence toul entière se réduisait å une expression nue,
sincère et énergique de ce qui était vrai , juste et conve
nable , Rapports dignes de servir de modèles à ces véri
tables hommes d'État qui , appréciant la gravité et l'éminence de leurs fonctions , ne montent à la tribune , ainsi
que le voulait Démosthène, que revélus de la dignitė d'Athènes .
« Énumérer les grandes mesures proposées ou prises par
le ministre de l'Intérieur, durant la période orageuse du

gouvernement directorial
Les documens reposent
doute retrouvés intacts ,
des hommes sincères et

, serait impossible daos ce moment .
dans ses archives et y seront sans
lorsque , à une époque plus calme ,
non passionnés s'occuperont , au

nom d'une postérité impartiale ,
elle appartient . »

de rendre justice à qui

Die SQyilderung des Miniſter- Vorbildes wäre ohne folgenden
Charakterzug unvollendet, den wir in einem Briefe Renggers
an Uſteri vom 15. April 1802 finden : Was Du mir von
Ehre und öffentlicher Meinung ſagſt , macht wenig Eindruck
auf mich , denn bei Annahme unſerer Stellen wußte idy, daß
wir auf richtige Beurtheilung würden Verzicht leiſten müſſen ,
und habe dies aud ) für das gröſte Opfer geredynet , das wir
brachten ."

B.

3 weiter Abidynitt.

Viertes Kapitel .

Seite 137 , Anmerkung 91 .
Ueber die Revolution vom 28. Oktober 1801 und ihre Folgen .
Stapfer an Rengger .
Paris , 6. December 1801 .
Wäre Montchoiſy früher abberufen worden ,
wäre fein 28. Oktober erfolgt .
wohl daran ?

ſo
Aber wäret Ihr mit alledem

Mit dem Bauerntroß und den monſtröſen Ran

tonsverfaſſungen ? Wenn uns alſo die Intrigue des 28. und
die Uebertreibung der ſiegenden Partei aufs neue zu beſſeren

397
Grundſägen und

liberalen

Menſchen

verhelfen ,

io würde die

gute Sade zuletzt dabei gewinnen.
„ Folgende Faftu garantire ich Ihnen :
„ 1. Die franzöjtide Regierung ſelbſt hat keinen Antheil am
28. Weinmonat. Einige jebir ſarfe Aeußerungen von Mißver
gnügen über den Gang der Tagjakuny , von Bonaparte oft
wiederholt, ſind die einzige Autoriſation , die Dumas, Montdoiſy
und Comp. 311 ihrer Recytrertigung anführen könnnten , wenn
man ſie hier zur Nede ſtellte.
3d weis zuverläljig , das Berninac den gemeenten Befehl
hatte , jid) neutral zu Verhalten .
,, 2. Durch Gambaceres , Fouché , Bourienne,

jelbſt durdy

Talleyrand iſt Vonaparte von mir über die ganze Sdündlichkeit
des 25. und die Tendenz des jetzigen Senats belehrt worden .
Er hat and ) weder die Regierung anerkannt, noch irgend (wenig
ſtens jetzt ) den Willen , ſie anzuerkennen .
„ 3. Wäre eine Revolution in einem andern Sinne gegen
den 23. gemacht worden , oder füme jie nod ) 311 Stande , ſo würde
hier die Sache ungleid) mehr Billigung erhalten , als der 28 .
„ t . Reinhard hat Guc ) zirar tüchtig als Zafobiner verſchrieen ,
aber die Oktobriſten ſind nicht weniger als Sontrerevolutionärs
ange drieben
„ ] . Nur zwei Dinge ſinds , die mid) hier in ſummer ſetzen ;
erſtlich der immer wiederkehrende Einwurf Talleyrands : „ „ Woher
„ fömm :s , daß der Grzrevolutionär Reinhard – Reding , Grlach),
„ Dieſbad , Thormann 11. ſ. w . für Freunde Frankreichs und
„ für die Einzigen hält , die der Schweiz wieder Ruhe verſchaffen
„ können ? " " und zweitens die Eskapade von Reding. Sie ge
fällt Bonaparte zuverläſſig wegen des Romanesken .
er ichon lange für ihn als Helden eingenommen .

Auc) iſt

„ Das einzige Gute , was aus dieſem Theaterſtreid, hervor
geben fann , wäre eine neue Revolution in Redings Abweſen
heit.

Allein dazu ſeid ihr zu moraliſch , zu wenig Revolutions

männer, zu Wereinzelt, und zu wenig geneigt , Euch dazu Dol
ders 2. kurz aller derjenigen zu bedienen , ohne welche eine ſolche
Veränderung nid )t zu Stande kommen kann .

398
„ Wollt Ihr etwas verſuchen , ſo hat Marcel Geld . Braudts
dazu ; Ihr werdet Guch aber alle lieber , ſo wie id) Gud, kenne,
einzeln und nad ) und nach erwürgen laſſen , als einen Verſuch
machen .
„ 6. Der Artikel im Journal des défenseurs beweiſe Guch ,
daß Bonaparte Stimmung jetzt vortrefflich iſt. Er iſt auf
ſeinen Befehl eingerückt worden .
„Foudyé ſagte mir vorgeſtern : On va tout changer en
Suisse , soyez tranquille . Talleyrand inſinuirte mir das Näinliche .
„ Redings Ankunft kann wieder vieles Berderben .
Euch , wenn Shr ſeine Abweſenheit nicht benut!

Habts an

„ Id lege diejenigen Auffäße bei , die id ) auf verſchiedenen
Wegen zu Bonapartes Kenntniß gebrad)t habe . Er hat ſie alle
geleſen. Jd bitte Sie , dieſelben nicht aus der Hand zu laffen ,
ſondern gelegenheitlic ) Uſteri , Meyer und Schmid von meinen
Sdyritten Kunde zu geben . “
7. December.
„ Berathen Sie ſid, mit Marcel ; aber hüten Sie ſich , Ihre
zu düſtere Stimmung bei dieſer Berathung die Oberhand nehmen
zu laſjen .
„ Geſtern hatte ich nach dem Eſſen eine ſehr lange Unter
redung mit Talleyrand . Ich ſagte ihm geradezu , wir hätten
unſern Prinzen von Condé , Calonne etc. an der Spitze der
Regierung ; die Reaktion ſei unausbleiblid ); in einer Lage wie
die nad ; der Bataille von Aboukir würden Reding und Comp.
die Deſtreidyer zu Hülfe rufen , wie die Salis in Bünden ;
Nedings Zweck bei ſeinem Hieherkommen ſei kein anderer , als
burd Erhaltung einiger Zeichen von Achtung von Bonaparte
die allgemein miffällige Herrſchaft der Berner zu befeſtigen .
Talleyrand ſagte mir : Je serais charmé de voir Mon
sieur de Réding . Will das ſagen , daß er ihn nur als Par
tikular fehen will ?
„ 7.

Man ſoll geſagt haben , die Zuſammenſetzungsart der

Regierung mißfalle , man wolle nur einen Drittheil Cidevants ,
und zwar nur von den Gemäßigten .“
Bei dieſem

Briefe Stapfers fanden ſich zwei Beilagen . Unter

399
I. ſteht von Rengger3 Hand : par Monod , inter II : par
Vidal. Beide ſind frangoitid gerieben .
1. Adreſſe : « Citoyen Marcel ou en son absence au ci
toyen Rengger , à Berne .
« Paris , le 9 décembre .
« Je viens de voir deux différentes personnes , qui toutes
deux , ces derniers jours à différentes époques , ont eu un
entretien particulier avec Bonaparte. Le résultat a toujours
été le même : il ne veut pas reconnaitre ce qui a eu lieu
le 28 octobre. Il est donc essentiel de profiter du moment
et de suivre sans le moindre retard au plan. On me réitère
qu'en promettant de l'argent en cas de réussite , vous aurez
celui qu'il vous faut avoir . Au moyen de cela il n'y a pas
le moindre risque , vous faites le bien de la chose , vous
vous établissez avantageusement dans l'opinion publique et
vous ramenez tous les partis , sauf le petit nombre d'exa
gérés qui dominent. Ainsi promptitude , vigueur et activité ;
il n'y a pas un moment à perdre , le sort futur de la Suisse
en dépend , il est dans vos mains. Ceci ne partant que
demain

et les deux personnages

arrivés avant -hier allant

ce soir chez le ministre des Relations extérieures , si j'ap
prends ce qui a eu lieu , je le joindrai. Vous pouvez être
sûr que leur plan est le rétablissement des anciennes limites
du Canton de Berne, le rétablissement des priviléges de la
bourgeoisie de la capitale avec quelque facilité pour l’admis
sion , et voilà tout . C'est pour revenir là que nous avons
souffert quatre ans . )
« Le 10 décembre .
« La visite à Talleyrand a été polie , et voilà tout ; on a
dit qu'on chercherait à procurer une audience dans quelques
jours ; ne serait - ce point pour attendre ce qui se passe chez
nous ? Raison de plus de se hâter . Courage donc et célé
rité . Si le citoyen Marcel n'est pas là pour reconnaitre de
qui vient l'avis , le citoyen Rengger peut également s'y fier
et être sûr qu'il vient de bon lieu . ))

400
II. Adreſſe : « Supplément à la lettre adressée à M. Marcel
ou Rengger .
« Jai quitté le jeudi 10 , à midi , la maison où j'ai vu
M. Marcel peu de minutes avant son départ de Paris .
« Voici quel était alors l'état des choses :
« 1. Mercredi à deux heures , MM . Réding et Diessbach
ont été présentés par le ministre helvétique à celui des Re
lalions extérieures , qui les a reçus poliment et leur a pro
mis de leur ménager une audience du Premier Consul .
( 2. On ignorait encore sous quel rapport ils seraient

reçus . Bonaparte aime les Petits -Cantons , il estime Réding
comme militaire , peut-être sera- t-il flatté de la démarche
d'un homme qui joue aujourd'hui l'un des premiers rôles ,
mais cependant l'opinion du jeudi à midi était que vrai
semblablement il ne serait présenté et reçu que comme
M. Réding .
« 3. L'opinion du même moment était encore que si l'on
pouvait revenir en arrière et rappeler la Diéte helvélique
constitutionnelle , ce nouveau changemeut serait plutôt ap
prouvé que blâme et surtout point contrarié .

« (4. MM . Réding et Diessbach promettent monts et mer
veilles et disent qu'ils ont réuni tous les partis , que le
nouveau changement est généralement approuvé ,
assez forts pour se passer des troupes françaises
liciter le rappel , etc.
« En dernière analyse : c'est ici le moment
l'on veut et peut le faire , mais il n'y a pas de temps

C.

Dritter Abd nitt.

qu'ils sont
et en sol
d'agir , si
à perdre . »

Erſtes Itapitel.

Seite 149 , Anmerkung 12 .
Heber Dolder und ſeine Ausſchließung von der
Landammannſtelle.

Dolder hat fo lange eine der erſten Stellen in der helvetiſchen
Republik bekleidet , und ſich den Unwillen der Republikaner in
ſoldem Grad zugezogen , daß wir glauben ,

dem

Briefwed ) ſel

401
Renggers beronders einige selle Mittheilungen über die Rolle
entheben zul jollen , wilde dieſer Stantsmann geſpielt hat .

In

Folge der Revolution vom 25. Ofrobir 1501 , als Dolcer niitit
an die landammanſtelle gelangen fonnte , ſcrieb Rengger an
Eturfer.
Vern , 21. November 1801 .
„ lleberhaupt babe ich noch nicht mit Sidherheit erfah
ren kommen , 1.13 Vernièrac zu den geſityehenen Wahlen ſpric )t ;
er hatte jich), wie voraus 311 reben war , lebhaft für Dolder
intereijirt. Dieſer merft nun , daß er von der Partei , die ilym den
25. Weinmont maden hali , bloc als Werkzeug gebraudyt
worden iſt und weggeid mijen wird , io bald man ſeiner nidit
mehr benötbijt iſt : indeſien yat er nur die Minderiyeit des Se
nats für ſidy; bri der Landmannall uren es S Stimmen
gegen 15 . Sie wijen , baiz Satelmeiſter Hirzel das Juſtiz- ,
Lanther das Kriegs- , Dolder bas finanz- und Oluz das innere
Departement hat. Sieving iſt ganz in den Händen der Gruber,
Bay Grītattfalter , der Subalternen der Ariſtokratie , die bis
Dabin allein zum Voridein gefommen ſind . Seine Proteſtationen
gegen Centralregierung, Landummannſtelle und dergleichen , mit
der Annahme der letztern , können Ihnen den Maßſtab zu ſeiner
Veurthiilung geben ; indeſſen ſieht man ja die Dinge ganz an
Ders an , wenn man ſelbſt dabei und drinnen , als wenn man
braußen iſt.“
Derſelbe an denſelben.
„,Bern , den 26. November 1801 .
Dieb badis Abreiſe iſt immer nod ) aufgeſdoben , ohne
Zweifel für ſo lange, bis man Bericht von Paris ljer kyat.
Jd glaube , Jinen mit Zuverläſitgkeit ſagen zu fönnen , baz
Verninge mit der neuen Regierung noch in keine offizielle Ver
bindung getreten iſt, dem Landammann auf ſeine Grnennungs
notifikatioit nur durch ein Partikularbillet geantwortet , und
ſid , erklärt lat , den Heijepaß des Geſandten nicht in dieſer
Eigenſchaft vijiren zil fönnen , bevor er Antwort von ſeiner
Negierung über die lebte Veränderung habe. Sie füllen , daſ
dieji alles Doldern zu lieb geſtieht.

XIV . DS .

Auch gegen die Wahl des
26

402
Geſandten fell Berninac Ginwendungen gemacht haben ;

inan

hätte die drei Farben der Revolution miſchen ſollen , war ſeine
Aeußerung."
Derſelbe an denſelben.
„ Vern , den 17. December 1801 .

„ Sie wünſchen , daß man nicht unthätig bleibe . Zwar
hatte ich ſchon vor dem 28. Ihnen ineine Anſicht der Dinge
mitgetheilt , und daß die Verzweiflung , noch irgend etwas Gutes
ausrichten zu fönnen , bei mir den Entdluß , mich ganz zurück
zuziehen , bewirkt habe . Alles was ſeither geſchah , beweist mir,
daß id) richtig geſehen und wohl gethan habe . Indeſſen iſt
wahr, daß durch den 28. Oktober ſelbſt das gewonnen iſt, daß
111011 nun der patriotiſchen Partei und der Wahlen gegen fie
Meiſter werden könnte, was man damals nicht konnte . Was
mich aber allein bewegen dürfte , wenigſtens momentan noch
einigen Antheil zu nehmen , iſt die Beſorgniſ , oder vielmehr die
gewiſſe Ausſicht, daß ohne unſere Dazwiſdienkunft Dolder und
die Seinigen an die Spige kommen . Und dies , mein Lieber,
iſt das Allerſchlimmſte , was widerfahren könnte. Vor der Ari
ſtokratie habe ich mich nie gefürchtet , weil ich wußte , daß ſie
fich nie halten würde. Sein ehrlicher Mann , der ihn fennt,
wird neben ihm ſtehen wollen . Dies iſt ſo wahr , daß nun
felbſt die Mehrheit der patriotiſden Senatôminorität den näm
lid ) en Abſdheu vor ihm hat , wie wir andern , währenddem ſie
ihm doch am 28. zu Werfzeugen gedient aben . Nur einige
Züge, die ſie noch nidyt kennen .
„ Er hatte im Vollziehungsrath die Motion gemadyt , helve
tiſche Truppen in den Kanton Waldſtetten zu verlegen und ſeine
erſte Maßregel nad dem Interregnum iſt der Zurückziehungs
beſdyluß vom 28. --- er hatte dazu geſtimmt, den Fiſdyern die
Poſtpadyt zu nehmen , und wieder dieſe Verfügung gleid) nach
dem 28. ſuſpendirt. Er widerſetzte ſic) am nachdrücklichſten der
Wiedereinführung der Zehnten und freit nun laut dafür.

Er

hat gleich nad, dem 28. Viswald von Solothurn , den Mann
von Montdoijy's Beijdläferin - einen idändliden Rer !
in die Verwaltungskammer ernennen gemacht.

Sdon ſucht er

403
jid mierer in den lidam der patriotiden Partei ( 113uhända
geni . Gübrend ſeiner Gruenung in den kleinen Nath Toll 3110
Dreifini bier gereien sein , um ibn zu betreiben , was nur durch
Die 1000l zum Finanzminilter unterblieb ; das letztere Fattum
garantire ist jedoch nici, obgleict) die allgemeine Stimme ſagt,
Du er ofonomid, ruinirt lei . Jetzt will er der Majorität des
Sentes ilire Iominion geben und jie durch (Sembinjte erſetzen
lurien .
Genu Das gelünge , io nüri unit) die sojinung zl1
elil'ins Berjeren werloren .
Gü giebt mir Gin luofuftsmittel :
0.113 nimlid) Simid , Ilſteri ud Küttimann für einen Moment
wieder als Vollzietungsratl) auftreten , die Taglutzung zujam
merrurin 11110 Dubz
an dieſer alle Schritte voridreibe. Allein
ohne Berninais Zwtimmung kam nidits geichehen und ſo lange
Montridaro ijt 11011) nid )t ange
Montdowy 1100) Din it
fommen

auiteinen Fall etwas gerdeler.

Jcb) lajje den erſtern

Tondiren , berorge aber , daß er den 25. in Sduiz nehmen und
mur die riciultate wird verbetjern rollen .
„ Cuen jagt mir Mariel, dapi Tolder auf Berninac

borje ind Citoires 1 ) Ankunft mit Sebujudit ernarte.

Halten

Sie den letztern zurück, jo viel Sie können . Id ) fürchte, die
engliiden Offetten mien ilm ausgeliefert werden , und das iſt
Tebir ittimu ; wenn ilin ſeine Plane nicht gelingen , ſo iſt er
im

Stande, damit Duyon zu geben .
Derselbe an Denrelben .
„,19 . December 1801.

„ Ich überzeuge mich immer mehr , Daß Verninac zur 11m =
ſtürzung des 25. nicht die Hand bieten , ſondern derſelben viel
mehr entgegenrirfen würde. Seine Neußerungen über die lin
faltbarkeit der gegenwärtigen Regierung und die Zuſammen
jetzinn sart ter fünftigen ſtimmen zwar ganz mit Ihren Berichten
überein , aber ma !ı idyeint oazu entweder den Weg der Demija
fionen oder der Zuſammenberujung einer neuen Tagſatzung ohne
Wicbercinticung des Bollziehungerathes wählen zu wollen .
lind ba , beorge id ), wird die Sache ſo eingeleitet , daß Dolder
1 ) Gin Finanzagent .

404
nidit nur bleibt , ſondern vielleidyt gar an die Spige kommt;
und dies iſt, wie ich Ihnen ſdon ſagte , nad meiner Art zu
ſehen , das aller dyliumſte was geideten kann , weil nadher
kein Mittel zur Veränderung mehr vorhanden iſt. Catoire , der
Doldern bei Verninac eingeführt hat , ſoll ſier wieder das Beſte
thun und wird darum lo relinlich erwartet . “
Stapfer an Nengger.
„ Paris , den 17. März 1802 .
Verninac ſchreibt wieder ſehr viel Gutes von Doldern und
ſtellt ihn als den beſten Freund dar , den Frankreich hat .
Ca
toire iſt audy in gleichen Sinne thätig . Ich habe aus Mena
gement für unſere früheren Verhältniſſe gehindert , daß Dolder
nicht aus dem kleinen Rathe geſtoßen wurde , nadidem id) aus
gewirkt habe , daß er nidt an die Spike komme. Beſſer hätte
id) getlan , den Kamerad fahren zu laſſen . Aber wir ſind alle
zu gut, und man mißbraucht unſere Güte und Nechtlidyfeit.
Hätte ich nicht von Natur einen Abdel gegen alle gewaltthä
tigen Maßregeln , ſo hätte id) mir nicht darsmäßig eingebildet,
daß die Stimmung des Senat : verbeſſert werden könne , ohne
allzu ſchneidende Operationen vorzunehmen. Wir ſind nun eine
mal nidyt dazu gemacht, in Nevolutionszeiten zu figuriren .
Ju
Siege ſind wir zu großmüthig und z11 voll von Zutrauen , und
in der Unterdrückung erlauben wir uns nie andere als rechtlid )e
Bertheidigungemittel."
Nach der neuen Revolution vom 17. April 1802 ( erzählt
am Sdyluß von Abſdynitt III , Sap . 1 , S. 191 — 198 ) fubr
Dolder fort , die Soweiz zu regieren und im Briefied )ſel umjerer
beiden Staatsmänner , diefer reinen Republikaner von Herz und
Grundſatz, feine Stelle einzunehmen.

Siche Anfang

F ,

Sdireiben Nenggers an Stapfer vom 25. Mai 1802 , unten .
Stapfer 41 Rengger.
Paris , 3. Juni 1802 .
„ Die Wahler für den Senat ſind im Ganzen redyt

gut ausgefallen . ...
„ Was Dolder betrifft, ſo iſt

gewiß , daß ſeine Ernennung

und beſonders ſeine Erhebung zu einer der erſten Stellen dem

405
17. Wril 1uid reinen Folgen einen Anſtrid) von Irrijlle und
ausliidiiter Matieniduri geben wird , welder neben der idled
ten Chre , die der Nation duran3 ennätist, 11014) linjidierheit in
die fünsinge Siegierung bringt. All in wie belfen ? Wenn die
Senatsmjorität midt Selliitoje fill und Charafter genug hat,
um

dieſen Peniten onnoen erſten Stellen entfernt zlı halten ,
jo iit itner odir vielmehr möglich , auf andere Art zu be
ge311e11. Zuberliniz iit oir fruizöjden Regierung nichts curan
gilingen , ob Peter oder Paul in der Edweiz regiere , jojern ſie
nur beide nicit der antifranzöjtliten Partei angelören .
Allein

itth begreire, Duiz es einen diplomatijden Ulzenten dieſer Madt,
neben individueller :Heizung und Privatinterenje , die ihn an den
Man knitren cürftin , crwindt rein may , vor allem 1203
in der bölsiten Bellziehungsbehörde berbandelt und geiprechen
wird , Binan mo iduell unterriditet zu liin ; und in dieſer Rücf
ſidyt iſt es Verninac ſihr zu verzeihen ,
Spitze zl1 bringen tridtet. "

wenn er Dolder an die

Stapfers und Nenggers Abneigung gegen Dolder wird durc )
einige üuerit itarfe Worte gereditfertigt , die ſich in Brief=
wediel Reinbaros mit dem Miniſter vom April 1801 über ihn
finden .

Pur einige Priſpiele :

« Dolder , marchant contre le

mépris des uns et la méliance des autres , semble se ſrayer
une roule hardie .)
« L'unité absolue convenant seule à
son ambition et à ses intérêts, il ne l'a pas abandonnée ....
C'est lui qui provoque des démarches de l'autorité militaire
fraçaise contre les Petits -Cantons.))

« Si jamais Dolder

devient ennemi, agit en chef et non en instrument subal
terne , son ouvrage sera enlaché de toute la déconsidération
qui pèse sur sa personne , el s'il s'agit de donner à cet
ouvrage quelque consistance ,
de la manquer . »

ce sera le moyen infaillible

213 id die Vermittlung Bonapartes anbaente , ſetzte Dola
der alle Triebräder der Intrigue in Bewegung , um
ſelben in Credit z11 ſetzen.

ſich bei dem

406
Stapfer an eng ger .
„ Paris , den 8. September 1802 .
Dolder hat
„ Zuerſt die zuverläſſigen Thatſadyen .
durch Duquesnoy --- vermittelt der Intimität des legtern mit
ſeinem ehemaligen Gollegen , Conſul Lebrun - es dahin gebracht ,
bei Bonaparte ſehr in Gredit zu ſtehen . Hier ſind einige Leuße
rungen des legtern : „ Dolder iſt ein idätbarer Mann . Ich weiß
daß er von ſeiner Umgebung nicht gehörig unterſtüßt wird ;
man difanirt ihn , allein ich werde wiſſen , ihn zu ſouteniren . “
Gin andermal : « Il y a dans le gouvernement suisse beau
coup trop de métaphysique encore . Les hommes de seus
et de caractère n'y ont pas un assez grand ascendant.»
Dies leştere fat er luccheſini geiagt.
„ Daß Verninac in ſeiner Correſpondenz Dolder immer

her

ausſtreicht und ſid ) beklagt , daß er nicht ſecundirt wird , brauche
Alleiil nun zur Hauptſache.
ich Ihnen nicht erſt 311 ſagen.
Dolder hat einen Bericht über den Zuſtand der Scweiz hieber
geſdyicft, worin er nach ſeiner Art in übel verbauten Phraſen
der modernen franzöjden Kanzleiſprache die Sdweiz für
verloren ausgiebt, wenn Bonaparte nid ) t die Lei
tung der Geld)äfte übernehmen und einen Statt
halter , der ibyt: vorſtelle, ernennen wolle. Es iſt

überflüſſig zu erinnern , daß er dieſen Vorſchlag als den Gedan
fen aller hommes sages (das iſt der Modeausdruck ) und den
Wunſd ) des ganzen Landes vorbringt. Gr beklagt ſich nebenbei,
daß ihm die Conſtitution die Hände binde , und er zum Guten
ganz ohnmächtig fei. Bonaparte hat dieſes Sdyreiben aufmerk
was er dann thut, wenn er der Sache Folge
ſam geleſen und
in die Taſche geſteckt. Daß er ſid) dainit
zu geben gedenft
befdäftigt , iſt alſo evident. Es erbellt auch aus dem Ilmſtand,
daß er mit ſeinem Vertrauteſten , mit Talleyrand , davon ge
Dieſer hat ſchon mehrere aus der Sdyweiz kom
ſprochen hat.
mende Franzoſen über die Stimmung der Schweiz in Abſicht
auf dieſen Punft befragt , und da mir bekannt war , daß er
unter andern ſich auc, bei dem Staatsrath Boulau de la Meurthe
deswegen erfundigt hatte , ſo glaubte ich , Vidal darauf aufmerk

407
jam mudhen zu jollen . Nun 1jt mir dieſer aber heute ,
Tallerrand eine übulid )e Frage an ilin gethan habe.

daß

„ Hier ist mn alio förmlid ) ein Antrag zum
Präſidiu
ge
in einem ugenblico gesehen , wo die Verwirrung

ideben

in der Schweiz jeden Tag ſteizt . llnd von weldier Seite geſchehen ?
„ Nun weiter. Doloer hat hier anfragen larjen , ob er nidi
einen geheimen Agenten bieber litiken jolle , um jid über dieſen
und andere Gezenjtände zli concertiren , und einen gewijjen Gimel,
der Mann von Catoires Maitreje , 001341 borgeiitiligen , einen
Menjden , den der letzte ernölrt und der ganz son ibm ab
hängt. So tiei iind wir gerunken !"

D.

Dritter bidnitt.

Gritos Rapitel.

Seite 195 , Amerfung 107.
Geſpräch zwiſchen Nüttimann und Neding.
Als Neding zwei Tage nach der in ſeiner Abweſenheit be
wirkten Revolution vom 17. April 1502 nad Bern zurück
kehrte , und den beiden Abgeordneten der Regierung erklärt hatte ,
er werde ſeine Stelle im kleinen Nathe nicht wieder einnehmen ,
ſondern demſelben ſeinen Entidluß noc ) am nämlidien Tage
ſtyriftlid) mittheilen , ſo wartete der kleine Nath auf dieſes
Sdireiben bis zu Abend umſonſt. Statt zu (dreiben ließ der
Landamman

ſeinen Statthalter Küttimann zu ſich

Dieſer fand ihn allein in ſeinem Zimmer.

kommen .

Müttimann ſelbſt

ſdrieb das folgende Geſpräch nieder , und Reding , weldhem
Zidoffe dasſelbe zeigte , bemerkte keine Ungenauigkeit darin .
„ Bürger Statthalter , ſagte Reding, ich werde Morgen den
kleinen Nath verjamem."
„ Das ſteht in Ihrer Gewalt, Bürger Landammann ; nur
muß ich Ihnen bemerken , daß , weil drei Mitglieder des kleinen
Rathes , Eſcher , Friſding und Hirzel , ihre Entlaſſung einge
geben haben , wir dieſe nicht mehr als Mitglieder der Regierung
anerkennen . “
„ Gleidjviel ! verſeizte Neding ; ſie ſollen dod mit anhören ,
was id) den übrigen zu ſagen habe .“

Nun wiederholte er , was

408
er idon am Morgen über die Gigenmächtigkeit und Ungeſeßlich
keit des Verfahrens geäußert hatte , welches ſich die Regierung
erlaubt hatte .
„ Aber auf weldiem geſetzlichen Weg ſind Sie denn Landa
fragte ihn Rüttimann .
ammann der Sdyweiz geworden ?
-- „ Sie werden doch , entgegnete Neding, unſern Senat nicht
mit einer Tagſaßung von Zehntbauern vergleidyen ? Sie , als
ein ehemaliger Luzerner - Regent,
beſten fühlen ."
„ Bürger
was icy war,
volts , welches
nat , fage id ),

ſollten das doch wohl am

Landanımann , es iſt hier nidyt uin das zu thun ,
ſondern um Freiheit und Recht des Schweizers
eben jener Senat zu idymälern ſuchte , jener Ses
der nur eine Stellung nicht einmal mit Mäfi

gung zu benuten wußte .*
Bei dieſen Worten Rüttimanns ſprang Neding zu einem
kleinen Tijd) hin und zog zwei Piſtolen hervor . Nun denn ,
Herr Rüttimann , rief er , hier ſind ein Paar Piſtolen , womit
id Ihnen Red und Antwort geben will .“

„ Wenn ich vom Senat ſpredie , ſo iſt damit nicht geſagt,
Herr Reding , daß ich Sie insbeſondere beſchuldige. (Gs follte
Ihnen bekannt ſein , daß id) Shrem Gharafter , 3hrem Biebers
ſinn immer habe Gerechtigkeit widerfahren laſſen .
Aber die
Scene , die Sie hier ſpielen zu wollen Miene machen , ich bes
kenne eß , wird auffallend.“
„ Sie haben es mit ſchledyten Menſchen , mit .... zu thun ! "
- „ Wer ſind denn die , Herr Landamman ? Ein Füßli ,
Mengger , Scymid ? Ich werde immer ſtolz ſein , midy zu ihren
Freunden zu zählen , und werde nid ) t zugeben , daß man
Namen ſolder Männer entehrt .“

den

„ Id, habe nicht dieſe gemeint, ſondern Cure Luzerner ,
und die ...
welche alle Bauern aufheben ,
und dazu 3hren Namen , Herr Rüttimann , ipendiren . “

die .

„ Ich möchte doch gern wiſſen , wer Ihnen das alles auf
gebunden hat. Ich ſtehe mit den Leuten , die Sie da nennen ,
in feiner beſondern Verbindung , und weiß auch , daß ich oft
grade der entgegengeſeßten Meinung von ihnen war.

Sollten

409
Sie wohl ſo etwas in Luzern ſelbſt bernommen baben ?
würde mid früfen .

Das

Id) bin mir bewuszt, nie die Wohlfahrt

der Stunt auer Att gelaen 311 buben .“
Bern .

ein , ict) erfuhr 03 auf dem Weg von Som ?; nach
11:10 it) wiederlole ( 3 nochmals : Sie wollen nur das

Ginbeitsinsite m , 11110 Drun merren Sie ſict) in die Arme
von Meniden , die weder Zeluten nod Bodenzinie bezahlen
wollen . Sie haben im Sinne , uns auf 1795 zurücf;uführen .“
„ Id darf jagen , 011i ich immer auf Siiten der Gemäßigs
ten gaanden bin , und Gerechtigkeit immer vor Augen gehabt .
G3 thut mir wel , duz aud) Sie meine Gevinnungen mifennen .
Id) werde aber meinen geruden Weg fortgehent. 1110 , erlauben
Sie mit um , Herr Neding, dajz id) Jhnen freimüthig aud )
meine Meinung inge . Sie haben ſich mit leutill umgebelt , die
Sie irre führen , und welde melyr ihr Intereſſe als Ihre Replia
tation im Auge haben . Die verleiten Sie zu faliden Schritten .
Sie hätten der Mann des

ganzen Schweizervolf3 ſein fönner ;

Sie waren lieber der Mann einer Partei . 63 idmerzt mid ),
Daliz in unſern Verhältniſjen nid ) t melir Vertraulichkeit gelerridit ;
aber ict) fann meine Meinung Niemanden aufopferit , wenn ich
ſie geredyt glaube .... Sdilafen Sie wohl “
So endete die nächtliche Zuſam
Reding grüßte ſeinerſeits.

menfunft.
Am folgenden Morgen um 9 Uhr trat Reding, begleitet von
Hirzel , Gidher und Friſching , in den fleinen Natly . Gr forderte
denſelben auf, von ſeinem Beidylus zurückzugehen ; ſprach von
1799 ,
ab .

von Jafobinern u . dgl . und las endlich ſeine Erflärung
Albredit Rengger entwortete ilm mit rubiger Würde ;

ebenſo auch Scmid von Bajel , Mitglied der Regierung. Darauf
Verliegen die Proteſtirenden den Saal . Reding eilte verdroſſen
nad , Sitywy zurücf.
(Zid offe , Prometheus , III , 118–120 . )

410
E. Dritter Abſchnitt.

Zweites Kapitel .

Seite 212 , Anmerkung 21 .
Der Hauptmann Reymond.
11rſprünglich Budidrucfergeſell war er ein leidenſchaftlicher
Leſer geworden und hatte mannigfache , durch ſeinen Verſtand
fruchtbar geworbene Kenntnijje erworben . Beſonders hatte er
Gedidyte ſtudirt.

Seine Kenntniſſe und Talent unterſtützten

ihn auf der revolutionären Tribune zu Lauſanne und in der
Nedaktion feiner Zeitung , des Régénérateur ( Vand XIII , S.
31 und 141 ) . Dann nalmer Dienſte und ward Hauptmann
bei einer belvetiden Halbbrigade. Zur Zeit des Aufſtandes
gegen die Schlöſſer und die Archive war er auf Werbung nach
der Waadt zurückgekehrt. Seine lebte That und das Ende ſeiner
öffentlichen Laufbahn iſt erzählt auf Seite 294. Nach Bonapartes
Vermittlung erhielt er eine Stelle in der Kanzlei der waadtlän
diſden Regierung , und lebte friedlich in Lauſanne , ſo lange er
bei Seifteskräften war. Durch das Leſen der Philoſophen des
18. Jahrhunderts gebildet theilte Reymond den Unglauben ,

der

zur Revolutionszeit faſt allgemein war. (Gr fiel dann frommen ,
aber unvorſichtigen Leuten in die Hände , welche , um ihn zu
bekehren , ſeine feurige Ginbildungskraft zu heftig erſchütterten ;
er las myſtiſche Sdriften , verfiel in Schwärmerei und ward
wahnſinnig.

Seine Geiſteszerrüttung zeigte ſich eines Tages ,

als er in den Saal des Staatsrathes trat und ihm mit den
göttlichen Gerichten drohte . Die Weibel konnten ihn nicht her
ausführen . Man rief eine Abtheilung der Wache herbei , die
aus jungen Soldaten beſtand ; Neymond flöste ihnen durch ſeine
Haltung und die Reden eines Inſpirirten Achtung ein . Zulegt
nahm man ihn feſt und ſchloß ihn in das Jrrenhaus ein , wo
er bis an ſeinen Tod blieb . Er hatte die Fire Idee , daß wir
nicht in der Welt der Wirklichkeiten leben , ſondern daß jeder
Menſd) nur der Stellvertreter oder der septenaire ( in myſti=
ſcher Sprache ) ſeiner eigenen Wirklichkeit ſei. Die Bosheit hätte
es nid ) t beſſer ausdenken können . Neymond ſagte mitunter dem
Stellvertreter Wahrheiten , die er dem Menſchen ins Geſidyt

-

411

nid )t gevast Witte , wenn er an deſſen Wirflidskeit geglaubt biben
würde. Gines Tages beiudyte ein Staatsratlı, dem et on Ver
ſtand gebrad ), dus Jrrenhaus. „Guten Tag , Hauptmann Viena
mond . "
„ Guten Tag.“
Siennen Sie mich nicht ? “
„ Gi Freilich) . " -- „ Wer bin id) denn ? “
vertreter jenes Tumunfortes en
**,
und farm

den Verta :id Bütte ,

„ Sie ſind der Stella
welder Stuntsrath iſt,

Weitel zul jein “

Gr erzählte

mir dieren Vorfall , als ich ilin in seiner Zelle beſuchte , und
fügte bei : „ Sie begreifen , 0.113 ist dies nicht zu ihm gejagt
hätte , wenn er es ſelbſt gerreſen wäre ; allein es war nur ſein
seplenaire ; denn 63 liegt nidit in meinem Charafter , gegen
irgend jemand zlı verſtopen ..
- Ein andermal jagte er zu einem
Pfarrer : „ Sie jind der septenaire des M. D. , welder wie ein
Komödiant predigt.“
„ Ja servicere Sie , er predijt ein
fad).“
„ Uebrigens habe ich ihn nie jilbit gehört , sondern
B. de la Palud hat es mir gejagt.“
Nermond glaubte in
ſeinem

Vahuinn an eine Art Seelenwanderung.

Er jugte mir

jeine ganze Gejitidte byer , die er in alerandrinijden Verſen
aufgeregt batte. Radidem er Jupiter Ammon geweſen , war er
dejien Solin ,

Alexander der Große geworden .

Hier folgte eine

geiſtreide Grörterung über einige Waffenthaten Alexanders.
Später ward er Nermond von Toulouſe und nad ) einer neuen
Abſtammung Hauptmann Neymond. Jetzt , fügte er bei , bin
id) furzweg Neymond. "

lleber viele Gegenſtände blieb ſein Geiſt

klar und darf. Aus dem Stegreif 309 er vor Beſuchern eine
Parallele zwilden Zulius Gajar , Karl XII 10 Napoleon ,
weldie ſogar einem Sctriftſteller von Beruf Chre gemacht hätte.
Man lieh ihm Bücher . Als er eben das Werk von L. Reynier De
l'économie publique des anciens Germains geleſen hatte , fragte
ich ilyn , was er von dieſem Vuche halte .
„ Es enthält viel
merkwürdige Dinge, allein ich habe zwei Bemerkungen zu machen .
Zuerſt läugnet der Verfajjer die letzten Irſachen ; id) bin fehr
ungläubig geweſen , aber die letzten Urſachen habe ich nie ges
läugnet. Wenn ich ein Inſeft auf die Hand nahm und es unter
ſuchte , ſo ſagte ic) : „ Dieſe Augen ſind geſchaffen , um zu ſehen ,
dieſe Fühlhörner , um zu fühlen ; ein Gott hat dies gemacht."

412
Meine zweite Bemerkung betrifft einen Widerſpruch ; der Ber
faſſer fagt auf der und der Seite , die Deutſchen ſeien Nomaden ,
und auf der und der Seite ( die beiden Stellen waren etwa 200
Seiten von einander entfernt) behauptet er , ſie hätten ihre Felder
angebaut, nun hat nie ein Nomadenvolk Ackerbau getrieben . “
Am Abend traf ich Hr . Reynier beim General de la Harpe in
ciner Geſellſdhaft von Gelehrten ; id) theilte ilm die beiden Be
merkungen ſeines Kritifers mit. Bei der zweiten antwortete er
mit der empfindlichen Lebhaftigkeit eines Sdriftſtellers : „ Nein ,
nein , Reymond hat mich miſverſtanden . Indeſjen muž ich nady
jehen. 63 wäre merkwürdig , wenn mir aus dem Narrenhauſe
eine zum Theil richtige Bemerkung gemacht würde.
Ich habe
aus Reymonds Mund Bemerkungen voll Scarfſinn über das
menidyliche Herz bernommen . Er hatte einen durchdringenteit
Blick.

Als er midy das erſte Mal

in ſeiner Zelle ſal ,

ohne

mich früher gekannt zu haben , ahnete er eine meiner verborgen
ſten Geiſtesanlagen . Dbchon janft und gelaſſen , berrette er ein
mal ſeinem Wädter , als er in ſeine Zelle trat , mit dem cidyenen
Bret feine Schiebers einen wüthenden Schlag auf den Kopf .
Dine ſeinen Hut wäre der Wädyter todt geblieben .

Als man

herzu eilte , antwortete Reymond in vollkommener Nube: „ id ;
wollte bloß wiſſen , ob es ſein septenaire oder er ſelber ſei ..

F.

Dritter A Ordynitt.

Zweites Kapitel .

Seite 217 , Anmerkung 34 .
Nachträge zu der Revolution vom

17. April 1802 .

Stapfer an Rengger.
« Ce qu'il

( Franzöſiſch geſdyrieben .)
« Paris , 14 mai 1802.
a de singulier et ce que vous ne

savez peut - être pas , mon cher , c'est qu'on fut tout d'un
coup si fort prévenu contre Dolder , que sans moi il allait
être éliminé du Petit- Conseil . Je m'y opposai , parce que ,
malgré la contradiction diametrale qui s'est manifestée dans
sa conduite avant et après le 28 octobre , je trouvai incon
venant qu'on écartât ainsi tout à coup un homme qui a son

413
mérite , et auquel je connaissais trop de sens pour qu'il ne
se rangeàl pas töl ou tard derecher du côlé modéré .

« Montchoisy ne cesse de décrier l'événement et les hom
mes du 17 avril. Ce cuistre de college se trouvail singulie
rement flatté par les cajoleries des gens de qualité ; pen
dant que Verninac est piir sa naissance et son esprit au des
sus de celle séduction , el n'est pas dupe du machiavélisme
bernois. Je Joue dans toutes les occasions la conduite de
Verninac et le représente comme le seul ministre français
qui ait été en parfail accord avec le gouvernement. J'ai
l'assurance qu'il sera autorisé à donner un appui décidé au
J'ai été très -ulile i Verninac .
projet de constitution .
Car il y a beaucoup de gens prévenus contre lui ; les Ber
et il parail que Zeerleder a läché de le
dénigrer de toute manière. Je sais que Talleyrand a de
mandé à quelqu'un s'il était vrai qu'il fùl mal vu en Suisse ?
J'ai cru essentiel de le prôner de inon mieux , et mes éloges

nois le décrient,

out fait d'autant plus d'effet , que Verninac , de son côté ,
montre de la prévention contre moi. Car il est singulier
que , pendant que je me chamaille ici pour lui, il ne cesse
d'écrire contre moi ici. Voilà le sort des amis des princi
pes de la révolution . Victimes d'une opinion lactice qui les
réprouve comme les auteurs de lous nos maux , el calompiés,
par la soi-disant bonne compagnie et par ceux qui veulent
lui plaire , ils s'entre - déchirent entre eux au lieu de se
soutenir , el servent d'instrumens i leurs ennemis .
« Je suis aujourd'hui parfaitement avec le gouvernement
français , qui me donne toutes sortes de marques de con
fiance ; mais je voudrais cependant savoir pour quel motif
Verninac me veut du mal.

Serait - ce Dolder qui l'anime

contre moi ? Lui aurait - il rapporté , en dénalurant ma dé
pêche , ce que j'ai une fois relaté , purement historiquement
de l'opinion émise par Verninac , dans un moment de lassi
tude et d'humeur , sur notre décrepitude politique et l'impos
sibilité que nous nous arrangions raisonnablement ? Vous

414
me ſeriez plaisir de me donner quelques lumières là- dessus .
Je m'amuse à écrire l'histoire de mon temps.
« Pour en revenir à ce qu'il y a d'essentiel , marchez vite
et ferme. Plus vous montrerez d'énergie et d'accord , et plus
vous gagnerez les suffrages au dedans et au dehors.

« Je suis bien aise que M. Necker n'ait pas accepté .

I
est très -mal vu ici . Adieu, je vous embrasse de tout mon
ceur. )
Nengger an Stapfer .
„, 25. Mai 1802 .
,, Wir folgen Shrem Natie , raich vorwärts zu gehen .
ſtern ſind die Notabeln , die ſich bis ans Ende vortrefflich be
nommen haben , auseinander gegangen , und in zwei Tagen
werden wir den mit dem

Miniſter verabredeten Verfaſſungsent

wurf, der von ihnen einmüthig angerathen worden , dem

Volke

zur Sanktion vorlegen . Heute haben wir die Senatswahl ,
weldie die Conſtitution mit enthalten ſoll , gemacht . ... Die
Liſte iſt ganz mit Verninac verabredet . Sie werden einen Na
men darauf finden , der in3 unendlich gekoſtet hat . Wir hoff
ten , vermittelſt der Erklärung, daß wir uns ſelbſt nicht nennen
fönnten , denn zu entgehen ; allein vergeblic ), und nicht zufrieden
mit Dolders Wahl , wollte man uns nöthigen , mitzumachen ;
Fübli und Rüttintan
gaben nach); Kuhn , Sdymid und ich
blieben feſt , erflärten aber , daß wir der neuen Regierung , To
lange ſie unſer bedürfen werde, an die Hand gehen werden . – Wir
glaubten der guten Sadie das Beiſpiel ſchuldig zu ſein , daß eine Re
volution bei uns auch ein Mal ohne jelbſtſüchtige Abſichten gemadyt
werden könne. Jetzt aber, mein Lieber , iſt es darum zu thun ,
Dab Dolder nicht an eine der erſten Stellen , wozu er beſtimmt
ſcheint , gelange. Gewiß iſt, daß eine Regierung, an deren Spitze
er ſteht, ſid) nicht wird halten können . Er iſt von der ganzen
Nation tief veradytet. Wie unglücklid ), da ſonſt der ganze Gang
bei uns ein gutes Reſultat verſpricht.

Id werde mein mög

lichſtes thun , um Verninac in Rückſid ) t Jhrer umzuſtimmen ,
aber ſuchen Sie ſich am Hofe ſelbſt zu befeſtigen . “

415

Starrir an Rengger.
„,Paris , den 28. Mai 1902.
„ Folgendes iſt von Vort 311 990nt an einen meiner Freunde
von Tallegrand den 26. gezot irorden : ,,Berninac hat in holem
„ Grude impolitud und gegen jelle jmrutrionen zebindelt. Er wire
„ aut) jogleid ) mit Saunde ( ignominieusement) weggejagt
„ rorden , irem itt) nidt allen meinen Siräten aufgeboten hätte ,
„ Um es zit verhindern .

Die Mipbilligung Pernincs joll aber die

,,helvetijden Regierungsglieder midt binderii, borwürig zlı geben .
Wenn jie ruid und mit Muth und jeſtijfeit handelni , jo jollen
wie nidt nur son Frantreid laut gebilligt und anerfannt, ſondern
vauct) won ganz Europu anerfunnt werden . “ – 3d tebe dafür ,
daß diejes wörtliit aus liinem Munde getommen it Jity bie
id wore Sie alio , den Mut niityt jinten 311 lojen , jondern für
genij anzunehmen , dajz Shnen die Sadie gelingt , wenn Sie
mit Feſtem Willen umd mit dem vollen Gefüll jører linabhän
gigkeit handeln . Es iſt zilar gut, daß jhr mit Verninac bar
monirt, allein jeid verſidert, daß jbr in der linje jeid , Guct)
an Nidto kehren zu dürfen , wenn 3hr mit limeric roifenheit
und waterlindidem Sim vorwärts geht. Adytung für unſere
Sellittändigteit iſt heute der feſte Berſatz der franzöſiden Nie
gierung und eine nothizedrunjene Marime für ſie ; und dieſe
Stimmung oder vielmelir dieſe Lage Frankreidis muz man benutzen.
„ Nod ) einmal, liebſter Freund , ich ſtehe ganz für die Nid
tigfeit obiger Neußerungen ; ſie famen mit lebhaftigkeit aus
ſeinem Munde und wurden , was ihm
ſtarfen Sieſten begleitet."

ſonſt ganz fremo iſt, mit

Derſelbe an denſelben .
„ Paris , 6. Juni 1802 .

„ Ihre, Ruhnis und Schmids Weigerung, in den Senat ein
zutreten , iſt ſehr idyön und edel , allein dem gemeinen Weſen
gervi trenig eriprieglid . Es wird hier werbreitet , baz Sie nicht
neben Tolder haben ſitzen wollen . "
Siehe auch C , Schreiben Stapfers an Rengger, vom
Juni 1802 , oben S. 404.

3.

416
G. Dritter Abfdynitt.

Drittes Kapitel .

Seite 230 , Anmerkung 9 .
Ueber Markow und den Beiſtand Rußlands.
( Franzöſiſch geſchrieben )
« Paris , 14. Mai 1802 .
« Markow m'est personnellement désagréable , et
je n'ai jamais répondu à ses avances. Aussi m'en sait- on
Stapfer an Nengger.

beaucoup de gré ici . Nos rapports avec la France doivent
redevenir ce qu'ils étaient autrefois et ce que la nature et
d'anciennes habitudes ont voulu qu'ils fussent. Jamais nos
ancêtres ne se sont adressés à des puissances étrangères
quand ils ont voulu obtenir justice ou des avantages du
gouvernement français. Je suis d'ailleurs convaincu que le
caractère pacifique d'Alexandre l'empêcherait toujours d'exi
ger de la France , avec quelque énergie , des choses qui
sont au fond parfaitement étrangères aux intérêts d'un em
pereur moscovite , qui ne tient à l'Europe que par ce que
le grand Frédéric appelait l'æil du Cyclope , Saint-Péters
bourg . Nous ne gagnerions donc , en invoquant l'appui de
Russie , que le triste avantage d'annoncer de l'éloignement
pour le gouvernement français et d'irriter sans fruit le
Premier Consul , qui donnera à des amis tout ce qui n'est
pas essentiel a ses plans , mais qui refusera tout si on le
brave , même ce qu'il élait disposé à accorder . »

H. Dritter Abſchnitt .

Drittes Kapitel .

Seite 274 , Anmerkung 96 .
Proklamation des Statthalters Heinrid ) Monod.
« Le préſel national à ses conciloyens du Canlon de Vaud .
« Citoyens ! je sens tout le danger des pouvoirs élendus
qu'on m'attribue ; mais il s'agil de sauver ma patrie des hor
reurs de la guerre ; il s'agit de plus encore , de son honneur ;
quel danger pourrait m'effrayer ? ne suis -je pas Vaudois ?
« Ciloyens ! ami d'une vie tranquille et retirée , jouissant
au sein d'une famille justement chérie des doux agrémens

417
de l'aisance , j'ai renoncé à tous mes goûts ; j'ai forcé mon
inclination , je n'ai point épargné mon peu de fortune : je
croyais ces sacrifices utiles au bien de mon pays : quelques
jours encore ,

et je saurai s'ils sont perdus.

Perdus !

ils

ne le seront pas : j'en ai pour garant l'élan généreux qui,
au commencement de la révolution , vous lit courir aux
armes ; j'en ai pour garant toutes les privations , toutes les
épreuves qu'elle vous a coûtées ; voudriez -vous donc en per
dre honteusement le fruil, quand il ne s'agit plus que d'un
léger effort ?
« Croient- ils donc , vos anciens maîtres , croient-ils que
l'argent qu'ils vous promettent paie ce que vous avez souſ
ſert ? s'ils sont hommes ji se vendre , espèrent-ils que le Vau
dois s'achèle ? Vous promettre des trésors ! eux ! où les
prendraient-ils ailleurs que dans vos bourses ? Ces coffres
où ils avaient si follement accumulé les vôtres , n'ont- ils
pas été vidés à leur bonte et sans profit pour vous ? Défiez
vous , mes chers compatriotes, de leurs perſides suggestions ;
croyez plutôt l'homme qui jusqu'ici ne vous a pas trompés;
armons -nous , marchons à la frontière , et soyez sûrs que
notre pays est sauvé.
« Il est urgent dans ce moment de crise de prendre des

mesures extraordinaires ;
soumis à l'ordre établi
dirigées contre lui ; je
nous se plairait à semer

on les prendra. Que tout citoyen
soit tranquille , elles ne sont pas
n'en veux qu'à l'homme qui parmi
le trouble et l'alarme. De quelque

parti que se prétende celui qui menacera ou qui agitera ,
c'est lui que je veux atteindre et que j'atteindrai. Il faut
sauver la liberté ;

mais nous la sauverons par l’union , le

calme et le courage .
« Donné à Lausanne ,

le 22 septembre 1802 ,

pour être

publié et affiché.
« Le préfet national ,

( H. MONOD . )
(Seine Mémoires , t . II , 235-237 . )
XIV, Bo .

27

418

J. Dritter Abſchnitt.

Fünftes Rapitel .

Seite 336 , Anmerkung 1 .
Ueber die Abgeordneten auf die Conſulta .
Rengger an Stapfer .
„ Bern , 7. November 1802 .
Mein theurer Freund ! 3d) benfe , Mohr wird Sie mit den
Ernennungen in die Conſulta , nady Maßgabe , wie fie vor fich
gehen , bekannt machen. Mir iſt etwas bange, daß ſich das
Ganze der Zuſammenſetzung nicht ſo gut aufnehmen möchte,
wie wir beide wünſchten ; wenigſtens ſind die Wahlen fehr ein
ſeitig , was bei der Nichttheilnahme der ariſtokratiſchen Tag
ſaßungeglieder nothwendig geſchehen mußte , beweiſen aber doch
unzweideutig für die Volksſtimmung , die man ſo ſehr und wirf
lid) To ( dyeinbar gegen uns geltend machen wollte . Sie , mein
Lieber , müſſen auch hier , wie immer , das Beſte thun und zu
Veranſtalten ſuchen , daß nur die ausgezeidynetſten Köpfe zum
Sprechen kommen , und im Hintergrunde bleibe , was dahin
gehört .
„ Und nun ein kleiner Beitrag zur Charakteriſtik der Depu
tirten . - Rüttimann hat bei vortrefflichen Herzenseigen

ſchaften wenig Gründliches und durchaus kein Syſtem . Pidour
neigt fich zu ſehr zur Volkspartei und Müller nad allen Seis
ten . Monod verdient ganz Ihr Zutrauen und an Muret
werden Sie einen ausgezeidyneten Kopf und borzüglichen Ges
idäftsmann kennen lernen , der aber den Verſuchungen der
Demagogie zu wenig widerſtanden hat ; Secretan hat weniger
Solides , aber mehr Glänzendes. Die Lemaner Deputation wird
mehr als je föderaliſiren wollen . D ' Affry Hatte fidy bis zur
Inſurrektion , wo er in die ſouveräne Commiſſion gewählt ward ,
mit großer Mäßigung und Klugheit benommen ; feine beiden
Collegen paſſiren für Ultrarevolutionärs u . 1. f. – Die hieſige
( berniſdye) Deputation kennen Sie hinreichend und werden fidy
mit Ruhn in enge Verbindung ſeßen . Ich hoffe , Ihre Stellung
bei der Conſulta wird Sie auf keinen Fall hindern , auch als
Deputirter des Kantons Aargau zu ſprechen , und dann iſt

419
meine Gegenwart vollends unnöthig
ſonſt nos
sumus etc. etc.
3d empreble 3hnen Rothple .

numerus
Geſtern

haben die Städte ( Solothurn , Baſel , Freiburg 11. 1. 1. ) bier
eine Zujammenkunft gehalten , um hinſichtlich der Abſendung
von Teputirten eine Partei zu ergreifen . Id) kenne das Reſultat
noch nicht , jelie aber nicht , wie ſie 110d ) I heil an der Mediation
nehmen können , nadidem ſie dieſelbe in ihren öffentlichen Aften
zurufgeſtoßen haben . Vielleicht daß ſie durch die Veridite aus
Wien herabgeſtimmt ſind. Judejjen jagen ſie es laut, daß ſie
den Bürgerfrieg nur auf gü : ſtige lImſtände verſdieben .
„ General Nes ſprict ſehr naddrücflich gegen Dolder , und
dieſer ſoll id nun aud reiſefertig machen ; wenn etwas daraus
werden jollte , lo ſorgen Sie dafür, daß er ia redit ins Licht
geſtellt werde und nicht bloß hinter den Coulijjen handle , ich
halte dieß für ein umfehlbares Mittel , um ihn für die Zukunft
unitädlich zu madjen .
,, Ihr herzlid) ergebener -Verbrennen Sie dieſen Vrief. "

K. Dritter Abidnitt.

Fünftes Sapitel .

Seite 369 , Anmerfung 22 .
Gin leßter Verſuch .
Der Bürgermeiſter Reinhard von Zürich hat in ſeinen Schrif
ten einen Vorfall niedergelegt, welcher hier Grwähnung verdient.
,, Am Schluſie des Tages und des ganzen Vermittlungs
werkes gab Barihelemy nod ) ein großes Gaſtmahl, zu welchem
nicht nur die franzöſiſchen Commiſjarien und die Zehner-Com
miſjion , ſondern noch viel andere dyweizeriſche Deputirte einge
laden waren . Anfangs herrſdyte dabei allgemeine Fröhlichkeit ,
bis ſich das Mahl mit einem ſehr unangenelmien Auſtritte ſchloß .
,, Nöberer äußerte nämlich , wie ganz beiläufig , nach Auf
hebung der Tafel, bei welder Jedermann , die Einen mehr , die
Andern weniger burd die vielen aufgetragenen Weine erhigt
waren , der Conſul fiabe in Folge einer Denfidrift Müller Fried
bergs eine neue Redaktion des zweiten Artikels über die Schulden

420
Liquidation bewilliget , und zwar einzig zu dem Zniecke, die
ehemaligen gemeinen Herrſdsaften gegen übertriebene Anſprachen
der früher regierenden Stände ſicher zu ſtellen . Das legte Blatt
des Vermittlungswerkes mit den linterſdriften habe daher von
dem Original abgelöst werden müſſen , und es handle ſid) bloß
darum , die unbedeutende Angelegenheit durch neue Unterſchriften
ins Reine zu bringen .
„ Ohne dabei Arges zu denken , hatten bereits s'Aifry und
Gluß unterzeichnet. Reinhard berlor weder Beſinnung noch
Entſchloſſenheit.

Gr witterte Uurath und erklärte , ſich nidyt in

Verfaſſung zu befinden , um Redaktionen zu prüfen ; nach einem
ſolchen Mahle gezieme es ſich nidt, irgend etwas Ernſthaftes
vorzunelymen . Heute unterzeicyne er nicht mehr. Hierauf wurde
ihn ſtarf zugelegt und erklärt , die Andern können um ſeinetwillen
eben ſo wenig aufgehalten werden , als die Originalakte unvoll
ſtändig bleiben . Gerade dieſe zudringlichkeit bermehrte ſeinen
Verdacht und ſeinen Widerſtand. Jauch und Andere, dadurch
aufmerkſam geworden , verweigerten nun ebenfalls ihre Unter
ſchrift, und bald fielen heftige Vorwürfe über das Iloerhörte ,
ein ſo feierlid) abgeſchloſſenes und überreichtes Werf hinter dem
Rücken Verſtümmeln zu wollen .
Fouché , welchem das Benehmen Reinhards Adytung ein
gefloßt zu haben ſcheint, flüſterte ihm zu : , Vertheidigen Sie
fid ), fie wollen Shnet 110d) eine Million entreifen . " Damit
warb die Sache abgebrochen , und ſo mußte es bei der erſten
Redaktion ſein Bewenden haben . Nöderer , vielleidyt ohne ſid)
ſelbſt die Folgen ſeines Benehmens fattiain klar gemadyt zu
haben , ſal fich nur durch dieſe wenig ehrenhafte Liſt ungemein
compromittirt und verließ mißvergnügt den Saal . Nach ihm
auch die ,

welche ben plan angelegt fatten .

Einige derſelben
y r
ma
de
It Reinhard bei
erhielt

re
Schweiz zurück . Am folgenden Morgen
Ginſidst der von den Iinitariern eingegebenen Denfíchrift den

Schlüſſel zu dieſer häßlichen Intrigue .
,, Die Vermittlung hatte nämlid ) jedem Kanton diejenigen
Domänen , weldie er in einem andern Kantone nidt als Lan :

-

421

oesterr , jondern als Privateigenthümer bejejien hatte , in dieſer
31 Folge dieſer rebljeid)lagenen
Cijenitart wieder zuerfannt.
Liit aber bätten alle diere Güter den Kantonen zufallen jollen ,
in denen ſie gelegen waren . Der erſte Gomil, der ſich durdy
Vericit über den Verſall erſtatten liej , äußerte ſi di
Buritelem
jehr moverignügt über Röderers Venchmen . Die Abgeordnetent
Dos Santon3 Zirid ) bitten sienntni won jenem Stritte , doch
feirten Mitantbeil. Der riunion Zürid batte biemit die Erhal
tung eines Cijenthums von einer Million Gulden an Wertly
Beinduro allein 311 verdanken . “ (Hans son Reinhard , Bürger
meilter dis eingenotidien Studes Zürid) und Landamman der
Sidrneiz: Bearbeitet von Conrad von Muralt, Alt- Pürgermeiſter
Dos Santons Zürid ).

Zirid ) , 1835.

L. Dritter bidnitt.

S.

Seite 1.17 und 145.)

Fünftes Rapitel.

Seite 372 , Amerfung 21.
Bermittlunge = ufte !) des erſten Gonius der Frünften Niepublik
zwiſchen den Parteien , in welche die Sdweiz getljeilt iſt.
Ponaparte ,

Erſter Conſul

Präſident der
conveijer .

der

italieniiden

Frünfiident
Republik

11110

an die

Gelectien , der Zwietradit Preis gegeben , war mit ſeiner
In ſich ſelbſt fonnte es die Mittel nicht
Auflöjing bedroht.
finden , um wieder zit einer verfaſſungsmäßigen Ordnung zu
gelangen . Die alte Gerogenheit der gränfiction Nation für
dieres adytungswerthe Wolf, welches ſie vor kurzem nod ) durdy
ihre Saiten vertheidigt und durch ihre Verträge als unabhängige
Macht latte anerfennen laſſen ; das Intereſſe Frankreichs und
der Stalieniſchen Republik, deren Grenzen die Schweiz bedeckt;
Das Anſuden des Senats ; das der demokratiſchen Santone ;
der Qunid endlic ) des geſammten helvetiſchen Volfs haben es
11n3 zur Pflicht gemacht, als Vermittler zwiſchen den Parteien
aufzutreten , die es trennen .
1 ) Nach der offiziellen deutſchen lieberſetzung, Bern , 1803 , fol.

422
Zu dem Ende haben wir die Senatoren Barthelemy , Ro
derer , Fouché und Demeunier beauftragt , mit ſedys und fünfzig
Deputirten des helvetiſchen Senats , der Städte und Stantone
in Unterredung zu treten .

Die Beantwortung der Frage ,

ob

die Schweiz , von der Natur ſelbſt zu einer Bundesverfaſſung
beſtimmt , anders als durch Gewalt unter einer Centralregierung
erhalten werden könnte ; die Ausfindigmachung derjenigen Staats
form , die mit den Wünſchen jedes Kantons am meiſten über
einſtimmte ; die Heraushebung deſſen , was den in den neuen
Rantonen entſtandenen Begriffen von Freiheit und Wohlfahrt
am beſten entſprüche ; endlid, dann in den alten Rantonen die
Vereinbarung derjenigen Einrichtungen , die durch die Zeit ehr
würdig geworden waren , mit den wiederhergeſtellten Rechten des
Volks ;
dies waren die Gegenſtände, die der Unterſuchung
und Berathung unterworfen werden mußten .
Ihre Wichtigkeit ſowohl als das Schwierige derſelben haben
Uns bewogen , zehn Ausgeſchoſſene beider Parteien , nämlich :
die Bürger von Affry , Glut , Jauch , Monod , Reinhard ,
Sprecher , Stapfer , iſteri , von Wattenwyl und Bonflüe in
eigener Perſon zu bernehmen ; und Wir haben das Reſultat
ihrer Berathſchlagungen theils mit den verſchiedenen Vorſchlägen
der Cantonal- Deputationen ,

theils init demjenigen zuſammen

gehalten , was ſich aus den Unterredungen dieſer Deputationen
mit den committirten Senatoren ergeben hatte .
Nach dem Wir auf dieſe Weiſe alle Mittel erſchöpft haben ,
um das Intereſſe und den Willen der ſchweizeriſchen Nation
kennen zu lernen , ſo wird von Uns , in der Eigenſchaft eines
Vermittlers , und ohne andere Abſicht, als die Wohlfahrt
der Völkerſchaften zu erzwecken , über deren Angelegenheiten Wir
abzuſprechen hatten , ſo wie ohne Verletzung der Schweizeriſchen
Unabhängigkeit, folgendes feſtgeſetzt :

Folgen die Verfaſſungen der einzelnen Kantone in 19 sa
piteln und 330 Artikeln , enthaltend die Beſtimmungen über
Gebietseintheilung, den politiſchen Stand der Bürger und die
öffentlichen Gewalten . Im Ganzen zerſallen die Kantonalver

423
faſſungen in 3 Klaſſen : 1 ) Die Kantone liri , Sw93, linter
walden , 313, Glarus, Appenzell und Bünden erhielten ihre
früheren Verfaſſungen zurück, mir wurden die Hinterthanenländer
davon abgelöst. 2 ) Die Verfaſſungen der vormaligen ariſto
fratiiden Kantone Bern , Zürid ), Luzern , Freiburg, Solothurn ,
Baſel und Stathauſen , gliden den früleren mehr in der Form
als im Weſen . Stellvertretende große Käthe waren aufgeſtellt,
in welctie eine beſtimmte Zabl von Abgeordneten der Landidyaft
zugelaſſen war. Alle perſönlid)en oder erblichen Vorrechte waren
aufgehoben . lInterthänige landithaſten jollten auch dieſe Rantone
nicht mehr beſiren .
3 ) Die fünf neuen aus den gemeinen
Herrichften jebildeten Kantone : Waadt, Aargau , Thurgau ,
St. Gallen und Teijin , erhielten gemiidite demokratiſche Ver
fajungen mit repräſentativen großen Nithen , die durd Grund
eigenthümer erwälylt wurden ; der große Rath jedes Kantons
erwählte den fleinen Rath , weldiem die Verwaltung , die hohe
Polizei , die Initiative in der Gefeßgebung und der Vorſchlag
der Steuerverordnungen zufam .

Folgt die eigentlidie Bundesverfaſſung in 3 Titeln und 40
Artikeln .

E r ſt e r

T i tel .

Allgemeine Verfügungen.
Art . 1. Die neunzehn Kantone der Sdweiz , als : Appen
gell , Aargau , Barel , Bern , greiburg , Glarus, Graubünden,
Luzern , St. Gallen , Schafbaufen, Sd ) , Solothurn, Teiſin ,
Thurgau , Unterwalden , Uri, Waadt , Zug und Zirid ) , ſind
unter ſid ), gemäß den in ihren beſondern Verfaſſungen aufge
ſtellten Grundſägen , verbündet. Sie übernehmen gegenſeitig die
Gewährleiſtung für ihre Verfaſſung , wr Gebiet , ihre Freiheit
und Unabhängigkeit, ſowohl gegen auswärtige Mächte , als
gegen die Angriffe eines Kantons , oder einer beſondern Partei .
Art . 2. Die Truppen- und Geldbeiträge , welche für die
Vollziehung dieſer Gewährleiſtung erforderlich ſein möchten ,
werden von jedem Kanton nad folgenden Verhältniſſen geliefert :

424
Zu fünfzehntauſend zweihundert und drei Mann wird
.
486
2,292 Appenzell

Bern liefern
Zürid)

1,929 Solothurn
1,482 Baſel

Wandt
St. Gallen

1,315
1,205

Aargau
Graubünden

Scw93
Glarus .

1,200 Sd )affhauſen
902 | Unterwalden .

Teſſin

867 | Zug
835 | Uri .
620

Luzern

Thurgau
Freiburg

452
409
301
241
233
191
125
118

An einer Summe von viermalhundert und neunzigtauſend
fünfhundert und ſieben Sdyweizerfranken wird
Graubünden bezahlen
Gdyw93
Unterwalden
Uri .
Teljin

Appenzell
Glarus
Zug
St. Gallen .
Luzern .
Art. 3.

25,052

12,000 | Thurgau
3,012 Freiburg
1,907 Bern

18,591
91,695

1,184 Zürich .
18,039 Waadt .

77,153
59,273

9,728

Aargau

4,823
2,497

Solothurn
Schaffhauſen

39,451 Baſel
26,016
1

52,212
18,097
9,327

20,450

Es giebt in der Schweiz weder Unterthanenlande

mehr, noch Vorrechte der Orte , der Geburt , der Perſonen
oder Familien.
Art. 4. Jeder Schweizerbürger iſt befugt, feinen Wolnſi
in einen andern Kanton zu verlegen , und ſein Gewerb daſelbſt
frei zu treiben ; er kann die politiſchen Rechte , gemäß dem Ges
Tebe des Kantons , in bent er fid) niederläßt, erwerben , aber
dieſelben nicht zu gleicher Zeit in zwei Kantonen ausüben . :13
Art. 5. Die ehemaligen Zuge- und Abzugøredyte ſind ab
geſchafft. Für den freien Umlauf der Lebensmittel , des Viehes
und der Handelswaaren wird die Gewährleiſtung gegeben . Im
Innern der Schweiz können keine örtlichen oder allgemeinen
Eingangs- ,

Durchpaß- oder Zollgebühren eingeführt werden .

425
Die äußern Grenzzölle gehören den an das Ausland ſtoßenden
Kantonen zu ; jedoc ſollen die Tarife Der Togjukumng zur Ge
nehmigung vorgelegt werden .
Art. 6. Jeder Kanton bebält die Zölle bei , die zur U18
beſſerung der Wege , Heeritragen und illufer beſtimmt ſind .
Die Curite bedürfen ebenfalls der Genelmiguin13 Der Tagjakung.
Prt. 7 . Die in der Schweiz werfertigten Münzen haben einen

gleicten (behalt, der von der Tagjakung zu beſtimmen ijt.
Art. S. Rein Kunton fam , weder einen geſetzmäßig ver

urtbeilten Verbrecher , non einem Witlagter , der nud ) den ge
ſebliden Formen belangt wird , eine Freiſtatt geben .
Wit. 9. Tie Anzahl beroloeter Truppen , die ein Runton
unterhalten famn , iſt auf ziveihundert Mam bejötrünft.
Art 10 . Jedes Bündniji eines einzelnen Sintons mit einem
andern Sintone , oder mit einer auswärtigen Macht , iſt verboten .
Art. 11. Die Regierung, oder die geſetzgebende Behörde
eines jeden Stantons, die ein Defret der Taziatzung übertreten
würde, tann als auſübreriid) por ein (Seriitit gezogen werden,
das aus den Präſidenten der peinlidien Geriditshore aller andern
Kantone zufammengeſetzt werden ſoll .
Art. 12. Die santone über alle Gewalt ( 113 ,
auédricflid ) der Bundesbehörde übertragen iſt.

die nicht

3 weiter Titel.

Voin Direttorialaitto11.
Art. 13. Die Taghabung verſammelt ſid nedfelsweiſe von
einem Jahre zu
andern : 311 Freiburg, Bern , Solothurn ,
Barel, Zürid ) und Luzern .
Art. 14. Die Kantone , von denen diere Städte die Haupt
orte ſind , werden nach der Neilje Direktorial- Ranton . Das
Direktorial- Jahr fängt mit dem erſten Jenner ait .
Art. 15.

Der Direktorial- Ranton ſorgt für die Wohnung

der Deputirten bei der Tagſabung , und für ihre Ehrenwache ;
er beſtreitet die Sißungsfoſten .
Art. 16.

Der Scultleiß oder Bürgermeiſter des Direktorial

Kantons verbindet mit ſeinem Titel denjenigen eines Landam

426
manns der Schweiz ; er hat das Siegel der Helvetiſchen Republik
in Verwahrung ; er kann ſich nicht aus der Stadt entfernen .
Der große Natly ſeines Kantons feßt ihm ein beſonderes Gehalt
aus , und beſtreitet die mit dieſer obrigkeitlichen Würde berbun
denen außerordentlichen Auêgaben .
Art. 17. Die fremden Geſandten übergeben dem Landammann
der Schweiz ihre Kreditive , oder Zurückberufungsſchreiben , und
wenden ſich für die Unterhandlungen an ihn. Er iſt ebenfalls
die Zwiſchenbehörde für die übrigen diplomatiſchen Verhältniſſe.
Art . 18. Bei Eröffnung der Tagſabung macht er derſelben
ſeine amtliche Anzeige über den Zuſtand der innern und äußern
Bundesangelegenheiten.
Art. 19.

Kein Kanton fann in ſeinem Innern mehr als

fünfhundert Mann Milizen aufbieten und in Bewegung regen ,
ohne den Landammann der Sdyweiz davon benachridytigt zu haben .
Art . 20.

Im Fall eines Aufſtandes im Innern eines Sans

tons , oder irgend eines andern dringenden Bedürfniſſes , läßt
der Landammann Truppen von einem Kanton in den andern
marſchieren , jedoch nur auf Verlangen des großen oder kleinen
Raths des Hülfe begehrenden Kantons, und auf Einholung des
Gutadytens vom kleinen Rathe des Direktorial-Santons , mit dem
Vorbehalte , daß nach Unterdrückung der Feindſeligkeiten , oder

bei fortdauernder Gefahr , die Tagſagung von ihm
berufen werde .

zuſammen

Wenn zu der Zeit , da keine Tagſabung Berſammelt
iſt, Streitigkeiten zwiſchen zweien oder mehreren Rantonen ents
Art. 21.

ſtehen ſollten , ſo wendet man ſich an den Landammann der
Sdyweiz , der je nach der größern oder geringern Dringlichkeit
der Umſtände , entweder Schiedsrichter zum Vermitteln ernennt ,
oder die Grörterung bis zur nächſten Tag agung ausſegt.
Art. 22.

Er warnt die Kantone, wenn ihr inneres Betras

gen die Ruhe der Schweiz gefährdet , oder irgend etwas Unregel
mäßiges und dem Bundesvertrage oder ihrer beſondern Ver
faſſung Zuwiderlaufendes , bei ihnen ſtatt findet. In dieſem Falle
kann er die Zuſammenberufung des großen Raths, oder da,

427
wo die böchſte Gemalt umittelbar von dem Volfe ausgeübt
wird , die der landsgemeinde verordnen .
Art. 23 . Der lindammann der @dweiz kann nöthigen Falls
Aufſeher zur Unterſuchung der Heerſtraßen , Wege und flüſſe
abſenden . Er ordnet cringende Arbeiten , die dahin gehören , an ,
und läßt ſie im Falle der Nott unmittelbar, und auf Koſten
deſjen , dem es zufommen mag , ausführen , wenn ſie in der
vorjeid riebenen Zeit nicht angerungen , oder vollendet jind.
Art. 24. Seine llanteridrift giebt den damit bekleideten Akten
das Anſehen und den Charufrer von Nationalaften .

Dritter

Titel.

V 011 Der Tagi a ti u 11 g .
Art. 25.

Jeder Sinton jendet einen Abgeordneten zur Tag

jagung, dem einer oder zwei Rithe beigeordnet werden können ,
die , im Falle von Abrejenheit oder Krankheit , ſeine Stelle
einnehmen .
Art. 26. Die Abgeordneten bei der Taglitzung haben be
ſchränkte Vollmachten und Juſtruktionen , denen zunider ſie nid ) t
ſtimmen fömen .

Art. 27. Der landammann der Schweiz iſt von
wegen Deputirter des Direktorial-Kantons .

Rechts

Art. 28. Die neunzehn Abgeordneten , aus denen die Tag
ſabing beſteht, madyen insgeſamint fünf und zwanzig Stimmen
bei den Berathungen aus. Die Abgeordneten der Kantone , deren
Volkemenge einmalhunderttauſend Seelen überſteigt, als die von
Bern , Zürich , Waadt , St. Gallen , Aargaut und Graubünden ,
haben jeder zwei Stimmen . Die Abgeordneten der Kantone ,
deren Volksmenge weniger als einmalhunderttauſend Seelen bes
trägt , als die von Teſtin , Luzern , Thurgau , Freiburg, Appen
zell , Solothurn , Baſel , Sdwy3, Glarus, Schaffhauſen , Inter
walden , Zug und Uri, haben jeder nur eine Stimme.
Art. 29.

Die Tagſakung verſammelt ſich unter dem Vorſitz

des Landammanns der Sdyweiz den erſten Montag im Brach
monat ; ihre Sizungszeit kann ſich nicht über einen Monat
hinaus erſtrecken .

428
Art. 30. Außerordentliche Tagſabungen fönnen Plak Haben :
1 ) Auf das Verlangen einer angrenzenden Macht, oder irgend
eines Kantons , wenn Sasſelbe von dem großen Rathe des
Direktorial - Kantons unterſtützt wird , welder zu dem Ende
zuſammenberufen werden ſoll , wenn er 311 der Zeit nicht
berſaminelt iſt.
2 ) Auf das Gutachten des großen Nathys ,

oder der Landeges

meinde von fünf Kantonen , wenn dieſelben ein von dent
Direktorial-Kanton nid ) t für zuläſſig erkanntes Begehren
dieſer Art gegründet finden .

3 ) Auf eine durch den Landamanann der Schweiz geichehene
Zuſammenberufung.
Art. 31. Die Kriegserklärungen, Friedensidlüſſe und Bünd
niſſe gehen von der Tagſabung aus, jedod) iſt die Zuſtimmung
von drei Viertheilen der Kantone bazut crforderlich.
Art. 32. Die Tagabung allein ich lieft Handelstraftate und
Verfommniſſe über den quswärtige: Dienſt ab . Sie bevolls
mächtigt die Kantone, wenn es der Fall iſt, mit einer fremden
Macht über andere Gegenſtände beſonders zu unterhandeln .
Art. 33. Ohne ihre Einwilligung fönnen in keinem Kanton
Anwerbungen für eine augmärtige Macht ſtatt baben .
Art. 34. Die Tagatzung befiehlt die Stellung des in zweiten
Artikel für jeden Kanton feſtgeſetzten Truppenkontingents ; jie
ernennt den General, der ſie anführen ſoll , und trifft überbieß
alle nöthigen Verſügungen für die Siderheit der Schweiz , und
für die Vollziehung der übrigen Vorſchriften des erſten Artikels .
Das nämlidie Recht ſteht ilyr zu , wenn der Ausbruď von Un
ruben in einem Kanton die Ruhe der übrigen Santone bedroht .

Art. 35.

Sie hat die außerordentlichen Geſandten zu ernen

nen und abzuſenden .
Art. 36. Sie entſdheidet über Streitigkeiten , die zwiſchen
den Kantonen entſtehen , wenn dieſelben auf dem Wege der Ver
mittelung nicht haben fönnen beigelegt werden . Zu dem Ende
bildet ſie ſich , nacidein ihre ordentlichen Geſchäfte abgetan find,
in ein Syndifat , wobei jeder Deputirte dannzumal nur eine

429
Stimme l'it, und für eine Daterigen Verriittingen teine jite
truftionen erhalten tml.
Art. 37 . Die Verbundlungen der jajiung werden in zwei
Prorofolli niedrigendriibein, von denen das eine der Direftorial

Kantone werbleibt , und D113 ondere zugleid ) mit dem Staatsliezel
am Gonne 003 ( brijtments an den Sulptort des folgenden
Direttoriale sinton13 geliridhit wird.
Prt. 35. Gin Kullizler wo ein Startsidriver , welche die
Tagjitang Mirziwei Jahre 311 ernennen l'ult , und die auf dem
von itir reitgelegten Junie von den Direftoriul- Jinntone bejoldet
werdiri, polgen isdesanal dem Smatsjiegel und den Protokollen
Prt. 39 . Tie Perrunsurkude jedro Sillions , auf Per
gament getrieben , und mit dem Sintonspiegel verjeber , miro
in Den ?
en cir gabung niedergeleit.
Art. 10 ) . Durch die gegenrärtige Bundesakte , io mie durdy
sie berondern Terringen der neunzehn Runtone, werden alle
früfernt Perritoinen , sic Demelben zuider lauren fouten,
aufgehobent , and in allen , 1117.8 cie innere Einridtung der
Santone und ihre gegenſeitigen Berhältniſſe betrifft, fönnen feine
Nechte auf den eemaligen politichen Zuſtand der Schweiz bez
gründet werden .
Folgen die llobergangsbeſtiin mungen .
Die Nulie der Schleiz und Der (s: folg der neuen Einrich
tungen , die ins Serf 311 reben ſind , crfordern , daß die 11010)
trendigen Vorfelren , um diejelben an die Stelle der zu Ende
gelenden Ordnung der Dinge treten zu laſſen , und um die Sorije
für die öffentliche Wohlfahrt neuen Obrigkeiten 311 übertragen ,
vor dem Einfluſſe der Leidenſdjajten benalrt werden ; daß
alles , was ſolche anreizen und aufregen kann, davon entfernt
bleibe , und das bei ihrer Vollziehung mit Mäßigung , Partei
loſigkeit und Klugheit verfahren werde. Gin angemeſſener Gang
dieſes Geidhäfts läßt ſich aber nidt anders als von Committir
ten erwarten , deren Ermenung die Vermittlungeafte ſelbſt über
nimiut , und die von dem
diese Vermittlung

nämlichen Geiſte beſeelt ſind , der

eingegeben hat .

Aus dieſen

Betradtungen

430
wird von Une, in der oben erwähnten Eigenſchaft , und unter
dem bereits ausgedrückten Vorbehalte , folgendes feſtgelegt:
Art . 1. Für das Jahr 1803 iſt Freiburg der Direktorial

Kanton .
Art. 2 .

Der Bürger Ludwig von Affry ift Landammann
der Schweiz für dieſes Jahr , und bis zur Zuſammenkunft der
Tagſagung mit außerordentlichen Vollmachten verſehen .
Die Original-Urkunde der Vermittlungsakte foll
Landammann eingehändigt werden , um dieſelbe in den

Art. 3.
dem

Ardiven des Direktorial-Kantons niederzulegen .
Art . 4 . In jedem Kanton wird eine Kommiſſion von ſieben
Gliedern , deren eines von Uns gewählt , und ſechs von den
zehen zur Unterhandlung ausgeſchoſſenen Deputirten bezeichnet
worden , beauftragt, die Verfaſſung in Ausübung zu feßen , und
den Kanton einſtweilen zu verwalten .
Art . 5. Die Commiſſionen ſind folgendermaßen zuſammens
gefegt :
( Folgen die Namen der Mitglieder , je ſieben in einen Stanton . )
Art. 6. Auf den zehnten des nädyſtkünftigen Märzmonats
wird ſid) die Central- Regierung auflöſen , nachdem ſie vorher
ihre Schriften und Archive dem Landammann der Schweiz ein
gehändigt haben wird .
Urt . 7. Jede Commiſſion wird ſich auf den 10. März am
Hauptorte des Kantons verſammeln , und ihren Zuſammentritt

Es
ſogleich dem Regierungs -Statthalter bekannt machen .
Art . 8. Inner vier und zwanzig Stunden nach dieſer Be
kanntmachung wird der Regierungs- Statthalter die auf die Ver
waltung Bezug habenden Schriften der Commiſſion überliefern .
Art. 9. In denjenigen Fällen , die beſondere Inſtruktionen
oder Vollmachten erfordern könnten , werden ſich die Commiſs
ſionen an den Landammann der Sdweiz wenden .
Art . 10. Auf den 15. Upril wird die Verfaſſung in Auß
übung ſein ; auf den erſten Brachmonat ſoll jeder Kanton ſeine
Abgeordneten zur Tagfaßung ernannt und ihre Inſtruktionen
abgefaßt haben , und am erſten Heumonat des gegenwärtigen
Jahres wird die Tagapung zuſammentreten .

431
Art. 11.

Die bei dem

oberſten Gerichtshore anhängig ges

bliebenen Gejdsäfte werden vor das Appellationsgericht des Ran
tons gebracht, in dem ſid die Parteien beñiiden . Der oberſte
Geridirshof wird seine Verridungen auf den 10. März einſtellen .
Art. 12. Die helvetiiden Truppen , die ſich gegenwärtig im
Solde der Schweiz befinden , und auf den erſten Mai von den
Kantonen nicht werden angeſtellt ſein , jollen in den Dienſt der
Fränfilten Republik angenommen werden .
Art. 13.

Niemand kann für wirklidye oder vorgeblide Re

volutionsverbrechen belangt werden ; es mögen nun dieſelben im
Privatſtande , oder während der Ausübung eines öffentlichen
Amts begangen worden ſein .

Pinuidation der helvetiden Sduld in

der

Kantonalgüter.
Da die Auflöſung der Central-Regierung und die Wieder
herſtellung der Souverainetüt in den Kantonen Vorkehrungen
zu1 Tilgung der helvetiſdien Schulden und eine Verfügung über
die als national erklärten Güter erheijden , ſo wird von Uns,
in unſerer oben erwähnten Gigenidaft und unter dem
ausgedrückten Vorbehalte , folgendes feſtgelegt :
Art . 1.

bereits

Die Güter , die vormals den Klöſtern zugehörten ,

ſollen ihnen wieder zugeſtellt werden ;

lei es ,

daß dieſe Güter

in dem nämlichen , oder in einem andern Kanton gelegen ſeien .
Art. 2. Die Verwaltung der National -Güter, mit Aus
nahme derjenigen in der Kantonen Waadt und Aargau , die
vormals Bern zugehörten , wird vorläufig den Kantonen über
laſſen , deren Eigenthum ſie waren ; die Bernijden Schuldtitel
ſollen einſtweilen dreien von den Rantonen Bern , Waadt und
Aargau ernannten Gommiſſarien eingehändigt werden .
Art. 3.

In jedem Kanton ,

der mit Schulden belaſtet iſt,

die vor der Revolution eingegangen worden , ſoll aus dem übrig
bleibenden ehemaligen Kantonalvermögen zu ihrem Unterpfande
oder für ihre Abführung ein Fond angewieſen werden .
Art. 4. Für jede Stadt ſoll ein mit ihren örtlichen (Mu

432
nizipal-) Ausgaben berhältniſmäßiges Einkommen wieder errichtet
werden .
Art . 5. Die National -Schuld foll liquidirt und die von
einigen Kantonen beſeffenen Schuldtitel auf das Ausland follen
vor allem aus und nach einer gleichmäßigen Vertheilung

zu

ihrer Tilgung verwendet werden . Wenn die Sduld den Betrag
dieſer Titel überſteigt , jo ſoll der lieberichuß auf die Stantone
vertheilt werden , und zwar nach Maßgabe derjenigen ehemaligen
unbeweglichen Güter , die nach Abführung der vor der Revolu
tien entſtandenen Kantonal -Schulden und nach der Wiedererrid)
tung eines Eigenthums für die Städte , ihnen übrig bleiben .
Art. 6. Die beweglichen und unbeweglidhen Güter , die nach)

der Wiedererridytung

des in den obigen Artikeln vermeldeten
Gemein -Eigenthums und nad Bezahlung der Kantonal- und

National -Schulden übrig bleiben , fallen den Kantonen , denen
ſie ehemals zugehört haben , wieder anheim . Diejenigen , die in
den Kantonen Waadt und Aargau übrig bleiben , fallen dieſen
Kantonen zu. Was von den Berniſchen Schuldtitteln allfällig
übrig bleibt , foll gleichmäßig unter die Kantone Bern , Waadt
und Aargau Bertheiſt werden .
Art. 7. Cine Commiſſion von fünf Gliedern , nämlich den
Vürgern : Stapfer , Miniſter der helvetiſden Republik ; Stu
ſter, geweſenem Finanzminiſter ; Nämy), ehemaligem Kanzler
von Freiburg , und gegenwärtigem Mitgliede der Verwaltungs
kammer ; Sulzer von Winterthur, Helvetiſchem Deputirten ,
und Lorenz Meyer von Luzern , Präſident der Verwaltungs
kammer ,
wird die Bedürfniſſe der Munizipalitäten , wovon
im

Vierten Artikel die Nede iſt , unterſuchen ; den Umfang der

felben und die zur Wiedererrichtung ihres Ginkommens nöthigen
Fonds beſtiminen ; die santonal- und National Sdyulden liqui
diren , für jede Schuld die zu ihrer unterpfändliden Verſicherung
oder zu ihrer Tilgung erforderlicíen Fonds anweiſen , und endlid ,
entidheiden , welde Güter jedem Kantone wieder eigenthümlich
zufallen ſollen .
Xit . 8. Sie wird ihre Arbeiten über die Sdyulden den 10 .
Mai und diejenigen über die Einfünfte der Städte und das

433
Eigenthum der Kantone den 10. Pracmonat bekannt maden ;
jede serielber wird ſie ſogleich dem Landammann Dir Sdweiz
und jedem einzelnen Kantone mittheilen , um deren Reiultat in
Vollziehung zul jeben .
Urt. 9 . Die Commission wird an dem Hauptorte des Di

reftoriul- Suntons zuſammentreten und bis zu Beendigung ihrer
Arbeiten dajelbit verweiler .
Die gegenwärtige Afte , als das Neſultat einer langen
Grörterung zuiden Flugen und wohlgeſinnten Männern , ichien
11 nd die angemeſſenſten

Verfügungen für die Herſtellung des

Friedens und die Gründung der offentlidien Wohlfahrt in der
Schweiz 311 enthalten .

Sobald dieſelben werden zur Ausführung gefommen ſein ,
ſollen die frünfiiden Truppen zurückgezogen werden .
Wir erkennen Helvetien , nad der in der gegenwärtigen
Afte aufgeſtellten Verfaſſung , als eine unabhängige Macht .
Wir garantiren die Bundesverfaſſung und die eines jeden
Kantons gegen alle Feinde der Nube Helvetiens, wer ſie immer
auch ſein mögen , und wir verheißen , die freundidaftlichen Ver
hältniſſe , die ſeit mehreren Jahrhunderten beide Nationen ver
bunden haben , Fernerhin fortzuſetzen .

im

Alſo geidehen und gegeben zu Þaris , den 30. Pluvioſe,
Jahr XI ( 19. Sormung 1803 ).
linterzeichnet Bonaparte; der Staatsſekretair , unterz. H.-B.
Maret : der Miniſter der auswärtigen Angelegenleiten ,
unterz. Ch.--M.Talleyrand ; der Miniſter der auswärtigen
Angelegenheiten der italieniſchen Republif, unterzeidynet 3 .
Marescalchi .

Die gegenwärtige Afte iſt von den unterzeichneten Senatoren,
als Committirten , den zehn unterzeichneten Schweizer- Deputirten
eingehändigt worden zu Þaris den 30. Pluvioſe im
( 19. Hornung 1803 ).

Jahr XI

Unterzeichnet ; Barthelemy), Röderer, Foudié , Demeunier ;
Ludwig von Afry , Peter Oluy , Emanuel 3aud ) , H.
XIV. B.
28

434
Monod , Reinhard , Sprecher - Bernegg , Þ . 2. Stapfer ,
Paul Iſteri , R. von Wattenw3l von Montbenay), Ignaz
von Flue.

M. Dritter Abidynitt.

Fünftes Kapitel .

Seite 372 , Anmerkung 24.
Nenggers Einwurf gegen die föderative Grundlage der
Vermittlungsafte.
Rengger an Stapfer .
,, Vexii, 19. December 1802 .
Es würde unnüt ſein , gegen die vorgeſchriebenen
Conſtitutionsbaſen Gründe anzubringen , die von der Sache ſelbſt
und von unſerm Intereſſe hergenommen ſind ; aber mich, dünkt
nidyt ſchwer zu erweiſen , daß ſie , wenn nicyt ein Correktiv
hinzukönnt, auch Frankreicis Intereſſe zuwider laufen . Bo
naparte ſagt, die ariſtokratiſdie Partei habe bis dahin einzig die
Zweckmäßigkeit ſeiner Rathidläge eingeſehen ; und wahr iſt es ,
daß fie die Föderaliſirung der Schweiz immer als das erſte und
nothwendigſte Beding zur Ausführung ihrer Pläne angeſehen
hat . Aber ſollte dies die franzöſiſche Regierung nicht gegen
jenes Syſtem mißtrauiſd machen ? Wirklich ſehe ich , wenn es
ſo durchgeſetzt werden muß, in den Kantonen nur Ertreme
Voraus, entweder Wiederherſtellung der Grbariſtokratie ober
Bauernregiment, und daß beide nur durch eine Einheitsverfaja
ſung vermieden werden können , war bis dahin einer meiner
wichtigſten Gründe für die lebte . Die Klaſſe von gebildeten
Männern , die eine liberale Ordnung der Dinge wollen und
dieſelbe auszuführen im Stande find , iſt zu geringe , als daß
fie , in den Kantonen vertheilt , den Privilegienkrämern ſo wie
den Grcluſtvpatrioten das Gegengewicht halten könnte; nur in
Cinem Wirkungskreis vereint fann ſte etwas ausrichten . Der
Kanton Leman macht hievon eine Ausnahme und wird darum
bei der projektirten Conſtitution nicht ſchlimm fahren . Sonſt
fehlt überall die Maſſe von Menſdyen , die in Frankreid, die
Revolution macyte und , alles beſſen was darüber gegangen iſt

435
1111.jendtet, betauptete.

Mici dünft, man kann diejos Verhält.

11113 110 die Disproportion der Städtebevölkerung gegen das Land
Der franzouden Regierung niitit genug ans Herz legen .“

1. Dritter Aoidhritt.

Fünftes reapitel.

Seite 373 , Onnerfung 25 .
Mitteilungen Starters aan den Miniſter Des Muswärtigen über
Die bedeutenden Männer der veridbiedenen Parteien
helvetiitin Niepublik.

in der

Dolder , homme doux , conciliant , délié , adroit , mais
faible , sans éducation , sans tenue , sans considération , et
prèt à capituler avec tous ceux qu'il croit , dans chaque
conjoncture , les plus propres à le maintenir en place. II
est le seul des gouvernans que les Bernois voient de bon
@il , parce qu'ils sont sûrs de le plier au gré de leur vo
lonté dès qu'ils auraient acquis une supériorité décidée .
(Wir fügen dieſer Sdilderung bei , wie zwei andere franzö
une Bollmädytigte über denſelben urtheilen . Reinhard be
zeichnet ilin in einem Sdreiben vom 9. Vrumaire Jabir IX
( 31. Oft. 1500 ) als « habile à se maintenir à travers tous
les changemens , partisan du système qui prévaudra , mais
porté par son intérêt à faire prévaloir un système populaire .))
Nei urtheilt in einem Schreiben an den Miniſter vom 13.
Brumairo Jahr XI ( 1. Novemöer 1802) gegen 0.18 Gnde von
Toloers Laufbahn ſo über ilin :
« Dolder , quoique d'une moralité éprouvée , ne développe
aucune espèce d'énergie ; sa conduite passive et indifférente
permet à tous les partis de l'influencer tour à tour ,

et les

lois n'ont d'exécution qu'autant qu'elles conviennent à l'un
ou à l'autre. Ce peu de caractère paralyse l'ensemble du

gouvernement; des plaintes multipliées me parviennent sur
les vexations que les oligarques ſont encore éprouver aux
hommes réellement attachés à leur pays. Toutes les re

montrances que je fais pour éviter les vengeances particu

436
lières ne sont que palliées , parce que Dolder ne veut par
aître sous aucun rapport ; son inhabilité d'ailleurs n'inspire
qu'une faible confiance aux partisans de l'oligarchie même . » )
Rüttimann .

Réding lui reproche de lui avoir promis de ne

permettre aucun changement pendant son voyage à Schwyz.
Ce reproche a fait beaucoup de tort à Rüttimann .
( Neinbarð nennt ihn im nämlichen Sdireiben einen « homme

estimable , doué de talens , tenant aux deux partis par sa
famille patricienne , et qui marchera solidement sous la
banpière de Frisching .»)
Füssli , Statthalter , expatricien . Lumiéres , activité ,
grande expérience administrative, moralité, de belles facul
tés , profondément versé dans l'histoire de la Suisse , qu'il
est censé connaître le mieux après Muller. Un peu de
faiblesse dans le caractère et trop de ténacité pour quelques
opinions systématiques.
Kouhn . Talens distingués , connaissances vastes et pro
fondes , surtout en droit , beaucoup de caractère et de pré
sence d'esprit . Quoique mal vu par les fauteurs de l'ancien
régime , la bravoure avec laquelle il défendit le poste de
Neueneck en 1798 et le désintéressement qu'il a montré
dans ses fonctions lui ont acquis une grande considération
même dans le parli opposé. On redoute , mais on estime
son énergie , et on rend généralement justice à la supério
rité de ses moyens.

Kouhn et Rengger , très- prononcés autrefois pour le sys
tème de l'unité , sont depuis longtemps disposés å y mélan
ger tout le fédéralisme exigé par les localités , par les in
térêts et les besoins disparates des différens Cantons .
Schmid , ex - patricien bâlois , docteur en droit , homme
instruit, probe , courageux et très prononcé pour les princi
pes de la révolution , mais inférieur aux deux précédens
en connaissances et en taleps .
Custer , du Rheinthal, négociant, ne marque que par
ses richesses.
D'Église , très - honnête homme, modéré en politique .

437
Lanther ,

patricien

fribourgeois ,

es- officier aux gardes

françaises , ministre de la Guerre de 1799–1801 ; un des
coopérateurs du 28 octobre . Qualités estimables et de l'in
telligence , mais médiocre , et cherchant principalement les
moyens de subsister , étant sans fortune .
Luthard , ex -patricien , docteur en droit. Beaucoup d'in
struction , honnêteté à toute épreuve ; penchant pour les
principes libéraux sans oser s'en déclarer l'ami décidé , pour
ne pas empoisonner son existence sociale à Berne.
Mohr , d'abord officier , ensuite chanoine , d'une famille
oligarchique. liomme d'esprit , très - instruit , idéologue et
donnant trop d'influence aux idées spéculatives.
11. Riding.
Se sentant lui-même dépourvu de lumières

et de l'aptitude nécessaires à l'homme d'État, il avait , du
rant ses fonctions de landammann , en 1801 et 1802 , aban
donné la direction des affaires à quelques Bernois à courtes
vues , auxquels il faut beaucoup plus qu'à Réding attribuer
les démarches ridicules et impolitiques que ses agens ſirent
à Vienne , à Londres et à Pétersbourg durant tout cet espace
de temps.
Ses proclamations et sa conduite ont été en
général beaucoup plus libérales et populaires que celles des
Bernois ,

mécontens des principes de liberté et d'égalité

qu'il a énoncés par l'organe de la Diète de Schwyz.

Le

principal motif qui l'a porté à s'insurger contre une con
stitution beaucoup plus fédérative que celle qu'il avait lui
même conseillée aux Suisses en février 1802 , a été indu
bitablement le désir de flatter le goût pour la démocratie
absolue des sans -culottes montagnards de Schwyz , de de
venir leur idole et leur héros . Le rétablissement de l'ancien
régime dans les Cantons aristocratiques , à l'exemple du
retour des Cantons démocratiques à leurs anciennes insti
tutions, est un résultat dont Réding n'aurait probablement
pas été fâché , mais qu'il était cependant assez équitable
pour croire contraire aux droits et aux veux du peuple de
ces contrées .
Emmanuel de Watteville , officier au service de Hollande,

438
n'était pas encore d'âge å entrer dans le gouvernement quand
la révolution éclata . On ne sait trop pourquoi le Deux- Cents
de Berne , momentanément convoqué le 21 septembre , a
conféré le commandement en chef à un jeune homme qui
n'avait aucune expérience dans l'ancien régime , et qui ne
se distingua que par une grande hardiesse et l'impudence
avec laquelle il bravait le gouvernement constitutionnel ,
et annonçait le projet de coopérer au rétablissement de
l'oligarchie.

Man findet eine Reihe von Schilderungen Verninacs in den
Mémoires du maréchal Ney , 1. V , ch . 4 am Sdluß.

j

11

a

Dritto 5

! t.

9 11 d .

Die helvetiſche Revolution .

Ztveiter Abidnitt.

Siampf der Ilnitarier 1110 Föderaliſteni. ( Fortſetzung .)
Seite
Kap. 2. Verhältniſ zu Frarifreich). Nevolution vom
7. Auguſt . Aufrechthaltung des Ginheitsſyſtemes .
Das franzöſiſdhe Heer in der Sdweiz. Die Mädyte rüſten ſidy
zum Kriege . Bonaparte in Lauſanne ; lebergang über den
St. Bernhard , den St. Gottljarð und den Simplon. Die ita
lieniſche Sdweiz und der Gommiſjár Zidjoffe. Sdilacht bei Ma
rengo ; dic Franzoſen fiegreid, in Deutſdıland. lage Bündeng.
Verhandlungen über die Verfaſſungsarbeit und über die
Vertagung der Näthe. Bonaparte gebietet der Sdweiz Nule;
Stille ohne Eintracyt. Streit zwiſchen F. C. Laharpe und
Moujon . Verljaſtung und Fludit Laharpe'g . Geſinnung des
erſten Conſuls. Ungewiſſe Lage des Vollziehungsausſchuſſes ;
Angriffe auf denſelben . & r ſinnt auf einen Staatsſtreidy. Die
Gelehrten ; die Republifuner. Anrufung und halbe Intervention
Nevolution vom 7. Auguſt . ( 1800 , April
Franfreiche.
7. Auguſt.)

4

440
Seite
Rap . 3. Der Vollziehungsrath und der Friede von
Lüneville . Conſtituirung des Vollziehungsrathes.
Zuſtim
mung des erſten Conſuls und Unterhandlung. Finanzielle Ver
hältniſſe zu Franfreid ); Einbußen Helvetiens. Leere des Scha
kes . Beabſichtigte Herſtellung der Feudallaſten ; Widerſtand in
den Kantonen Aargau , Vaſel und Leman . Kriegsweſen . Die
Ordnung und die Freiheit ; Maßregeln der Geſetzgebung. Ende
des 18. Jahrhunderts. Simplonſtraße. Rengger bringt einen
Verfaſſungsentwurf nach Paris . Waffenthaten der Franzoſen
und Deſtreicher. Friede von Lüneville ; Garantien für Helvetien .
Forderungen der Franzoſen . Macdonald geht über den Splügen.
Das Wallis unterdrückt von Turreau . Sinfluß des Friedens
von Lüueville auf das Schweizervolf . Bünden . (9. Auguſt
1800
Juli 1801.)

52

Kap . 4. Vertheidigung des Einheitsfyſtems . Sieg
des Föderalismus. Die lInitarier und Föderaliſten . Ihr
erneuerter Kampf. Verfaſſungsentwurf von Bonaparte vorge
idylagen , vom geſetzgebenden Nathe angenommen . Anſtand wegen
des Wallis .
Neinhard durd , Verninac erſetzt. Die Wahlen
und der Verfaſſungsentwurf bringen Helvetien und beſonders die
Ilrſchweiz in Gährung. Kantonaltagſaßungen . Gröffnung der
helvetiſdhen Tagſabung am 7. September ; Streit wegen Zu
laffung der Geſandten von Mrí und Sdw13. Verhandlungen
über den Verfaſſungsentwurf. Grflärung der Untheilbarkeit des
helvetiſchen Gebietes . Mißſtimmung Frankreichs. Nückzug der
Minoritäten . Naſce Annahme der revidirten Verfaſſung. Wi
derſtand der Föderaliſten , des Clerus und Frankreichs. Nänke :
Dolder . Tod Friſchinge. Nevolution vom 27. und 28. Okto
ber : Sieg des Föderalismus.
Ueberblick über die Veſtrebungen des Vollziehungsrathes.
28. Oktober 1801 ) .
(Februar

88

Dritter Abſchnitt.
Herrſchaft der Parteien.

Verfall der helvetiſchen Republik .

Seite
Rap . 1 . Herrſchaft und Sturz der Föderaliſten .
Proviſoriſcher Vollziehungsausſchuß . Allgemeine Noth ; Pam:

471
Seite
phlete ; allgemeine Almneitie. Al013 Neding , erſter Landam mann . Verlegenheiten der neuen Regierung. Geheime Ver
bindung von Thun. Die Parteien. Verbeſſerung einiger Sdu
len . lInzufriedenheit in der Waadt. Plackereien im Wallis ;
Turreau. Die Sdweiz Surdy den Frieden von Cineville Frant
reid) Preis gegeben ; zweideutige Politif Vonaparses. Deltreid ).
Reding in Paris. Verranngsänderung durdy Vonaparte gebus
ten . Geiteigerte Willfür gegen das Wallis.
Neuer Verjaſſungsentwurf vorn 26. februar 1902 ; wie er
aufgenommen ward. Nering und die andern fatholiidsen Mit
glieder des fleinen Nathes führen gegen Oliern in ihre Rans
tone zurüit . Revolution vom 17. April : Sturz der Fürcraliſten .
112
(29. Oftober 1901 – 17. Pvril 1802. ) .

Kap . 2. Verſammlung der Notabeln ; linruhen im
Kanton Leman ; neue Verjajjung . liebergewicht Frauf
reichs in Europa in Folge des Friedens von Amiens; die
Sdweiz. Sdnierige lage der Regierung angeſidit3 feindſeliger
Parteien. Die Verbindung pun Thun. Dießbad) in Wien .
Freunde und Gegner der neuen Ordnung.
Die Bourla - papei (brule - papiers) im Leman. Heinrich
Monod, Staithalter im Leman itat Poliers .
Die Preſje in Helvetien .
Verſammlung der Notabeln ;
Verfaſſungsentwurf dem Bolfe vorgelegt ; die Nicht-Stimmen
den für Annehmende gezählt . Näthſelhaftes Venehmen Frauf
reids und des erſten Conſuls ; Aufreizung der Parteien. Künſt
lidie Mehrheit für die Annahme. Erwählung des Senates.
199
Das Wallis. ( 17. April – 6. Juli 1802. )

Kap . 3. Quarchie ; Spaltung. Der Vollziehungsrath con
ſtituirt ſich. Abzug der franzöſiſchen Truppen . Aufſtand der
demofratiſdien Kantone und Erwachen der reaktionären Ariſto
fratie . Conſtituirung der lettern . Sogenannter engliſder Ver
ein ; Emmanuel von Wattenwyl, Anführer der Truppen der
Neaflion . Schweizeriſdie Verbrüderung. Die Regierung hebt
Truppen aus. Trügeriſche Hoffnung auf Frieden . Ein lema
niſcher Puſten am Renggpaß überraſcht und geſchlagen ; Gin
drud dieſes Gefechtes. Die Regierung verlangt Truppen von
Franfreich . Diplomatie. Das Wallis wird eine unabhängige
Republik. Verbreitung des Aufſtandes. Dolder.

442
Seite
Zürich im Aufiland. Beſchießung der Stadt durch Ander
Antirevolutionäre Bewegung in der
matt. Friedensſchluß.
öſtlichen und weſtlidien Sdhweiz, beſonders im Aargau .
Thätig
keit des Ausſchuſſes der jeweizeriſchen Verbrüderung ; ihr An
führer Nuovlf Ludwig von Erlach ; May von Schöftland nöthigt
Aarau zu kapituliren .
Gedanke an einen Diftator. Entführung und Rückfehr
Dolders .
Ausſchuß der Aufſtändiſden . Einnahme Berno
durdy dieſelben . Die helvetiſche Regierung ſiedelt nach lau
ſanne über ; ſie iſt der zwiefachen Anfeindung der berniſchen
Ariſtokratie und der fleinen Kantone ausgeſetzt. Tagfagung zu
Schwyz ; Entwurf einer neuen Bundesverfaſſung . ( 7. Juli
227
27. September 1802.)
Rap . 4. Krieg . Neue militäriſche Beſeßung . Die
helvetiſdie Regierung hält ihren Ginzug in Lauſanne. Plan
der Reaktionären in der Waadt. Der Statthalter Deinrich
Monod einzige Stüße der Negierung. Mangel an Hülfømitteln .
Frankreid zicht ſich zurück. Vorzeichen naher Feindſeligkeiten.
Auf der Mauer in Bern . Das Heer der Eidgenoſſen wächst
an . Kriegsplan Bachmanns gegen die Regierung . Freiburg .
Feindſeligfeiten : Zuſammenſtoß bei Orbe , Treffen von Favug ;
paniſdier Sdyrecken unter den helvetiſchen Truppen .
Dazwiſdyenfunft des erſten Conſuls : Beweggründe. Seine
Proklamation vom 8. Vendemiaire Jahr XI. Die helvetiſche
Negierung getruſt. Napp in Bern . Neuer Waffenſtillſtand.
Sdwierigkeit , eine neue Eidgenoſſenſchaft zu ſchaffen. Wider
ſtand der Tagſaßung in Schwyz. Diplomatiſches Benehmen
des erſten Conſulg . Rückfehr der helvetiſdien Regierung nach
Bern . Nevy bevollmächtigter Miniſter. Ginmarſch der franzö
ſiſchen Truppen in die Sdweiz. Auflöſung der Tagfazung in
Schwyz. Die erſten Gidgenuflen in Aarburg eingeſchloſſen .
Klägliche Lage der helvetiſdien Negierung. Der Kanton Wandt ;
17. November 1802. )
das Frickthal . (20. September
283

Kap . 5. Mediation . Schluſē. Die höchſte Gewalt in Hel:
vetien zu Þaris . Die Conſulta. Sdireiben des erſten Conſuls ;
Frankreidys Intereſſe einziges Ziel fer Reorganiſation der Schweiz.
Conferenz einer Deputation mit Bonaparte zu St. Cloud . Rede
des erſten Conſuls .
Die linitarier und Föderaliſten ; ihre

413

Seite
beiden Communionen . Dette Gonferenz der zehn Commiſſare in
den Tuilerien . Ausivrud) des erſten Conſuls . Mediation afte.
Zuiand Helvetiens wütrend dieſer Zuit . Ende der helvetia
idien Nepublif. ( 17. November 1802
10. Mär; 1803. )
335
387
Anhang

‫הספריה הלאומית‬
SC 45 C 141
Der Geschichten Schweizerisc

Müller , Johannes von , 1752-18
Vol . 14
C.1

2939083-150


