UKH MWU WK-M UWG ME '' f i > i - ; r x ^ - i?ix ^Il-!-Sid!>ot^sl< i LIVI000O06148362

BHMM NSEÄLM- NkrR-! KAM MUh-D Ä>WD / > - ^<-i <L« " - ' KsM MN. LLÄ! '^^^.-»'5 E'K Z'WK ^'Ää >>^«i '-<!.--<L

L- - v-. ^Xx ^ - WÄWDWWMI WW WÄMHtzWW - - . - v'x^^ .x-K>., ^,°x-x.--A,.M MMK-L-Z c,.'/ > , 'V- ^ / 'l '.Lx IF ^ ^ X X ' 'xx ' /'^ n^, M.xx - ^sxxcEx --S ^ ^U-H^PKKO M ULzMÄM-xWWWMH xd?'-L <-? '7 . ^ 7 7'-^.^ > - ,x. x L- x x!'x'x^ ,,^>A".KW',lL! I! x'-X ^ X' xxx ^7  x'-,xx 77 ,xx>x d'fi^ X '^E'X 7  xWM -^.'- xO lÄ . ^vxxx,x- /xxXtzZÄx^.x;xX^x.zB^X x.xX^' HL ^ 7 " X. ?, X X- K. X^EÄ 7 > ^WZN /7^^x ^. /E 'ML DK^IMM sXik "7- i-V ^ 'HxWs X^XV^,!DU ...... ' . ^X'ix^xxx. ^ >'M^. iM^. O) MKxxxx^ ,xxMSHx^^Z^ ^ xx^ x^x kNkXXxAxLTMM MEtzxx^»- x BL-EMEW W-NT^HM^WM ' f "x/,xx ^ ^ ^ DMXxx^^7M-zWEM»^I M -L- '-XX X- - ExMKHMW^U ^ - X.x^ . " X . ... ,< ,«VjW^k- ^ VN Mx ^ M xxWWWZ^^^M X, !'^ X >x. ''! V ' X!-' 7 >x?.. >.. "'^'.'''^j^M 'HKWWS!; - ^-X^x XLL^" ^KMßMA - ' 7 ^..-.-- ^-7  X l '^UxxB' M ^ X 7 - X -x^- x' ^ X LX^ ' A-chrEMMj X X r-L. ^-X r." (L>X! X X. ^ .,-i-vKM. 3300 S X- ' ^.'^7<"^ V > r-r. 3L>K< L ^ '^(vx .-X- xL-T-Xl^»^..

kirig. ^ocknisek« ttovtwokul» Löriek I^skisswkl sür Ssrckickts uiul Loriologi« <ivr urxl kv««rMiN»okM

IM neunzeHnten IcrHrHundert kirlg. ^soknisoks ttooksokulS 2üriek I.skfsrukl für Lssekiekts unrt Soriologie clsr l-sn6- un<1 5vsslvviNsoti»tt

neunzehnten ahrhunöert e r a n s « eg e b e n Schweizerischen SchriftsteLkern unter Leitung eippel Mit zcrlilreicstcn Ittrrttrcrtionert Erster Vand verlug von Schmld «L- Frauckc in Vern und A Pg^ok >u Fausanne 1899

ZM iorworL. ^em Schweizervolk ohne Unterschied der Sprachen, der politischen Parteien, der religiösen Überzeugungen widmen wir dieses Buch. Es soll ihm ein Bild des nationalen Lebens entrollen, wie dasselbe sich im Laufe des zur Neige gehenden Jahrhunderts entfaltet hat. Da dieses Leben alle Zweige der Wissenschaft, der Uunst, des Handels und Gewerbes umfaßt, so haben wir uns für die verschiedenen Beiträge zu unserem dreibändigen Werke an die berufensten Fachmänner aus allen Gauen der Schweiz gewendet. Unsern Mitarbeitern überlassen wir mit der völligen Freiheit der Meinungsäußerung auch die Verantwortlichkeit für dieselbe. Nur Lines werden sie nicht aus den Augen verlieren: daß ihre Feder keineswegs im Dienste einer kleinen Leserkaste, sondern aller Mitbürger steht. Neben diesem Stäbe von Schriftstellern, die mit patriotischer Bereitwilligkeit die ihnen von uns zugedachte Ausgabe übernommen haben, müssen wir noch einige andere im Inhaltsverzeichnis nicht aufgeführte Namen erwähnen ; es sind dies alle diejenigen, deren freundlichem Entgegenkommen wir die Mitteilung von Griginalzeichnungen schweizerischer Meister, von Stichen und Dokumenten verdanken, welche unser Buch schmücken und es anziehender gestalten sollen. Unser besonderer Dank gebührt vor allem den Herren <L. Brun, Direktor der eidgen. Aupferstichsammlnng in Zürich; Bernoulli, Ober-

6 p. Seippel: Vorwort. Bibliothekar der Universitätsbibliothek in Basel; Daniel Burckhardt, Direktor des Kunstmuseums in Basel; Th. von Liebenau, Staatsarchivar in Luzern; Pros. Dr. Blösch, Gberbibliothekar der Stadtbibliothek in Bern; G. Hantz, Direktor des Kunstgewerbemuseums in Genf; Pros. Dr. W. Fr. von Mülinen in Bern; Präsident Dumur in Lausanne; Dr. bsipxolyte Gosse, Louis jBron und Charles Bastard in Genf; sie Alle haben uns in unsern Nachforschungen unterstützt und es uns ermöglicht, viele der nur zu wenig bekannten Kleinodien unserer schweizerischen Uunst aus dein Dunkel zu ziehen. Diese ausgedehnte, verständnisvolle Mitarbeit wird unser Werk „Die Schweiz im neunzehnten Jahrhundert" zu einen, wahrhaft vaterländischen gestalten. Möge dasselbe auch ein wahrhaft nutzbringendes werden. Ein Volk, das, wie das unsrige, zu voller Neife gelangt und berufen ist, in zahlreichen Abstimmungen Entscheide von großer Tragweite zu treffen, muß — will es sich seiner selbst bewußt werden und gerade dadurch zu gerechter Beurteilung aller Verhältnisse gelangen — unbedingt seine Vergangenheit, namentlich die unmittelbare, das Verständnis der Probleme der Gegenwart erschließende Vergangenheit kennen. Unsere Aufgabe würden wir als erfüllt betrachten, wenn das vorliegende Werk seinen Teil dazu beitragen sollte, dem Schweizervolk einen Schatz von Erfahrungen ins Gedächtnis zurückzurufen, aus welchen es zu Nutz und Frommen des Vaterlandes reiche Ausbeute zu schöpfen vermag. P. S.

-AI Kinleilung I«- -X chwetz Knöe des kehlen Jahrhunderts von vi'. Theodor von Slebenau

ser St. Galler Mönch Notker schildert die Gegend, welche heute die Schweiz heißt, twr tausend Jahren als ein Land von rauhen Männern, rauhen Glaubens und rauhester Schvlle: clnra viris, äurn liäs, änri88ima Zleba. Als um die Mitte des dreizehnten Jahrhunderts die ghibellinisch gesinnten Edelleute am Vierwaldstätter See den Grund zur Vereinigung der Urkantone legten, aus der die schweizerische Eidgenossenschaft erwuchs, da fand sich im Berglande meist nur unfruchtbarer Boden, auf dem weder Wein noch Korn gedieh. Das arme, einfache Hirtenland war fast ausschließlich auf Alpenwirtschaft angewiesen. Als aber zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts die Schweiz das Reiseziel der Gelehrten wie der Naturfreunde wurde, da hatte Verfassung und Regierung in Verbindung mit Gewerbsfleiß, wie Voltaire hervorhob, in der Schweiz selbst die Naturverhältnisse geändert. Durch Landeskultur, au der sich Stifte und Klöster wie Land- und Stadtgemeiuden in regem Wetteifer beteiligten, waren die Bergströme eingedämmt und das rauhe Klima gemildert worden. War die große Masse des Volkes auch nicht reich, so durchzogen das Land doch treffliche breite Landstraßen. Zahlreiche ebenso schöne als kunstvolle Brücken waren über die Abgründe erbaut. Wohl-

10 Th. von Liebena». thätige Anstalten fand man in großer Zahl vorn Leman bis zum Bodensee, auf hohen Alpenpässen wie in den gewerbsamen Städten und in den schmucken Dörfern. Das einst rohe Volk hatte in Wissenschaften und Künsten bedeutsame, rühmliche Fortschritte gemacht. Die höchste Bildung war in der Westschweiz heimisch, aber selbst in der Urschweiz und in den Bergen Appenzells, wo die Wissenschaften weniger ins Volk eingedrungen waren, beherrschte klarer Verstand die Bewohner. Der Gewerbefleiß, der Wohlstand und die große Volkszahl der Ostschweiz imponierten Kaiser Josef II. 1777 auf seiner Schweizerreise so, daß er ernstlich daran dachte, wenigstens die Landvogtei Thurgau seinen Volksarmen Staaten einzuverleiben. Allein die Reisenden, welche uns diese außerordentlich günstigen Beschreibungen der Schweiz entwarfen, sahen nur die glänzende Außenseite. Selbst jene Schriftsteller die oft längere Zeit in der Schweiz gelebt hatten, kannten die Landesverhältnisse, die Gesetze und Verordnungen nur aus der Schilderung der den höhern Ständen ungehörigen Gebildeten oder den außerordentlich vorsichtigen Äußerungen der Landleute. Die wahren Volksbegehren, welche in der Klasse des Mittelstandes zum richtigen Ausdrucke kommen, blieben ihnen unbekannt. Die Güte, Redlichkeit und Gastfreundschaft der Alpenbewohner, die altgepriesene Tapferkeit der Nation fanden mit Recht allgemeine Anerkennung. Darum fehlte es auch nicht an Stimmen, welche die Schweiz als das glücklichste Land von Europa, als den Hort der Freiheit priesen. Den flüchtigen Reisenden schien die natürliche Beschaffenheit des Landes die Schweiz zu einer uneinnehmbaren Festung gestaltet zu haben, deren Bewohner durch gemeinsame Liebe zum Vaterlande ersetzten, was sie nach Gestalt der Verfassung, Grad der Bildung, nach Sitte und Glaube von dem monarchischen Europa trennte, dessen Staaten fester und einheitlicher organisiert waren. Aber wie Tacitus beim Vergleiche des entarteten Rom mit dem naturwüchsigen Germanien sich über die Gebrechen des letztem täuschte, so zeichneten auch die philosophisch gebildeten Fremden in ihrer Voreingenommenheit für das durch Schönheit und Mannigfaltigkeit des Bodens, blühende Industrie und weitverbreitete Bildung ausgezeichnete Schweizerland, bewußt oder unbewußt, ein Trugbild. Bei der Vielseitigkeit der religiösen und politischen Anschauungen fanden die vorn Auslande verfolgten Anhänger der verschiedensten

Hchwetzerische Gastsrenndschast. Nach einer Originalzcichnung von Frendenbcrgcr. Eidgenössische jiupfcrstichlammlnng.

Einleitung. 13 Ansichten immer in irgend einem der dreizehn regierenden Kantone oder einem der „zugewandten" Stände ein Asyl, so daß die Schweiz, obwohl in jedem Kantone eine streng ausgesprochene politische oder religiöse Richtung dominierte, als die Zufluchtstätte aller Verbannten galt, wenn auch kein Ort dem Principe der politischen oder religiösen Freiheit huldigte. Allein eine gewisse Sympathie für die Verfolgten aller Länder, die sich nicht in die schweizerischen oder kantonalen Verhältnisse einmischten,  sondern hier nur ruhig ihre Tage verbrachten, beherrschte die Obrigkeit. Dazu kam, daß die damaligen Regenten der benachbarten Staaten die Neutralität der Schweiz allseitig anerkannten und die Duldung von Exulanten noch nicht als Verletzung der Neutralität ansahen. Aber gerade diese idyllische Ruhe, deren sich die Schweiz seit dem Jahre 1712 erfreute, entwickelte den Keim zum Zerfalle. Die Schweiz zerfiel gleichsam in zwei Republiken, eine evangelische und eine katholische, die seit 1715 allein im Bnnde mit dem Könige von Frankreich stand und mit Hilfe desselben ihre durch den zweiten Villmergerkrieg verlorenen Rechte und Besitzungen wieder zu erobern suchte. Der Schweiz fehlte eine systematische Verwaltung,  sie gefiel sich in einem Sichgehenlassen. Bei dieser Planlosigkeit, bei der sie sich von den Nachbarn zu gewissen Zwecken ausbeuten ließ, kam sie auch nicht zum Bewußtsein, was sie zu leisten in: stände wäre, wenn sie die brachliegenden Kräfte vereinigen würde. Wie der Ruhm und die Sicherheit einer Monarchie, sagt Montesquieu, auf einer gewissen Zuversicht beruhen, so ist den: Freistaate eine gewisse Besorgnis nützlich. Die Furcht vor den Persern verlieh den Gesetzen Kraft bei den Griechen. Rom und Karthago schreckten und stärkten einander gegenseitig. Es mag seltsam scheinen, aber je gesicherter die Staatsgesellschaften sind, desto geneigter sind sie auch, stehenden Wassern gleich, in Verderbnis überzugehen. Schon der jähe Zusammenbruch einer seit der Mitte des dreizehnten Jahrhunderts bestehenden, von den gefeiertsten Kriegshelden ihrer Zeit erfolglos bekämpften, von allen Diplomaten und Monarchen rastlos umworbenen und um ihre Kriegshülfe angesprochene Republik mußte zur Überzeugung führen, daß das alte, oft bewunderte Gebäude längst untergraben, im Innern zerrissen und zerspalten, nur durch eine schöne Dekoration des Äußern dem Beschauer noch imponiere.

14 Lh. von Liebcna». Nicht Bürgertugend noch Gemeinsinn, nicht richtige Erfassung der allgemeinen Weltlage beherrschte die Vertreter der einzelnen freien Staaten, welche den lose zusammengehaltenen Schweizerbnnd bildeten. Seit dem dritten Derennium des sechzehnten Jahrhunderts konfessionell getrennt, durch die Kriege von 1529, 1531, 1053, 1056 und 1712 politisch und religiös zerrissen, standen die Kantone auch nach den feierlichen Friedensschlüssen sich wie versöhnte Feinde gegenüber. Und wenn die Regierungen gerade im wohl erkannten Interesse des gesamten Vaterlandes die politische und konfessionelle Kluft durch gemeinsame Maßregeln zur Förderung von Handel und Industrie, zur Hebung der Wehrkraft oder zur Verbreitung von Volksbildung zu überbrücken suchten, so wurden ihre edlen Absichten oft arg mißdeutet und verkannt. Selbst unter den katholischen Kantonen bestand Eifersucht und Mißtrauen. Durch Hinneigung zu freisinnigen Ideen hatte der katholische Vorort Luzern das Zutrauen seiner Unterthanen, wie die Gunst der katholischen, demokratischen Kantone, seit der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts verloren. Die Hauptstütze des durch Luxus heruntergekommenen Patriciates war der Rat von Bern. Durch Umtriebe am französischen Hofe waren die Freiburger empor gekommen, die nun auch Luzern aus seiner Stelle eines katholischen Vorortes der Eidgenossenschaft zu verdrängen suchten. Als Luzerner Patricier 1708 die Macht und den Nutzen der Klöster in Frage stellten, entbrannte ein heftiger Kampf. Die Kapuziner, welche Demokratie predigten, wurden zu einer Macht, welche den katholischen Volksführern und den Diplomaten imponierte. Auch zwischen Bern und Zürich bestand ein principieller Gegensatz, der sich besonders seit der Zeit verschärfte, wo Bern die nicht lukrativen Eroberungen aus der Zeit des Krieges von 1712 zurückgeben wollte, um die Eintracht mit den katholischen Orten herzustellen. Zürich war der Vorort der Eidgenossenschaft und als solcher mit der Leitung der eidgenössischen Angelegenheiten betraut. Trotzdem stand — wie Karl Morell betont — doch sein Einfluß und seine staats- männische Kraft unendlich tief unter derjenigen Berns, welches als der eigentliche Träger der alteidgenössischen Politik anzusehen ist, wie es auch deren mächtiger Arm war. — Der durchaus verschiedene Charakter der Berner und Zürcher, die verschiedenen Arten das Volk zu behandeln, trugen dazu bei, die Kluft zu erweitern.

Einleitung. 15 Von offizieller Volksbeglückung wollten die Unterthanen nichts wissen. Weder die Sorge für Verbesserung der Forst- und Landwirtschaft, noch für den Weinbau, durch welche das einst so öde Waadtland zum Garten Europas umgeschaffen wurde, noch die Sorge für Hebung von Handel, Gewerbe und Industrie, durch welche die Schweiz dein Auslande besonders imponierte, gewann dem Volke die Herzen der Regenten. Die Beschränkung des Kreditwesens, welche dem Schwindel den Boden entziehen und einen auf solider Basis ruhenden Wohlstand der Mittelklasse begründen sollte, wurde vom Volke als eine ungebührliche Bevormundung empfunden, über welcher man das sonstige wohlthätige Wirken des Staates vergaß. Standen die Gefängnisse auch meistens leer, so schlössen die Fremden daraus, die Zahl der Verbrecher sei minim, einzelne Einheimische dagegen meinten, die wirklich Strafbaren gehen leer aus. Persönliche Vorteile und niedrige Selbstsucht waren allerdings manchen Orts an die Stelle des patriotischen Wirkens getreten. Schon 1731 bekannte Albrecht von Haller in seinem Gedichte über „Die verdorbenen Sitten": Doch zähle, wer da will, die Beispiel selt'ner Lastern, lins mangelt eine Kur, und nicht ein wenig Pflastern. Ein Jeder zielt auf sich, wie Eisen nach dem Norden, Gewalt und Eigennutz sind uns znr Tugend worden. Wer ist dem Slaat verwandt? Viel die das Steuer fassen. Betrachten in dem Staat nichts als — viel Ämlerklassen. Und im „Mann nach der Welt" 1733 führt Haller aus: Jetzt sinken wir dahin, von langer Ruh' erweichet. Wo Rom und jeder Staat, wenn er sein Ziel erreichet. Das Herz der Bürgerschaft, das einen Staat beseelt. Das Mark des Vaterlands ist niürb und ausgehöhlt; Und einmal wird die Welt in den Geschichten lesen, Wie nach dem Sittenfall der Fall des Staats gewesen. Aus dem Rauschen des heiligen Haines zu Dodona verkündeten die Priester Jupiters die künftigen Geschicke. Jene Männer hingegen, die zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts an der Spitze der schweizerischen Freistaaten standen, ahnten weder aus dem leisen Lispeln in ihrer Nähe, noch aus den hochgehenden Wogen, welche Frankreich seit dem

16 Th. von Lieben«». Siege der philosophischen Theorien der Neuzeit orkanartig durchbrausten, eine auch ihnen drohende Veränderung, die völlige bürgerliche Gleichheit sür alle Bewohner der Schweiz im Gefolge haben sollte. Und doch hatten gewaltige Blitzschläge die Schweiz schon vom Randen bis zum Leman durchzuckt. Die intelligentesten Beamten, die gewiegtesten Militär hatten die Unhaltbarkeit der schweizerischen Zustände erkannt und selbst kaiserliche Beamte, wie Statthalter Firmian in Mailand, hatten schon 1775 mit Hinweis auf die unwürdige Behandlung der enetbirgifchen Vog- teien, dem Landvogte von Bvnstetten erklärt, ihr verdientet, daß der Kaiser aus Erbarmen sich dieses unglücklichen Landes bemächtigte. Wenn man die Zeichen der Zeit nicht verstand, so rührte dies zum Teil von falschen, die Sachlage vertuschenden Berichten der Beamten, zum Teil vou der irrigen Beurteilung der Volkswünsche und Volksbe- bedürfnisse her. Und als man endlich die begangenen Fehler erkannte, da war es viel zu spät. Denu jetzt ließ sich die allgemeine Bewegung weder durch strenge Maßregeln, noch durch Einführung von Reformen im Sinn und Geist der Neuzeit aufhalten. Diese Mißgriffe sind umso unbegreiflicher, weil z. B. die Regierung von Bern dem hochbegabten, weitblickenden Journalisten Mallet-Dupan für seine Berichte über die Ereignisse in Paris monatlich Fr. 1000, einem andern Korrespondenten Fr. 3000 und dem Agenten im cks 6lex Fr. 4000 für seine Relationen, die bereitwillig von Bern aus auch den andern eidgenössischen Ständen mitgeteilt wurden, auszahlen ließ. Dank Mallcl-Dupüii.

Einleitung. 17 den Bemühungen Freiburgs besaßen die Regierungen selbst Kopien der Verhandlungsprotokolle des Schweizerklubs in Paris, der die Revolution in der Schweiz seit 1790 betrieb. Der Mangel einer einheitlichen schweizerischen Staatsverfassung, die Unmasse von Staatsverträgen, durch welche der lose Verband der Kantone unter einander und mit dem Auslande verbunden waren, die Abstufung zwischen den eidgenössischen, zugewandten und schutzverwandten Orten, zwischen kantonalen und eidgenössischen, von zwei bis zwölf Orten regierten Landvogteien, die Abstufungen der persönlichen Freiheit selbst in einzelnen Kantonen vom bevorzugten Patricier bis zum Leibeigenen, zeigte dem tieferblickenden Beobachter, daß die Schweiz ein Anachronismus war, deren Existenz mit den fortschreitenden Lehren von Freiheit und Gleichheit unvereinbar sei. Geschwächt durch den Kampf zwischen den kleinen demokratischen gegen die größern aristokratischen Kantone, entzweit durch Glaubens- verschiedenheit, garantierten sich zwar die einzelnen Kantone den Besitzstand, leisteten einander auch Hilfe zur Bewachung der Grenzen, sowie Beistand zur Unterdrückung innerer Unruhen. Allein bei gemeinsamer Gefahr fehlte das gegenseitige Zutrauen. Wohl gab es gemeinsame Vogteien, die gewissermaßen das Element bildeten, welches die zerspalteue Eidgenossenschaft faktisch noch zusammenhielten. Allein die den regierenden Kantonen aus diesen eidgenössischen Vogteien zufließenden Einkünfte wurden nicht zum Nutzen und Frommen des ganzen Bundes, nicht zur Gründung einer eidgenössischen Kasse verwendet, sondern Jahr für Jahr unter die betreffenden Kantone gleichmäßig verteilt. So kam es, daß kein Kanton Schulden hatte und daß die größern Kantone fremden Potentaten Anleihen machen konnten. In der Epoche, die wir hier berücksichtigen, bestand die Schweiz aus dreizehn „Orten", d. h. den Ständen Zürich, Bern, Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, ob und nid dem Wald, Zug, Glarus, Freiburg, Solvthuru, Basel, Schaffhausen und Appenzell. Als „zugewandte Orte" galten: Wallis, Graubünden, das Bistum Basel (bis 1792), das Fürstentum Neuenburg und Valengin, die Republik Genf, die Stadt und Fürstabtei St. Gallen, die Stadt Mülhausen und Viel. — Schirmverwandte Orte waren: Eugelberg, Rapperswyl und die Republik Gersau. Die Hauptmasse der Schweiz bildeten die Unterthanen-Lande oder Landvogteien. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 2

von Liebenan. 1t Gemeinsame Landvogteien der eidgenössischen Orte (außer Appenzell) wwen Lugano, Mendrisio, Locarno und Mainthal, welche man die enet- bjgischen Vogteien nannte. Die Vogtei Rheinthal wurde von den acht alten Orten (Zürich, Brn, Luzern, Uri, Schwyz, Unterwald, Zug und Glarus) und Appenzell verwaltet. Die acht alten Orte administrierten die Vogteien Thurgau, Sargans u,d das obere Freie Amt im Aargau. Am Landgerichte Thurgau hatten mt den acht alten Orten auch die Stünde Freiburg und Solothurn Aiteil. Schaffhausen dagegen mit den acht Orten an der Herrschaft über dk Stadt Dießenhosen. Seit dem Jahre 1712 standen die Grasschaft Baden und das untere Feiamt mit Bremgarten und Mellingen im Aargau, ausschließlich unter du Ständen Zürich, Bern und Glarus. Die Kantone Uri, Schwyz und Nidwalden administrierten die Vog- teen Bellinzona, Riviera und Bollenz (Vatis <ti Uts^no oder Ui-SAiw). Seit den Burgnnderkriegen standen die Vogteien Gras- oder Schwarzwurz, Orbe mit Tscherlitz (btsbatlslw) sowie Biurten unter der gemein- ssnen Regierung der Stände Bern und Freiburg. Die Orte Schwyz und Glarus übten die Landesherrlichkeit über p; Vogteien Utznach und Gaster aus. Beinahe jeder eidgenössische „Ort" hatte in diesem Zeitraum noch stne eigenen Landvogteien. So gehörte, um nur diejenigen zu nennen, de wegen ihrer Ausdehnung oder der Bedeutung für die Entwicklungs- gschichte der Schweiz von Belang sind, die Landvogtei Kyburg und prüningen der Stadt Zürich. Bern, mit einem Gebiete von sechzig Aunden Länge und dreißig Stunden Breite, an Macht dem Herzogtum Kailand gleich, zählte sünfundfünfzig Landvogteien, wovon die waadt- yndischen (Avenche, Moudon, Oron, Averdon, Lausanne, Morges, Nyon, Kabonne, Vevey, mit Sitz Chillon, Aigle, Payerne, Bonmont, Grandson, Zomont) und aargauischen (Brugg, Aarau, Königsfelden, Zofingen, ^chenkenberg, Arburg, Biberstein und Tasteten) besondere Bedeutung tzanspruchen. Wie der Abt von St. Gallen über die freiheitslüsternen Toggen- prger gebot, so beherrschte das deutschsprechende Oberwallis das sranzö- sche Unterwallis. Die drei Bünde in Rhätien aber beherrschten Veltlin, tormio und Chiavenna.

Einleitung. 19 Über die Bevölkerungszahl der Schweiz zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts fehlen bestimmte, zuverlässige Angaben. Nach gewöhlljchxr Berechnung zählt das Gebiet von Zürich. 176,380 Zj^w. Bern, mit Einschluß der unter Freiburg und Bern gemeinsam stehenden Vogteien.414,420 wovon regimentsfähige Bürger 2153, Waadtländer cirka 121,725, Aargauer cirka 66,000. Luzern. 100,000 Uri (ohne Livinen).16,500 Schwyz.. . 30,200 Unterwalden (mit Enqelberq). 20,000 Zug. 14,000 Glarus (mit Werdenberg). 15,000 Basel .43,130 Freiburg. 72,800 Solothurn. 44,957 Schaffhausen. 30,000 Appenzell. 42,000 Thurgau.- . . 63,300 Rheinthal. 22,000 Sargans. 12,000 Gaster. 5,000 Utznach. 6,000 Rapperswyl. 5,000 Grafschaft Baden. 24,000 Freyamt (mit Mellingen, Bremgarten).19,800 Livinen. 9,500 Bolenz. 6,000 Riviera. 3,000 Bellinzona. 7,900 Lugano. 23,400 Mendrisio. 12,000 Locarno. 17,300 Meynthal. 25,800 Abtei St. Gallen.91,800 Stadt St. Gallen. 8,350 Viel. 5,500

20 U.H. von Liebenau. Bünden. 210,000 Einw. inbegriffen Veltlin, Bormio und Chiavenna, nach andern 250,000, Bünden allein ca. 76,000 Einw. Wallis. 105,000 „ Genf . 35,000 „ Neuenburg .44,427 „ Bistum Basel (soweit nicht Reichsland) . 65,000 „ Mülhausen. 7,500 „ Gewöhnlich wird die Gesamtbevölkerung der Schweiz auf 1,800,000 Einwohner berechnet. In der Erinnerung einzelner Landstädte, Vogteien und Dörfer erhielt sich immer noch das Andenken an die frühere Selbstherrlichkeit, an die Art und Weise, wie die allmählich zu Macht gelangten regierenden Orte die Landsaßen schichtweise um ihre uralten Rechte und Freiheiten gebracht hatten, wie man den einzelnen Gemeinden selbst die Freiheitsbriefe entrissen hatte. Diese Erinnerungen waren es, die einzelne begabte Köpfe zu Manifestationen veranlaßten, welche die Unzufriedenheit mit dem modernen Staatsrechte dokumentierten, so in Stein am Rhein, Winterthur, am Zürichsee. Auch die Erhebung des Landvolkes von Basellaud und Zürich ist zum Teil auf die Erinnerung an die patriarchalische Zeit der Reichsfreiheit zurückzuführen, wo der Einzelne durch die einfache Hofverfassung wenig beschränkt, durch wenige Gesetze regiert, ziemlich frei sich bewegen konnte, wenn er nur dem Herrn seine bescheiden normierten Abgaben entrichtete. Die Begehren betreffend Vorweisung der alten Rechte und Freiheiten sind der schlagende Beweis für diese Erinnerung an die gute, alte Zeit. Was die Unterthanen empörte, war die Thatsache, daß neben den alten Feudallasten, Zehnten, Bodenzinseu, Fall, Ehrschatz u. s. w. der moderne Staat auch neue Abgaben einführte. Begeistert für die Wohlthaten der Neuzeit, verlangten die Unterthanen Beseitigung der alten Auflagen. Ihr Begehren gipfelt also in dem Postulate: mit dem neuen Staatsrechte darf nicht auch das alte Staatsrecht in der Weise verbunden werden, daß uns die alten Lasten mit den neuen Auflagen und direkten und indirekten Steuern überbunden werden. Selbst Unterwallis dachte nicht an Vernichtung des historischen Rechtes, sondern verlangte 1790 nur Beseitigung von Mißbräuchen und Einführung gedruckter Rechtsbücher, welche der bestehenden Rechtsunsicherheit steuern sollten.

Einleitung. 21 In den demokratischen Kantonen, wo die große Volkszahl sich mit Viehzucht, Alpenwirtschaft und Ackerbau beschäftigte, wurden die Bewirtungen bei den jährlich stattfindenden Erneuerungswahlen seit Jahrhunderten einer gewissen Zahl der hablicheren Familien übertragen, die dagegen ihren Wählern Geschenke — bald Geld, bald Strohhüte — Gastmähler (Ammannmahl) und Lobsprüche spendeten. Die Wahl zum Pannerherrn in Glarus kam 1783 auf Fr. 5200 zu stehen. Darum waren auch die Landvögte aus den kleinen Kantonen, welche ihre Bewirtungen mit schwerem Gelde erkaufen mußten, in den eidgenössischen Unterthanen-Ländern am meisten gefürchtet, weil sie durch hohe Geldstrafen, Steigerung der Taxen für ihre Amtsverrichtungen u. s. w. wieder in kürzester Frist sich für ihre Auslagen zu entschädigen suchten. Während in den demokratischen Kantonen theoretisch und faktisch alle Bürger vor dem Gesetze gleich waren, viele aber absolut keinen Wert auf den persönlichen Anteil an der Regierung setzten, hielten gerade die Vertreter dieser Stände darauf, daß die Herrschaft über die Unter- thanen-Länder unverändert forterhalten werde. Die Freiheit, welche diese Leute der demokratischen Kantone in bescheidenster Weise genossen, mochten sie andern, die ihnen an geistiger Begabung, an Sinn für Kunst und Wissenschaft, an Gewerbsamkeit, an Wohlhabenheit weit überlegen waren, nicht gönnen. In den aristokratischen Kantonen Solothurn, Basel und Schaffhausen bestand die Leibeigenschaft noch bis 1785, resp. 1798 fort. In Zürich wurde erst zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts die aus der Leibeigenschaft stammende Abgabe des „Besthauptes" loskäuflich. In Freiburg und Bern interpretierte man die Bestimmung der Verfassung betreffend die Gleichheit der Bürger in dem Sinne, daß keine von fremden Fürsten verliehene Titel und Wappen geführt und alle bis zu einer gewissen Zeit ins Bürgerrecht aufgenommenen Familien ihrem Geschlechtsnamen die Partikel „von" beisetzen dürfen. In den aristokratischen Kantonen Zürich, Bern, Luzern, Freiburg, Solothurn, Basel und Schaffhausen war es nach der Niederwerfung des Bauernaufstandes von 1653 den Kleinen Räten gelungen, fast die absolute Herrschaft an sich zu reißen und das moderne Staatsrecht durch Aufhebung der Sondervorrechte einzelner Orte und Landschaften einzuführen. Die Großen Räte und Volksversammlungen waren machtlos geworden. In Bern, Schaffhausen und Basel wurden selbst die wichtigsten

22 Th. von Liebenau. Staatsbeamtungen nicht mehr in freier Wahl den tüchtigsten, sondern mit den unwichtigem, durch das Los unter alle sogenannten Regiments- fähigen verteilt, die von den Zünften in Vorschlag waren gebracht worden. — Rat und Gericht waren nicht gesondert. Eine Anzahl der ältern Familien hatte sich die Kleinratsstellen gesichert, die Nenbürger und Ärmern von dem Anrechte auf dieselben ausgeschlossen. Eine sonderbare Mittelstellung zwischen Demokratie und Aristokratie zeigte die Verfassung von Schaffhausen. Am Pfingstmontag fand jährlich die Jntegralerneuerung aller Behörden statt. Das Petitionsrecht war allen Bürgern gewährleistet. Die Bürger wurden jährlich auf die Zünfte berufen, um den gesamten Staatshaushalt zu besprechen und ihre Wünsche darüber zu eröffnen. Die Obrigkeit hatte über alle wichtigern Vorfälle den Zünften Bericht zu erstatten und ihnen Gelegenheit zu geben, sich über dieselben auszusprechen. Die Vogteien aber wurden als Milchkühe betrachtet, die der durch das blinde Los bezeichnete Bürger während einer Amtsdauer melken durfte. In Genf wurde 1768 der Gemeinde das Recht zugestanden, die Hälfte des Großen Rates zu wählen und jährlich vier Ratsmitglieder abzuberufen. Allein die Söhne der bloßen Einwohner, Natifs, hatten, obwohl an Bildung und Vermögen oft hervorragend und steuerpflichtig, nicht die gleichen Rechte wie die Bürger, die man wegen ihrer Verweigerung der Rechtsgleichheit die „Negativen" nannte. Erst 1782 wurden 480 Einwohner ins Bürgerrecht aufgenommen. Während in Zürich, Basel, Schaffhausen, Genf und St. Gallen die Patricier durch Handel zu Reichtum gelangten und zur Sicherung des Wohlstandes Handelsmonopole sich vindizierten, widmeten sich die Angehörigen der regierenden Geschlechter in Bern, Luzern, Freiburg, So- lothurn, Wallis und Bünden mit Vorliebe dem Militärdienste im Solde fremder Fürsten. Wohl fühlten einzelne hervorragende Staatsmänner, daß die Herrschaft des Patriciats nach Ausschließung der hablichen, moralischen und intelligenten Stadt- und Landbevölkerung von allem Anteil an den Staatsgeschäften sich auf die Dauer bei der zunehmenden Bildung in den breiten Volksklassen nur dann noch behaupten lasse, wenn die heranwachsenden Patricier sich auch durch mehr als gewöhnliche Bildung vor den von der Regierung ausgeschlossenen Bürgern auszeichnen und daß Reichtum mit Aufklärung sich paaren sollte. Deshalb verlangte der

Einleitung. 23 edle Patriot Franz Urs Balthasar von Lnzern die Gründung einer Bildungsanstalt für junge Patricier, während der ihm an Geist und Gerechtigkeitsgefühl weit überlegene Jsaak Jselin die Bildnngsanstalten allen Landesangehörigen öffnen wollte. Diesem Begehren Balthasars entsprach in gewissem Sinne das von Pfarrer Martin Planta in Zizers 1761 gegründete Erziehnngsinstitut „Philantropie", das aber durch die Mitwirkung des als Religionsspötter bekannten Doktor Barth „mit der eisernen Stirn" in Verruf kam und 1774 aufgehoben wurde. Weit besser entsprach das Institut B. Tscharners in Je- nins den Anforderungen der Zeit, während das auch von Schweizern viel besuchte Institut Pfesfels in Kolinar mehr eine allgemeine Bildung zu vermitteln suchte. — Sonderbarer Weise mußten die Unterwalliser für die Schulen und Ärzte im Oberwallis bis 1790 große Steuern zahlen, ohne davon Nutzen zu ziehen. Von Seite des Staates aber geschah fast überall in der Schweiz für Pflege der Wissenschaft und Kunst, des Handels und der Industrie viel zu wenig. Nein zufällige, äußerliche Verhältnisse waren es vielmehr, die hier fördernd einwirkten. Der Eigennutz der meisten Kantone zeigte sich am deutlichsten in der Ausbeutung des Münzmvnopvls. Vom Besuche der städtischen Schulen waren die Angehörigen der Landschaften vielerorts ausgeschlossen. Die höhern Lehranstalten hatten ihre frühere Bedeutung eingebüßt. Die namhafter» Gelehrten der Schweiz oviNI!! I!!

24 U.H. von Liebenau. fanden glücklicherweise an den Schulen des Auslandes eine ihren Talenten entsprechende Verwendung. Das gebildete Europa sah mit Entzücken auf die Westschweiz. Der kleine Freistaat Genf — die düstere Stadt, wo man nach Voltaire nie lachte — zählte eine staunenswerte Zahl der hervorragendsten Schriftsteller auf allen Gebieten des Wissens zugleich. Hier lebte zeitweise Rousseau, dessen contrat social das Evangelium der französischen Revolution wurde. Die Regierung von Genf ließ den wegen seines Werkes über die Erziehung (Emil) aus Frankreich verbannten Roussean allerdings nicht ruhig den Studien obliegen. Wie die Regierung von Frankreich ließ sie sowohl den Emil als den contrat social durch den Henker verbrennen, unbekümmert darum, daß sich in dein einen dieser Werke, wie Mon- nardbetont, „die herrlichsten Stellen über die Göttlichkeit des Christentums finden und die Grundlagen aller Religion dem Spotte der damaligen Philosophie gegenüber in Schutz genommen werden," in dem andern aber die Verfassung des Freistaates Genf als allgemeines Muster vorgestellt wurde. Die Obrigkeit betrachtete diese beiden Werke als vermessen, Ärgernis erregend, auf den Sturz der christlichen Religion und aller Regierungen abzielend. Allein gleichzeitig ließ eben diese Behörde die irreligiösen Schriften eines Voltaire in der Stadt Calvins erscheinen (1702). Dieses sonderbare Eingreifen des Staates in das Gebiet der Philosophie entfachte einen litterarischen wie politischen Kampf, der 1763 die Parteien der „Repräsentanten" und „Negativen" ins Leben rief. Während Generalprokurator Tronchin in den „Briefen vom Lande" seinen Freund Voltaire in Schutz nahm, reizte Rousseau durch die „Briefe vom Berge" die Oppositionspartei zu heftigem Widerstände gegen die Nbgich des Kopses von I. A. Rousscml. Abgenommen von Hondon.

Nousseau auf dem Felde. Komposition von N. Monsian. — San»»lu>tg Bcistnrd.

Eiuü'ituug. 27 Regierung. Die litterarische Fehde hatte bürgerliche Unruhen im Gefolge, welche mit der Krone Frankreich die Stände Zürich und Bern 1760 zur Intervention veranlaßten, die zu verschiedenen Repressalien von Seite Frankreichs führten, als die Genfer die Vermittlungsprvjekte verwarfen. Eine friedlichere, weniger eingreifende Richtung verfolgten die gleichfalls aus Genf stammenden Philosophen Charles Bonnet (1721—1793), in den „Betrachtungen der Natur", der „Psychologie", der „philosophischen Palingene- sie" und der „Ver- teidigung des Christentums"; auch Burla- inaqui und Abauzit wie die Naturforscher Jean Trambley, Horace Benedict de Sanssure und Guillanme An- toine de Luc (1729 bis 1812), denen sich der Astronome Jacques Andrö Maltet (1740 bis 1790) anschließt. In Genf verfaßten die Historiker Maltet-du Pan, Tronchin, Verriet ihre Werke, der Politiker De Lvlme und Frankreichs viel versuchter Finanzminister Jacques Necker (1732—1804). Die Doppelstellung Genfs als zugewandter Ort der Eidgenossenschaft, wie als zeitweise französische Provinzialstadt erheischt, auch zweier aus Genf stammender Vertrauensmänner des größten Redners zu gedenken, welchen Frankreich in der Revolutionszeit besaß. Während Mirabcan im Strudel der Vergnügungen mitten unter den sich überstürzenden Ereignissen seine politischen Kreuz- und Querzüge ausführte, feilten Etiennc Dumont und Pierre Abraham Reybaz für ihn jene Staatsreden aus, welche auf

28 Ch. von Liebonau. Frankreich sv eminenten Einfluß gewannen. So ist Reybaz der Autor der Rede über das französische Papiergeld (Assignaten), über die Nicht- reduzierbarkeit der Renten und der von Talleyrand erst nach Mirabeans Tod vorgetragenen Rede »mir I'vssrckitö des 8nee68sioii8". Selbst die von Mirabeans Sohn, Linas Montigny, veröffentlichte Rede über den Cölibat, „eines der größten Meisterwerke des berühmten Redners", ist nach den Enthüllungen, die wir Ph. Plan verdanken, aus der Feder des Genfers Reybaz geflossen, bei dem sich Mi- rabeau jeweilen wegen der von ihm vorgenommenen formellen Aenderungen entschuldigte. Wie die Humanisten des Mittelalters aus Lokalpatriotismus oder zur Stütze einer alten Volkssage Chroniken und Urkunden fälschten, sv erfanden die Neuenburger Historiker Georges de Montmollin und Samuel Pury, den alten Chronikstil glücklich imitierend, die Chroniken der Chorherren von Nenenbnrg, einen historischen Roman, der teils dem Adelsstolze der neuern Adelsgeschlechter schmeichelte, teils den Nachweis leisten sollte, daß Nenenbnrg von jeher zur Schweiz gehört habe. Neuenburg, die Heimat des berüchtigten Marat (von Bondry), verehrte in Madame de Charriere (1750—1805) eine geistreiche Schriftstellerin, die als Gönnern: jüngerer Talente großen Einfluß ausübte. Bei ihrem lebhaften Interesse für die französische Revolution richtete sie als eine geborne Republikanerin (von Geburt Holländerin), die durch Heirat Waadtländerin geworden war, 1796 eine Denkschrift an die Regierung von Bern, worin sie riet, dem Waadtlande die alten Rechte Ekienne Dnmoni.

Liiilcitimg. 29 und Freiheiten wieder einzuräumen. In ihrem Jdeenkreise bewegte sich auch Oösar ck'Ivernois, wie der Waadtländer Uenr^ Uensami» OonLtnnt von Lausanne (1767—1830), mit bb-eckerie Oösar Ikarpo von Rolle ('s 1838), der fruchtbarste politische Schriftsteller der Waadt. Während dieses Dreigestirn vorzüglich praktische Zwecke verfolgte, pflegten die ebenso unermüdlichen Brüder Bridel mehr die leichte, von Patriotismus und Liebe zur Natur getragene Unterhaltungslektüre,wobei Salomon Geßners Schriften als Vorbild dienten. Ihre ersten Versuche fanden in Füßlins Schweizerischem Museum Aufnahme (1783 -1796). Den Ruhm der Waadt hob der Engländer Gibbon, der in Lausanne seine Geschichte des Unterganges des römischen Reiches schrieb, wie Voltaire, der drei Winter dort zubrachte (1756 bis 1758). Durch ihre Verbindungen mit der gebildeten Bevölkerung trugen Rousseau und Voltaire dazu bei, daß die von ihnen vertretenen Ideen der Gleichberechtigung tief ins Volk eindrangen. In eben diesem die Welt umgestaltenden Sinne wirkte die in Averdon erscheinende Encyklopädie von viüerot, d'^Iembert und 1?. cks l^eliee. Der Waadtländer Tissvt galt als der berühmteste Arzt seiner Zeit. In Bern schloß Albert von Haller, gleichbedeutend als Naturforscher wie als Philosoph und Dichter sein arbeitsvolles Leben. Hier wirkten Gottlieb von Haller, der bedeutendste Bibliograph und Numismatiker der Schweiz, die Historiker Tscharner und A. L. von Wattenwyl, die Philo-

30 2 .K. von Liebennu. sophen Von Muralt und von Bonstetten, während der Philologe Daniel Wittenbach (1746—1820), ein Gegner Kants, seine Tage in den Niederlanden, der Philosoph Xieolrw äs LeZuelin (1714— 1789) in Berlin verbrachte. In Bern war die geistreiche Julie Bondeli (1731—1778), befreundet mit Rousseau und Wieland, der Mittelpunkt des schöngeistigen Lebens, während Schultheiß Albrecht von Mülinen und Landvogt von Bonstetten sich bleibende Verdienste um Förderung der geschichtlichen Studien erwarben. Brugg ist die Vaterstadt des berühmten hannoveranischen Arztes Johann Georg Zimmermann, der aus Deutschlands Denker einen großen Einfluß ausübte. Sein litterarischer Ruhm knüpst sich an das Werk über „die Einsamkeit". Zug besaß in General zur Lauben den besten Kriegshistoriker und Diplomatiker jener Zeit, dessen historische Publikationen größtenteils durch widerwärtige Schicksale vereitelt wurden. Zürich, reich an trefflichen Männern, nahn: einen breiten Raum auf dem Felde der deutschen Litteratur in Anspruch. Neben dem beliebten Jdyllen- dichter Salomon Geßner und dem geistsprühenden Physionomiker Caspar Lavater standen die schlagfertigen Kritiker I. I. Bodmer und I. I. Breitinger, die auf die gesamte deutsche Litteratur den nachhaltigsten Einfluß ausübten. Hier bildeten sich Kloppstock, Wieland wie Fichte aus. Leonhard und Heinrich Meister gehörten zu den thätigsten Litteraten ihrer Zeit. Bürgermeister I. I. Leu schuf in seinem helvetischen Lexikon ein vorzügliches Nachschlagebuch für Historiker. Als Philosoph fand Johann Georg Snlzer von Winterthur (1720 bis 1779), spät erst litterarisch thätig, in der Berliner Akademie einen

Einleitung. 31 Wirkungskreis. Als Naturforscher zeichneten sich aus C. Escher, I. Jakob Scheuchzer und Zimmermann. Schinz schrieb 1763 eine verdienstvolle Geschichte der zürcherischen Handelsschaft, während H. H. Füßlin eine treffliche Biographie Johann Waldmanns 1780 veröffentlichte. Dem patriotischen Seckelmeister Felix von Balthasar von Lnzern verdankt man eine große Zahl historischer Schriften, von welchen diejenige über das Stanser Verkommnis von 1481 neben der Untersuchung, Uolvetiorum suribus eiren snera das meiste Interesse erweckt. Die letztere, lange Zeit die Hauptwaffe für das Staats- kirchentum der Schweiz, rief eine ungeheure Bewegung in katholischen Kreisen wach. Als Naturforscher zeichneten sich aus Mauriz Anton Kappeler (f 1769) und Karl Nikolaus Lang von Lnzern. Das patriotische Drama pflegten die beiden Jesuiten Krauer und Zimmermann. Der letztere ist auch der Autor des einst geschätzten Werkes „Die junge Haushälterin". General Ludwig Pfyffer von Wyer erwarb sich durch sein genaues Panorama der Ur- schweiz großen Ruhm im Kreise der Gebildeten. Die Stadt Basel war überaus reich an Gelehrten von europäischem Rufe. Die Familien Bernoulli und Euler allein zählten mehr gelehrte Mathematiker als manche Großstadt Europas in einem Jahrhundert. Der Berliner Akademie gehörten z. B. an Leonhard Euler (1707 —1783), Johann Bernoulli und Johann Bernard Merian (1723—1807).

32 Lk. von Liebenau. Die Freunde der Humanität schätzten niemand höher als Jsaak Jselin, den philosophisch gebildeten Ratsschreiber. Die Freunde der vaterländischen Geschichte blickten mit Stolz aus die nach einem großen Plane entworfene Geschichte Basels, die man dem Ratsschreiber Peter Ochs von Basel verdankte, der bald in so verhängnisvoller Weise die Schweiz umgestalten half. Selbst das kleine Schaffhausen sah in den Brudern Johann und Johann Georg Müller zwei geistreiche, formvollendete Schriftsteller, deren Namen unvergeßlich in den Herzen aller Schweizer fortleben. Namentlich Johann von Müller hat das Nationalgefühl der Schweizer in düstern Tagen wieder zu entfachen gewußt und an seinen Schilderungen erfreut sich heute noch die Nachwelt. Charakterfester als sein Bruder genoß Johann Georg das vollste Vertrauen Herders, dessen Schriften er herausgab. In Frankreich stimmte Gaudenz von Salis (1762 bis 1837) seine Leier zum Preise der Heimat und des Landlebens in einer Weise, die ihn unter die ersten Dichter seiner Zeit einreiht. Unter den Litteraten der italienischen Schweiz nehmen die beiden Luganesen Pietro Soave (1713 bis 1806) und Giovanni Tomenico Cetti, der Schüler Mezzvfantis, nicht sowohl durch eigene Werke als durch vortreffliche Übersetzungen eine beachtenswerte Stelle ein. In Luzern gelang es dem Maler Melchior Wyrsch von Buochs, dem Gründer der Malerakademie in Besan^on, eine Zeichnungsschule ins Leben zu rufen, die auch nach der Erblindung ihres in den Septembertagen 1798 ermordeten Stifters, kräftig fortblühte. Früher schon hatte Zürich eine Zeichnungsschule, an der namentlich auch Btalerei gepflegt wurde. Der Volksschule wurde in der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts in erhöhtem Maße Aufmerksamkeit gewidmet. Wie der Abt von St. Gallen adoptierten die Cistercienser von St. Urban die in den österreichischen Staaten eingeführte Lehrmethode und versahen die benachbarten katholischen Gebiete wie den Jura mit vorzüglichen Lehrmitteln. Eine kleine, gute Pädagogik für Volksschullehrer veröffentlichte 1771 Pfarrer Escher in Pfäffikon. Auch im Gebiete von Basel widmete man dem Volksschulwesen besondere Aufmerksamkeit; dort wirkten die Pfarrer Sebastian Spörlin von Diegten und Huber in Sissach sehr anregend.

-4M Erinnerung nn !7nnnter. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. M-L;

B ^ ^

Einleitung. 35 Als der gefeiertste Pädagoge ist Heinrich Pestalozzi zu nennen, der besonders für Armenerziehung schon vor Ausbrnch der französischen Revolution thätig war. Bis zum Erlasse des Gesetzes über Aufhebung der Zehnten durch die helvetische Regierung bestanden in den katholischen Landesteilen, selbst in den ärmsten Berggemeinden des Kantons Uri Dorfschulen. Im Lesen und Schreiben waren die meisten Bewohner der Schweiz wohl bewandert. Die Laudesbewohner waren zum Militärdienste verpflichtet, allein in Heimat und Fremde konnten nur die Angehörigen der regierenden Geschlechter zu den höhern Offiziersstellen gelangen. Jene im Auslande boten bis zur französischen Revolution mit hohen Ehren und Auszeichnungen große finanzielle Vorteile. Dieser Solddienst bildete ohne Kosten für das Land treffliche Soldaten und Offiziere und erhielt den militärischen Geist während einer Ruhe von dreihundert Jahren wach. Aus den untern Schichten des Volkes hatten sich zahlreiche Künstler. und Mechaniker emporgearbeitet, wie Ritter von Luzern (st 1809) und die beiden Grubenmann von Appenzell, die Baumeister der berühmten Brücken bei Emmen, Mellingen, Wettingen und Schaffhausen, Labalye von Vevey und Perronet, die Erbauer der großen Brücken von West- minster, Paris und Petersburg. Hierzu kamen die Mechaniker Ferdinand Berthoud, Jacques Droz und Girardet. Unter den Medailleuren des achtzehnten Jahrhunderts nehmen Hettlingen von Schwyz, Schwendimann von Luzern, Mörikofer von Frauenfeld, Jean und Antoine Dossier von Genf den ersten Rang ein. Als Kupferstecher waren ausgezeichnet Johann Jakob Frei von Luzern (1681—1770), Füßlin von Zürich und Christian von Mechel von Basel. Die Bewohner der italienischen Vogteien zählten die berühmtesten Architekten, Bildhauer und Maler ihrer Zeit unter ihren Angehörigen: die Bildhauer Rossi, Soave, Albertolli, Ricca, Rusconi, Rezi, Pisoni, der Erbauer der St. Ursuskirche in Solothurn, die Maler Colomba, Magatti, Pancaldi, Rusca. Der Architekt Pietro Morettini baute die Festung Cahorn und verbesserte die Gotthardstraße durch Sprengung des Urnerloches. In Chur erblickte die Malerin Angelika Kauffmann das Licht der Welt. Der Hofmaler Liotard in Wien nannte Genf seine Vaterstadt; Bern feiert Freudenberger als seinen Watteau.

36 U.H. von Licbenau. Unter den Bildhauern den deutschen Schweiz kam keiner dem Schaff- hanser Alexander Trippel (1774—1793) gleich. Genf bewunderte die Werke des Bildhauers Jean Jaquet (1754—1839). Die Bibliotheken der Städte Zürich, Bern, Basel und Genf, der Klöster St. Gallen, Einsiedeln und Engelberg fesselten die Aufmerksamkeit der Gebildeten aller Länder wegen ihrer Reichtümer an wertvollen Handschriften, während die Krenzgänge der Konvente Muri, Wettingen, Rathhausen, Dänikon, der Kirchen Köniz, Sumiswald und Küßnach (Kanton Zürich) die Freunde der Glasmalerei, die Sakristeien der Stifte St. Ursus in Solvthurn, Beromünster, St. Moritz im Wallis durch den Reichtum an Silberschätzen die Kunstfreunde überraschten. Das Kloster St. Urban galt neben jenem auf dem St. Bernardsberge als das gastfreundlichste Gotteshaus der Schweiz. Die Leinwandfabrikation von St. Gallen, Appenzell und Toggen- burg war seit dem fünfzehnten Jahrhundert berühmt. Im achtzehnten Jahrhundert blühte in diesen Gegenden auch die Spitzenfabrikativn auf, während Basel durch Band-, Zürich durch Seiden- und Glarus durch Mousselin-Fabriken berühmt war. Im Jahre 1787 zählte man im Gebiete Zürichs 40,000 Spinner und Weber. Dagegen waren die einst so berühmten Tuchfabriken von Bern, Thun und Freibnrg in Abgang gekommen. Aber selbst Schwyz und Engelberg besaßen noch blühende Seiden- und Banmwollspinnereien. In Basel fand man seit dein fünfzehnten Jahrhundert immer noch die vielbeschäftigtsten Papierfabriken. In Genf und Zürich wirkten die berühmtesten Juveliere; mit Neuenburg rivalisierte Genf in der Kunst der Uhrenmacherei. Die politischen Wirren führten 1770 zur Verbannung zahlreicher Künstler aus Genf, welche hierauf die Uhrenmacherei nach Gex und Versoix verpflanzten. Im Gebiete der Centralschweiz, wie in Berns weitem Lande, blühte, gleich wie in Freibnrg, Alpenwirtschaft, Acker- und Wiesenbau. Die Verbreitung der Kartoffelbaues forderten die Regierungen durch Nachlaß von Zehnten. Die ökonomische Gesellschaft des Kantons Bern, an deren Spitze Johann Rudolf Tfchiffeli und Niklans Emanuel Tscharner (1727 bis 1794) standen, betrieb besonders den Übergang von dem Kornbau zur Milchwirtschaft und förderte dadurch den Käse-Export. Ihren Bemühungen ist auch die Verteilung der großen Landgüter zuzuschreiben, die bald anderwärts nachgeahmt, zu einer Konfusion des Hypothekarwesens führte. Die 1747 gegründete naturforschende Gesellschaft von

Einleitung. 37 Zürich wirkte besonders für Verbesserung der landwirtschaftlichen Geräte, Einführung von Kleebau, Wässerung der Wiesen, Trockenlegung der Sümpfe und regte auch die lukrative Teichwirtschaft an. Die Steinbrüche des Lintthales versahen die Schweiz mit Schiefertafeln. Diese vielseitige Thätigkeit erzeugte in der langen Ära des Friedens einen weitverbreiteten Wohlstand. Die Bevölkerung wuchs in einigen gewerbreichen Orten rasch an. Die Not trieb zur Aufsuchung neuer Hülfs- quellen, die man, wie Johann von Müller in seiner dem König von Preußen l787 eingereichten Denkschrift über die Schweiz hervorhebt, in der Industrie und dem Handel fand. Hierdurch stieg der Geldwert sehr. Die Industrie hielt sich, weil die schweizerischen Kaufleute keine Steuern zahlten und die Konkurrenz nicht zu fürchten hatten. Die Manufakturen kamen so sehr in Aufschwung, daß die Landwirtschaft wie das Reislaufen dadurch fühlbar betroffen wurden. „Der Ackerbau und Weinbau," schreibt Johann von Müller, „nimmt ab, das ganze Land wird eine weite Wiese; diese Art der Landwirtschaft bringt mehr Gewinn und erfordert weniger Arbeit, lind die guten Bürger sehen mit Schmerz, wie der Luxus und der Handel die Energie und die Liebe zu den Waffen bei einem Volke schwächt, das seine Verteidigung ausschließlich in seinem Mut und seiner militärischen Tüchtigkeit zu suchen hat." Dieses Anwachsen der Industrie hatte aber auch die Entstehung einer leichtbeweglichen, unruhigen Volksmasse im Gefolge, die insbesondere in Genf und Zürich sich bald als treibendes Element geltend machte. Waren die Handelsleute in Basel, Genf, St. Gallen, Zürich auch steuerfrei, so erlitten sie doch schwere Einbußen durch den Wegfall der Handelsprivilegieu in Frankreich und die Beteiligung an den schwindel- haften Bankspekulationen von Law und Malacrida. Während dieser allmählichen Umgestaltung der socialen Verhältnisse erfreuten sich die einzelnen Personen auch der größten persönlichen Sicherheit, obwohl weder in den regierenden Orten noch in den Landvogteien für den Schutz der Individuen fast gar keine Organe vorhanden waren. Das Volk war so sehr an Zucht und Ordnung gewöhnt, daß die wenigen Polizisten fast nur für Öffnen und Schließen der Thore, Überwachung der Feuersicherheit und Kvntrollierung der Fremden verwendet wurden. Dagegen wurde die Besprechung der allgemeinen oder lokalen Zustände in Wort

88 Th. von Liebenau. und Schrift und die Veranstaltung von Volksversammlungen ohne Zustimmung der Regierungen nur an wenigen Orten geduldet. Die Bürger- und Bauernhänser der Schweiz mit ihrem reichen Inventar, bei dessen Anschaffung weit mehr auf praktischen Nutzen und Solidität als auf Eleganz gesehen wurde, imponierten den Reisenden. Reinlichkeit und Ordnungsliebe sorgten für Erhaltung. Das Eigentum wurde respektiert. Allerorts in der Schweiz bestanden noch große, aus der ältesten Zeit Herstammende Gemeindegüter, Allmenden, an welchen die Ortsbürger Anteil hatten. Daher war die Zahl der wirklichen Armen bis etwa 1750 sehr gering, zumal die Regierungen durch scharfe Gesetze dem Verwüsten der Wälder, wie dem schädlichen Weiden und dem Luxus steuerten. Dazu gab es allerorts mehr oder weniger reich dotierte Spitäler und Armenhäuser, die allerdings meist nur für die Aufnahme der Ortsangehörigen bestimmt waren. In den katholischen Kantonen bestanden noch die in den Zeiten der Kreuzzüge gestifteten Pilgerherbergen; aus den Bergpässen die aus den altrömischen Mansiones entstandenen, in den Tagen der Merowinger und Karolinger in Hospizien umgewandelten Gebäude zur Aufnahme der Reisenden jeden Glaubens und Landes trotz vorwiegend religiösem Charakter fort. Daneben gab es besonders in der Westschweiz wohl dotierte Armenkassen. Die sechste Großmacht, der Wein, die auch in den politischen Bewegungen dieser Zeit eine große Rolle spielte, macht allerdings auch auf dem socialen Gebiete ihren Einfluß geltend. Die Entvölkerung der Waadt wurde namentlich dem übermäßigen Genuß des Weines zugeschrieben. Auch im Gebiete von Schaffhausen traten, wie in einzelnen Teilen Berns und Zürichs, Verarmungen ein, die mit dieser Krankheit in Verbindung stehen. Bei einer Gesamtzahl der Landbevölkerung von 137,267 Seelen zählte man in Zürich cirka 27,000 Armengenössige; 42,234 Besitzlose, Unterstützungsbedürftige; 1790 auf 150,605 Landbewohner — außer den Almosengenössigen — 30,464 Menschen, die der obrigkeitlichen Hilfe unumgänglich bedurften. Beim Eintritt der Hungerjahre 1770 und 1771 nahm die Aus- wanderung aus der Schweiz größere Dimensionen an. Preußisch Pommern war für die Zürcher das Ziel. Als aber verschiedene, mit Geldmitteln nicht genügend versehene Familien wieder ins Neuamt heimkehrten, mußten sie nach Anhörung einer Strafpredigt die Regierung um Gnade

Einleitung. 39 und Verzeihung kniefällig anflehen. Sie wurden auch aller Ämter und Bedienstungen entsetzt, von allen Gemeindeversammlungen und Gemeinde- tränken ausgeschlossen. — Die gleiche Regierung von Zürich bestimmte das Waisenhaus der Stadt zugleich als Unterkunftslokal für liederliche, arbeitsscheue Landstreicher und geringere Verbrecher (Schellen- werker). Um so höher steht Fürstabt Beda von St. Gallen, der 1770 und 1771 bei der Theuerung Getreide aus Venedig kaufte und mit Verlust von 240,000 Florin an seine Unterthanen verkaufte und überdies noch für 95,512 Gulden Brot an die Armen verschenkte. Breite, wohl unterhaltene Straßen, reich beschattet von Bäumen, versehen mit Bänken und Unterstandslokalen, führten durch das fruchtbare Land, über die zahlreichen Flüsse und Ströme kunstvolle, gedeckte Brücken. Fließende Brunnen, oft von monumentalem Ansehen, verliehen der Gegend ein reizendes Gepräge. Dazu kamen die schmucken Gasthöfe, deren Sauberkeit und Bequemlichkeit ebenso angenehm überraschte als der billige Preis für Kost und Herberge. Schon bald waren hier die modernen Genußmittel, Thee und Kaffee, eingebürgert. Vielerorts, wie z. B. im Kanton Solothurn, waren die Bewohner geradezu verpflichtet, den Reisenden als Wegweiser zu dienen, während in den katholischen Orten alle Abende die „Katharinen-Glocke" die Gläubigen zum Gebete für verirrte Wanderer einlud, wie man auch alle Sonntage in der Kirche für alle betete, die Steg und Weg verbessern. Durch Prachtbauten zeichneten sich im achtzehnten Jahrhundert die Städte Bern und Solothurn aus. Wie Solothurn die imposante St. Ursuskirche durch Pisoni erstellen ließ und die Jesuitenkirche durch Vorarlberger-Künstler, so förderten auch die Fürstübte von St. Gallen die Baukunst und den Sinn für Architektur durch eine Reihe von Prachtgebäuden. So baute Abt Cölestin von St. Gallen 1746 das schöne Kornhans in Rorschach, 1756—1766 die Kathedrale in St. Gallen mit den zwei Türmen, 1767 die Bibliothek; Abt Beda die neue Pfalz in St. Gallen und die herrliche Brücke in Ober-Büron. Die Äbte von Muri und St. Urban ließen ihre Klöster und Kirchen in monumentalem Stile umbauen, wobei der Barokstil in seiner ganzen Pracht zur Entfaltung kam. Bern baute nebst zahlreichen Pfrundhäusern das Kornhaus, die Münze, Bürgerbibliothek, das Spital und die Heilig- geist-Kirche. Dazu kamen die monumentalen Brunnen, Thore und Türme.

40 Tb. von Liebenau. Wie die Kantone Bern und Luzern durch ihre rationellen Straßen- anlagen vielfach Privatinteressen verletzten und dadurch in großen Kreisen Erbitterung und Verdächtigungen wachriefen, so erntete auch der Fürstabt von St. Gallen für die in der edelsten Absicht unternommenen Straßenbauten nur Mißkennung und Undank. Um Handel und Verkehr zu fordern, die armen Leute zu beschäftigen und Wege für den Korntransport zu eröffnen, hatte Abt Beda von St. Gallen 1772 bis 1774 die Straße von Rorschach nach Wyl, 1784 die Fortsetzung nach Utznach gebaut. Als er nach allgemein üblicher Weise für Benützung dieser Straße Weg- und Brückengelder erheben wollte, entstanden Konflikte mit Appenzell und Tvggenbnrg. Bei Unglücksfällen jeder Art waren Staat und Kirche, Gemeinden und Privaten immer bereit, den Geschädigten Hilfe zu leisten. Da trennten weder Kantonsmarchen noch Glaubensunterschiede die Schweizer. Selbst das Ausland nahm die opferwilligen Schweizer bei solchen Anlässen gern in Anspruch. In Zürich gründete 1764 Hirzel die „Gesellschaft zur Beförderung der Tugend und das Wohl der Brüder", Jsaak Jselin in Basel 1778 die „Gesellschaft der Guten und Gemeinnützigen" für die Pflege des Idealen und die Linderung der Not. Die Armenpflege, der sich in den katholischen Orten zahlreiche Bruderschaften widmeten, war damals um so leichter, da weder Staat noch Gemeinde anf Steuern angewiesen waren. Die mäßigen Zölle und Weggelder bildeten mit Bußengeldern, Ohmgeld und Abzugstaxen bis zum Beginn der französischen Revolution mit den von Frankreich bezahlten Jahrgeldern die Haupteinnahmsguelle der Regierungen. Wie auf allen Gebieten des Lebens, vollzog sich auch auf dem religiösen allmählich eine Uinwandelnng. Die Philosophen des achtzehnten Jahrhunderts erschütterten die dogmatischen Systeme und erregten Zweifel, so daß der alte Bund zwischen Staat und Kirche sich löste und neue Sekten leichtere Verbreitung fanden. Mit der Aufhebung des Jesuiten- Ordens schien der Kampf der Religionsparteien ( 1772 ) erloschen und die Periode der Glaubensfreiheit beginnen zu wollen. Die Regierungen duldeten wenigstens — nachdem die Genfer Wirren die Gefährlichkeit der Censur bewiesen hatten — die Verbreitung der früher verfolgten Schriften und die Bildung zahlreicher neuer Religionsgenossenschaften. Nur die Wiedertäufer und Juden wurden noch systematisch verfolgt. Selbst in katholischen Klöstern fand das Studium der kantischen Philo-

Einleitung. 41 sophie Eingang. Aber die streng katholische Richtung manifestierte sich auch in der Opposition gegen den deutscheil Kirchengesang, die Einführung des stylistisch verbesserten Katechismus und der österreichischen Lehrmethode. Dazu bildeten sich, anfänglich von: Staate scheel angesehene Vereine zur Besprechung der vaterländischen Angelegenheiten, wie für Verbreitung der Duldung auf religiösem, socialem und politischem Gebiete. Wie in unsern Tagen die Sänger- und Turnvereine die Träger des deutschen Einheitsgedankens waren, so pflegten im achtzehnten Jahrhundert die Gesang- und Lesevereine den Patriotismus. In den zahlreichen Vvlkstheatern wurden mit Vorliebe Scenen aus der Schweizergeschichte aufgeführt. DieVereine pflegten auch besonders das vaterländische Lied. In den calvinischen Orten war erst im achtzehnten Jahrhundert die Aufführung von Schauspielen und die Abhaltung von Tänzen gestattet worden, während in den katholischen Gebieten von jeher ein heiteres, lustiges Leben geherrscht hatte. Den Kampf dieser beiden Weltanschauungen und die Wirkung dieser düstern Theorien auf die Gebirgsbewohner schildert Johannes Müller in den Briefen über ein schweizerisches Hirtenland. Die 1761 gegründete helvetische Gesellschaft war redlich bemüht, durch Pflege der Freundschaft unter den hervorragendsten Eidgenossen die zahlreichen Gebrechen des schweizerischen Staatswesens zu heben und Reformen anzubahnen. Allein durch den Beitritt einzelner Freidenker, . >. ^ s / - Skizze von H. Fips. Cidgenössischc Llupferstichsaiiimluiig.

42 Tb. von Liebonau. sowie etlicher mißliebiger Persönlichkeiten aus den katholischen Orten zu diesem Bunde, wurde die ganze Verbindung dem katholischen Volke verdächtig. Der Gegenbund der katholischen Litteraten, die helvetische Konkordia-Gesellschast, unter dem genialen Musiker Meyer von Schauen- see, suchte mehr in konservativem Sinne zu wirken. Erschreckt durch die Teilung Polens und die geheimnisvolle Schweizerreise Kaiser Josef II. näherten sich die eidgenössischen Orte mehr als je. Diese Eintracht erreichte nach außen ihren Höhepunkt beim Bundesschwur der dreizehn eidgenössischen Orte mit Frankreich am 2ö. August 1777 in Solothurn. Aus Rücksicht auf den König von Preußen wie aus konfessionellen Motiven wurden zwar Genf und Neuenburg vom Bunde mit Frankreich ausgeschlossen, dagegen wurde Mühlhausen wieder demselben einverleibt. Jetzt erst schien durch die Bemühungen des Schultheißen Steiger von Bern die Schweiz wieder einen  Staatenbund zu bilden. Allein, schon im September 1777 manifestierte sich wieder der Zwiespalt im Innern, als auf der in Baden gehaltenen Tagsatzung das Projekt der Verbesserung der eidgenössischen Rechtsform und der Entwurf zu einem „Sekuritätsplan" in artikelweiser Beratung abgelehnt wurde. Wie 1777 des Schaffhausers Stockars Plan der Umschmelzung der Eidgenossenschaft in einen Staat, dessen Bürger gleiche Rechte und Pflichten haben sollten, so sand 1789 Karl Müllers von Friedberg „Hall eines Eidgenossen" keinen Anklang. Müller wollte den „Orten" und „Zugewandten" gleiche Rechte einräumen, das Desensional verbessern, das Gebiet sichern, besondere Bündnisse untersagen, die Instruktionen für die Tagsatzungsgesandten abstellen, zur Bildung der Staatsmänner eine eidgenössische Akademie ins Leben rufen u. a. m. Die Urschweizer betrachteten sich nicht nur als die Gründer der Eidgenossenschaft, sondern auch als die Träger des individuell schweizerischen politischen Lebensprincips. Sie verwarfen deshalb grundsätzlich jede Motion, welche die ewigen Bünde revidieren wollte. Der Buchstabe, nicht der Geist der Staatsverträge war ihnen maßgebend. Für die veralteten politischen Formen lebte im Volke eine unbegreifliche Pietät fort. Die Versuche, absolut erforderliche Verbesserungen einzuführen, wurden als eine Art Hochverrat betrachtet. Wie echter Rheinwein wurden dagegen die Erinnerungen an die längst entschwundenen Heldentage der Schweiz, wo das Ausland mit Entzücken auf das Hirtenvolk in dem Hochgebirge hinaufgeschaut hatte, immer goldiger, duftiger und beseeligender. Die

Einleitung. 43 Patricier der ganzen Schweiz schauten mit derselben Begeisterung auf die von ihren Vorfahren geschlagenen Schlachten zurück, wie ein alter Feldherr auf seine vor langen Jahren erfochtenen Siege. Und als ob mit dem Andenken an die alte Zeit das Vaterland auch gerettet wäre, ergriff man trotz der von der schweizerischen Offiziersgesellschaft (1786 bis 1797) als absolut notwendig bezeichneten Reform des Militärwesens nicht die geringsten Maßregeln, um dem nahenden Sturm zu begegnen, weil die einen die Überzeugung hatten, es sei dem Staate doch nicht mehr zu helfen, während die andern darauf vertrauten, auch in dieser schwierigen Lage werde sich, wie früher so oft, schließlich doch wieder alles von selbst znm Bessern wenden. Bezeichnend für die Anschauungen jener Tage sind die von General zur Lauben entwickelten Postulate: Einführung einer einheitlichen Instruktion, Auszahlung eines gleichen Soldes, Anlegung von Landesbefestigungen und Einführung eines gleichmäßigen Kalibers. Auswahl einer für ein gebirgiges Land besonders geeigneten Taktik. Seine begeisterte Ansprache an die Offiziersgesellschaft schloß zur Lauben mit den Worten: Heil dem Staate, der im Schoße des tiefsten Friedens nicht der Waffen vergißt, denen er seine ursprüngliche Freiheit und Achtung verdankt! Imperium laeile iis artibus rstinetur, guibns iuitio partum est. General Vvn Lentnlus hob hervor, daß nach völlig veränderter Kriegskunst, Mut und Tapferkeit allein noch nicht für glückliche Erfolge verbürgen, sondern daß mit derselben durchaus auch die Wissenschaft der militärischen Handgriffe, gelehrte Kriegskunst, Strategie und Taktik müßte verbunden werden. Diese Ziele können nur durch gemeinsames Zusammenwirken, durch lange Übungen und Vorbereitungen erworben werden. Bezeichnend ist auch die Thatsache, daß ein Gras von Lippe aus Bückeburg bereits einen Verteidignngsplan für die Schweiz entwürfen hatte. Seit der Lossagnng einzelner Kantone vorn Defensional fehlte die Basis für ein gemeinsames Heer, für die Wahl der Oberkommandanten und ein Kriegsfonds. In der Absicht, die eigene Freiheit und Unabhängigkeit zu sichern, hatten die kleinen Kantone den Staatenbund der mühsam errungenen Stütze beraubt. Das alte Herkommen, die Macht der Gewohnheit, galten als Legitimation für die unbefriedigenden faktischen Zustände. Wie die Verhältnisse der Schweiz im allgemeinen, waren auch diejenigen der meisten, namentlich der größern Kantone und der zuge-

44 Th. von Liebenan. wandten Orte Wallis, Bünden, Genf und Bistum Wallis höchst unbefriedigend. Durch Abschließung des Patriziates, Einführung der Handelsmonopole für die Bürger der Hauptorte, Beschränkung der alten Rechte und Freiheiten der Landschaften, strenge Bestrafung der Versuche, die veralteten Zustände auch auf dem legalsten: Wege dem Geiste der Neuzeit und den Forderungen der Gerechtigkeit und Billigkeit entsprechend umzugestalten, hatten die Regierungen sich verhaßt gemacht. Das hochmütige Gebühren einzelner Landvögte und Ratsherrn empörte das Landvolk. Der Kampf der politischen Parteien in den Kantonen Zug, Schwyz, Appenzell, Luzern und Freibnrg, die Verfasfungs- kämpfe in Genf, die Streitigkeiten einzelner Familien in Bünden und Luzern, die Revolutionen in Schasfhausen, Werdenberg, Waadt, Bistum Bafel, Toggenburg, Livinen, Neuenbnrg, Freibnrg, Bern, Zürich, Genf Wallis hatten die Zwietracht unter den Bürgern und Rachegelüste entfacht. Die Flüchtlinge sammelten sich in Paris, gründeten hier den Schweizer Klub und suchten von hier aus die schweizerische Staatsnin- wälzung schon 1790 zu bewerkstelligen. Zu diesem Zwecke wurden zahlreiche Flugschriften in den aristokratischen Kantonen verbreitet, in welchen die Unterthanen ermuntert wurden, die alten Rechte und Freiheiten sich wieder zu verschaffen. Dies könne ohne Blutvergießen geschehen, wenn jede Gemeinde ihre Delegierten wähle und eine Landsgemeinde aller Delegierten die Volkswünsche darlege. Jene Truppen, die zur Beruhigung der Wirren nach Genf geschickt worden waren, wie diejenigen, die zur Grenzbewachnng in Basel lagen, hatten den Geist der Neuzeit kennen gelernt. In die stillen Dörfer heimgekehrt, verbreiteten sie die Flugschriften der Revolutionäre wie die Freiheitslieder. Und wie in Frankreich richtete sich der Haß der niedern Volksklassen bald auch gegen den privilegierten katholischen Klerus, der Steuerfreiheit genoß, Zehnten und Bodenzinse erhob, Fischerrechte und Jagd ausübte und auf großem Fuße köstlich lebte. So erhob sich eiu Teil des Volkes gegeu die Mönche von Pfäffers, welche Jurisdiktionsrechte besaßen. Den Mönchen von St. Urbar: verweigerte man die Entrichtung der Zehnter: und Bodenzinse; ihre künstlichen Fischteiche wurden von: Pöbel zerstört. Die Unterthanen von St. Gallen forderten nicht bloß Aufhebung der Leibeigenschaft, sondern Anteil an der Landesregierung.

Einleitung. 45 Wie in der Heimat suchte auch in der Fremde der Schweizerklub die Staatsumwälzung zu fördern, namentlich bei den im Solde Frankreichs stehenden Schweizerregimentern. Nicht weniger als zwölf Regimenter standen damals in Frankreich. Allein nur bei einem, dem Regiment Olmteanvisnx, kam es 1790 zu einer Meuterei, infolge deren das Corps ausgelöst wurde. Die Meuterer wurden nach dem bei den französischen Schweizertruppen geltenden Strafgesetzbuche Kaiser Karl V. (Carolina) grausam bestraft. Dagegen gelang es den 10. August 1792 dem Pöbel von Paris, wie am 12. Mai 1588 — am Barikadentage — einen Teil des Garderegimentes zu massakrieren. Durch Dekret vom 20. August 1792 wurden die französischen Schweizerregimenter beurlaubt. Ein Teil der Mannschaft trat in den Dienst der Republik, der andere kehrte in die Schweiz zurück. Während mehr als dreihundert Jahren hatte die Schweiz der Krone Frankreich siebenundneunzig Armeeeorps geliefert, aber auch nicht ein Schweizer hat in dieser Zeit in Frankreich ein selbständiges Kommando, den Oberbefehl über die gesamte Schweizer- armee geführt. Diese Ehre blieb meist den Prinzen von Geblüt reserviert. Bon den Soldaten der beurlaubten französischen Schweizerregimentern traten viele in den Dienst Piemonts. Sechs Regimenter und die Garde vvn Turin fochten im Dienste Savoyens gegen die französische Republik. In Spanien gab es zur Zeit der französischen Revolution sieben Schweizerregimenter, im Königreich Neapel und Sieilien (1734 bis 1790) drei. Hierzu kamen noch die Schweizergarden in den verschiedenen päpstlichen Städten (Rom, Avignon, Perugia, Pesaro), sowie in Lnkka. Dagegen war 1768 die lothringisch-österreichische Schweizergarde in Wien abgedankt worden. In Venedig hatte man schon nach dem Frieden von Passarowitz 1719 die Schweizerregimenter beurlaubt. Die im preußischen Solde stehenden Schweizer waren teils entlassen, teils mit einheimischen Truppen vermengt worden, so daß weder das Bataillon Heer, noch das 1786 geworbene Regiment Müller als ein Schweizereorps gelten konnte. In den Jahren 1796 und 1797 entließ die batavische Republik ihre sechs Schweizer-Regimenter, nachdem schon 1795 das im Jahre 1781 gebildete Regiment Meuron aus dem Dienste der holländischen Compagnie in Ostindien in den Dienst Englands übergetreten war. England nahm auch einen Teil der piemontesischen Schweizer-Regimenter 1794 in seinen Sold.

46 Th. von Liebonau. In dieser Unmasse von Schweizer-Regimentern dienten allerdings seit den ältesten Zeiten immer auch viele Ausländer; dagegen standen auch Schweizer in fremden Regimentern, so daß man nvch 1787 die Zahl der Reisläufer auf 38,000 Mann berechnete. Die Kapitulationen enthielten oft auch die Bestimmung, daß die Truppen auf Ansuchen der betreffenden Regierungen Heimberufen und zur Verteidigung des Vaterlandes verwendet werden können. Freiwillig anerbot sich hierzu 1797 das im piemontesischen Dienste stehende Regiment Zimmermann. Die französische Republik verlangte häufig von der Schweiz die Heimberusung der im Dienste Piemonts stehenden Schweizer-Regimenter, die mit englischem Gelde geworben sichtlich bestimmt waren, nach dem Siege der Aliierten den Kern zu den künftigen Schweizer-Regimentern des restaurierten Königreiches Frankreich zu werden. Wie gegen diese Schweizer-Regimenter klagte die französische Republik auch gegen die Duldung der französischen Emigranten in der Schweiz. Von jeher hatte die Schweiz das Asylrecht hochgehalten. Wie im fünfzehnten Jahrhundert einzelne adeliche Hofherrn und Vasallen der Herzoge von Österreich in ihren Kämpfen mit dem Landesherrn in der Schweiz ein Asyl gefunden und dort die Annexion der Landvogtei Thurgau betrieben hatten, so gereichten auch im sechszehnten und siebzehnten Jahrhundert die meisten italienischen, französischen und englischen Flüchtlinge der Schweiz zum Nutzen. Die Industrie in Zürich, Basel und Genf verdankt ihre hohe Blüte nicht zum geringsten Teil den italienischen und französischen Religionsflüchtlingen. Die englischen Republikaner und sogenannten Königsmörder (1660—1693) wenig zahlreich und der Landessprachen meist nicht mächtig, übten gleich den Gliedern der königlichen Familie Stuart (1748) bei ihrem Aufenthalte in der Schweiz wenig Einfluß aus. Der Venezianer Curti vergalt der Schweiz die Wohlthat des Asyls mit einem großartigen Pamphlet; der Schwindler Caglioftro dagegen heilte wenigstens zahlreiche Kranke mit seinem Wunderbalsam. Die französischen Emigranten dagegen nahmen in großen Scharen, namentlich in der Waadt, in Neuenburg, Freiburg, Solothurn, Basel und in der italienischen Schweiz ihren Wohnsitz. Diese bunte Gesellschaft bestand teils aus lebenslustigen Adeligen, teils aus zum Tode erschrockenen Frauen und Klerikern, die anfänglich sich an den trefflichen Weinen der Waadt, dem vorzüglichen Wildbret und den riesigen

Einleitung. 47 Fischen der Rhone köstlich amüsierten, dann aber bald auf die Wohlthätigkeit der hablichen Patricier und der reichen Klöster Anspruch machten. Als besondere Protektoren dieser Emigranten galten die Äbte von St. Gallen, Muri, Wettingen und St. Urban. Viele der Vornehmsten, namentlich Herzog Philipp von Orleans, der Gründer der Juli-Monarchie, lebten unter falschem Namen in bescheidener Stellung als Lehrer in der Schweiz. Die Bauern und die Kleinstädter ärgerten sich angeblich über die ungebundene Lebensweise dieser Royalisten. Wie in Zürich, wo die Grafen von Stollberg einst im See offen gebadet hatten, kain es auch in Sempach und Zug zu einen: Volksauflaufe, weil die Franzosen sich im Schwimmen übten. Die Kleinstädter betrachteten jede Abweichung von den landesüblichen Sitten und Gewohnheiten als ein Vergehen gegen den Anstand. In der großen Mehrzahl lebten diese Emigranten still und zurückgezogen, verfolgten aber, wie begreiflich, mit höchstem Interesse den Gang der politischen Ereignisse. Einzelne suchten wohl auch bei Mitgliedern der Regierungen, dahin zu wirke::, daß die Schweiz im Kriege der auswärtigen Mächte gegen Frankreich, zum allermindesten eine wohlwollende Neutralität beachten möchte, falls sie sich nicht entschließen könne, am Kriege aktiven Anteil zu nehmen, um für die am 10. August und in den Septembertagen 1792 gemetzelten Schweizer Rache zu nehmen. Für den Krieg wirkte namentlich der englische Minister William Wickham, der mit jenem den englischen Diplomaten eigenen Takt, ohne eine Weisung des Königs abzuwarten, sich aus der Schweiz entfernte, als die fran- SKiM von H. Lips. Eidgenössische Kupferstichslimmlung.

48 U.H. von Liebenau. zösischen Agenten sein längeres Verbleiben als eine für die Republik Frankreich drohende Gefahr erklärten. Nicht die eigentlichen Emigrierten, sondern französische Spione waren es, welche von Umtrieben in der Schweiz zu erzählen wußten, die an die französischen Agenten falsche Berichte lieferten. Selbst Napoleon* hat kn seinen VIemoireZ die innigste Teilnahme an dem Schicksal der ans der Schweiz verwiesenen Emigrierten mit den Worten bezeugt: Diese Unglücklichen wurden in der ganzen Schweiz mit barbarischer Strenge zusammengehetzt; Weiber und Kinder, Greise, Priester wurden in Scharen gewaltsam vom gastlichen Herde weggerissen, den sie seit acht Jahren umfaßten, und bettelten fortan auf Deutschlands Straßen gegen das Direktorium Haß, den man ihnen bewilligte, und Mitleiden, das man ihnen verweigerte. Für die nach Umgestaltung der Schweiz lüsternen Unzufriedenen wirkte besonders der Freiheitskrieg in Amerika, wo nach langem Kampfe gegen die Großmacht England 1783, unter vorzüglicher Beihilfe Frankreichs, der größte Freistaat der Erde erstand. Unter den französischen Fahnen hatten mich Schweizer-Truppen zur Gründung der amerikanischen Republik mitgefochten. Und wie in Frankreich wirkten auch iu der Schweiz, namentlich in Genf, neben der philosophischen und politischen Doktrinen, deren Entstehung auf Genf zurückführt, Naturereignisse zur Aufreizung des Volkes mit, so besonders die Teuerung des Jahres 1789. Allein während Genf momentan das Volk durch Herabsetzung der Kornpreise beruhigen konnte, wirkte die Finanznvt Frankreichs lähmend auch auf die Schweiz zurück. Die französischen Staatspensionen, eine Haupteinnahmsgnelle zahlreicher Privatpersonen wie namentlich auch der kleinen Kantone, blieben aus. Die Diplomaten Frankreichs wußten die schwache Seite der Schweizer dadurch für ihre politischen Zwecke auszubeuten, daß sie die Auszahlung der Pensionen von der Anerkennung der französischen Republik abhängig machten. Dadurch wurde die ganze Stellung der Schweiz zu Frankreich mit einem Schlage verändert. Die Krone Frankreichs wurde ihrer kräftigsten Stütze beraubt. Aber auch die Schweiz erntete nicht die gehofften Früchte, indem die prekäre Finanzlage Frankreichs die Auszahlung der rückständigen Jahrgelder und den Fortbezug der Pensionen nicht erlaubte. * Tom. VI. Kap. 2, S. 3. Paris 1825.

Einleitung. 49 Weder der Rat von Bern, den man als ein Kollegium von Weisen mit geradezu königlichem Ansehen zu schildern beliebte, noch jener von Zürich, der an der Spitze des Fortschrittes zu wandeln schien, bewies in den Tagen, wo die ängstlich niedergehaltenen Unterthanen die gerechtesten Gesuche um Wiedereinräumung der ihnen entzogenen Rechte und Freiheiten einreichten, eine Spur von politischem Weitblick. Die Volksbegehren wurden als Akt der Empörung mit Strenge bestraft, die Versprechen betreffend schleunige Abstellung der Mißbräuche und baldige Einführung von Reformen verzögert. Man glaubte wohl, wie 1784 beim Aufstande von Stein am Rhein, bei der Revolution in Freiburg, 1781 oder 1782 in Genf mit wenig Truppen der Bewegung Meister zu werden. Der Rat von Bern anerkannte die innere Berechtigung der politischen Bewegungen; er würdigt die geistigen Motive der Revolution, allein an die traditionelle Politik der schweizerischen Aristokratien gebunden und beständig zum Schutze des historischen Rechtes aufgerufen, geriet er in eine schwankende Lage, die nicht aus Ratlosigkeit oder innerer Schwäche entsprang. Seiner Politik fehlte aber „jene rücksichtslose Entschiedenheit, die allein ein scharf begrenzter, grundsätzlich abgeschlossener Standpunkt verleiht". Diese traurigen Zustände durchschaute der Konsul Bonaparte mit Adlerblick auf seiner Schweizerreise und erkannte auch ebenso rasch, daß von einem ernsten Widerstände der Schweiz gegen Frankreich nicht die Rede sein könnte. Die Duldung der französischen Emigranten und der englischen Agenten in der Schweiz gab den Vorwand zur Klage über Verletzung der Neutralität. Hierzu kamen Napoleons Konflikte mit den enetbirgischen Landvögten. Die legendären Millionen im Staatsschätze von Bern* reizten die Raublust der Franzosen, die durch Okkupation des Bisthums Basel den Schlüssel zum Lande bereits besaßen. In der Schweiz gewann die Ansicht, daß der Haß Frankreichs sich nur gegen Bern richte und daß nach Einführung der Demokratie in Bern die übrige Schweiz von Frankreich nichts zu fürchten habe, mehr und mehr Eingang. Hierzu kam die Thatsache, daß der Bundesbrief die kleinen Kantone nicht verpflichtete, dem Stande Bern Hilfe zur Behauptung der Waadt zu leisten, die zuerst die Hilfe Frankreichs angerufen hatte. Auch die Empörung im Unterwallis * Im ganzen sollen 18 Millionen Franken alter Währung vorhanden gewesen sein, wovon 6,889,403 Fr. in Barschaft. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 4

50 U.H. von Liebenau. wurde als eine die meisten Stände nicht berührende Angelegenheit in ihrer principiellen Bedeutung unterschätzt. Zwar beschlossen an der Tagsatznng in Aarau die Stände auf den Antrag Berns, das doppelte Bundeskontingent, 26,800 Mann, aufzubieten. Sodann sollte der alte eidgenössische Bund wieder beschworen werden, um die alte Treue zu beleben. Die Gesandten der Stände Glarus, Appenzell- und Basel glaubten, es wäre besser, den veralteten Bund zu revidieren und durch eine einheitliche, vereinfachte Urkunde zu ersetzen, als durch den erneuten Bund die Freunde der Revision zu entfremden. Am 25. Januar 1798 fand der Bundesschwur in Aarau in feierlicher Weise statt. Allein in der Stunde der Gefahr war Bern von Bundesgenossen verlassen. Wie bei der Wahl der Philosophen Franz Rudolf von Weiß zum Oberst der Waadt, so hatte der Rat von Bern bei der Wahl des Oberbefehlshabers von Erlach eine unglückliche Hand. Ersterer verlor seine Zeit mit litterarischen Spielereien, letzterer hatte keinen Kriegsplan. Berns Fall wirkte niederschmetternd auf die ganze Schweiz. Und als der Angriff der Franken auf die Urschweiz erfolgte, da trat auch unter den Gründern der Eidgenossenschaft die Zwietracht hervor. Getrennt, aber heldenmütig fochten die Schwyzer und Nidwaldner fruchtlos gegen die fränkische Übermacht. Die brennenden Trümmer von Stans röteten in den Septembertagen 1798 die Firnen der Urschweiz, welche zuerst das ausgehende Licht der Freiheit begrüßt hatten. Schon im Jahre 1792 hatte Johann von Müller erkannt, daß die Schweiz ihre Existenz nur dann behaupten könne, wenn sie sich entweder an die Jakobiner Frankreichs oder an die Mächte anschließe, welche die französische Republik bekämpfen. Allerdings wäre Neutralität besser. „Aber nicht der ist neutral, der es sein will, sondern dem die Mächtigeren es zu sein erlauben." — „Indessen," schreibt Müller, „ist allerdings notwendig, sehr populär zu herrschen,  die Nation überaus alle Weise mit dem Gefühl ihrer Würde zu erfüllen, und sie zu erinnern, daß auch sie eine Nation ist." Und sie ist's! bist putrius viAor roburgue lortuuntum avorum! Aber dieser Ruf verhallte fruchtlos. Müller selbst unterließ die projektierte Schrift, wie der Schweiz noch im Dezember 1797 zu helfen gewesen wäre: weil es gegen seine Grundsätze sei, in einem morschen Bau, während einem Sturmwinde mit Fackeln herumzuspazieren!

Einleitung. 51 Aber aus dem Brande, der vom Sturmwinde entfacht, das morsche Gebäude vernichtete, erwuchsen, da neue Ideen, gepflegt von geistreichen Männern, zur Herrschaft gelangten, nach langen: Kampfe schöne Gebilde, welche Europa von Neuem entzückten und anregend und belebend in die weitesten Kreise fortwirkten. Das Wort, das Napoleon den Bündneru zugerufen hatte, als sie sich weigerten, Chiavenna Rechtsgleichheit zu erteilen, „Ein Volk kann keines andern Volkes Unterthan sein, ohne die Grundsätze des öffentlichen natürlichen Rechtes zu verletzen", wurde jetzt erst begriffen.

Politische Geschichte Lee Schioch neunzehnten IuHr-Hundert von Muma Mro?

M «UM Einleitn ng. Das neunzehnte Jahrhundert ist eine für die ganze Welt an Ereignissen reiche und an Umwandlungen fruchtbare Epoche. Insbesondere ist dies der Fall für die Schweiz, deren nationales Leben in diesen: Zeitabschnitt eine der wichtigsten Entwicklungen durchgemacht hat. Betrachtet man ihre neuere und neueste Geschichte von einer höhern Warte aus, so lassen sich in derselben vier klar hervortretende Perioden unterscheiden. Die erste erstreckt sich von 1798—1815; sie zeigt uns den wiederholten Überfall der Schweiz durch ihre Nachbarn im Westen und Osten, welche ihr die Verfassung anfzwingen, ihr Befehle geben, auf ihrem Gebiete alle möglichen Kontributionen erheben und über sie ein förmliches Protektorat ausüben. Die zweite Periode geht von 1815—1818; sie kennzeichnet sich durch das energische Bestreben der Nation, ihre Selbstständigkeit in vollem Umfange wieder zu erringen, sich von den Fesseln der kantonalen Oligarchien zu befreien und eine starke und geachtete Centralgewalt zu schaffen. Die dritte Periode bewegt sich zwischen den Jahren 1818 und 1874; sie zeigt uns die Wiedergeburt der Schweiz, welche Herrin ihrer Geschicke wird, sich auf Grundlage eines parlamentarischen Bundesstaates einrichtet, mit eifersüchtiger Sorgfalt über die Wahrung ihrer Nationalität wacht und ausschließlich ihrem inneren politischen Leben, ihrem Handel und ihrer Industrie sich widmet.

56 riuma Droz. Die vierte Periode datiert vorn Jahre 1874 an. Sie beginnt mit einer Ausdehnung der demokratischen Machtfülle und mit der notwendig gewordenen Vermehrung der Befugnisse der Centralgewalt; diese doppelte Richtung läßt sich noch heute erkennen, aber ihr gesellt sich, wie in den meisten andern Ländern, noch eine mächtige Bewegung zu gunsten der Verbesserung der socialen und wirtschaftlichen Lebensbedingungen bei. Um die Geschichte dieser lehrreichen Epoche bis ins einzelne zu verfolgen und zwar unter Benützung des reichlichen, zur Verfügung stehenden Quellenmaterials, — von den diplomatischen Archiven, die sich für gewisse Nachforschungen nur noch selten als zugänglich erweisen, zu schweigen, — dazu würde es zahlreicher Bände bedürfen. Diesen Zweck verfolgt das vorliegende Werk nicht. Es will nur in großen Zügen die Hauptereignisse, welche sich in unserm politischen Leben abgespielt haben, vorüberziehen lassen und hinweisen auf ihre Verknüpfung sowohl, wie auf ihre Folgen, damit aus dieser knappen Darstellung ein gemeinsamer Grundgedanke bestimmt und klar hervortrete. Solche Betrachtungen aus der Vogelperspektive genügen in einer so vielbeschäftigten Generation, wie es die unserige ist, um die Neugier oder, wenn man lieber will, den Wissensdurst der großen Mehrzahl zu befriedigen; für diejenigen aber, welche tiefer in die Sache eindringen wollen, dienen sie zur raschen Orientierung über die allgemeine Lage und ermöglichen ihnen, nachher ihre Studien mit um so größerem Nutzen in der gewünschten Richtung fortzusetzen. Von diesem Gesichtspunkte aus — und nur von diesem — wurde diese Geschichte oder vielmehr dieses Bild der politischen Lage der Schweiz im neunzehnten Jahrhundert entworfen.

Erste Periode Das Wrotektorclt 1798-1815 I. Die französische Invasion. ( 1798 .) ^Ä7?m Schlüsse des vergangenen Jahrhunderts wurden die Geschicke der Schweiz vollständig durch äußere Ereignisse bestimmt.' Die' - französische Revolution war in einem Ringkampf mit sämtlichen europäischen Regierungen begriffen, welche ihre Rechtmäßigkeit gegenüber dem Grundsatz der Souveränität des Volkes verteidigten. Nachdem Moreau in Deutschland, Bonaparte in Italien den Sieg errungen, richteten die republikanischen Heere ihr Augenmerk auf die Schweiz, welcher sie sich zu bemächtigen trachteten, um ihre Stellung im Hinblick auf zukünftige Kriege zu befestigen. An Vormünder: fehlte es hierzu dem Direktorium nicht. In demselben saß ein Mann, Reubell, welcher den Eidgenossen übel gesinnt war, seitdem er, wie es hieß, als früherer Rechtsanwalt in Kolnrar einen Prozeß in Bern verloren hatte. Bei diesen: Manne fanden die aus der Schweiz Verbannten eine günstige Aufnahme, so namentlich die waadtländischen Patrioten, welche unter Leitung von Friedrich Cäsar Laharpe die Unterstützung Frankreichs nach- ' Die von Herrn von Liebenan iin vorigen Abschnitt verfaßte, interessante Darstellung des Zustandes der Schweiz am Ende des achtzetmten Jahrhunderts enthebt un? der Aufgabe, hier in Einzelheiten einzutreten, die schon Gesagtes nur wiederholen würden.

58 Numa Droz. Das p>rotcktorat. suchten, um iu ihrer Heimat ein demvkratisches, auf Gleichheit aufgebautes Staatsweseu zu gründen. Ebenso fanden sie Aufmunterung zu ihrem Beginnen bei Bonaparte, dessen Einfluß immer höher zu steigen begann. Fürwahr ein schreckliches Verhängnis, das Patrioten dazu trieb, fremde Hilfe anzurufen, um ihr Land umzugestalten! Freilich hatten sie gerechte Forderungen auf ihre Fahne geschrieben. Unter dein hellen Lichte, welches die Erklärung der Menschenrechte in die Welt geworfen, erschien die in der Schweiz seit Jahrhunderten zwischen Stadt und Land, Vogteien und sonveränen Kantonen bestehende Ungleichheit nur um so abstoßender und härter. Ein Drang nach Freiheit ergriff die Gemüter und berauschte die Köpfe. Den klarblickenden und edel gesinnten Männern, welche zur Vornahme von Reformen geraten, hatte man nicht zeitig genug Gehör geschenkt. So bemächtigte sich des ganzen Landes ein fieberhafter und erregter Zustand, und so bot sich auch für Frankreich eine günstige Gelegenheit dar, um sich in unsere Angelegenheiten einzumischen und dabei seine Mission als Befreierin, die es sich in Europa beilegte, vorzuschützen. Frankreich besaß aber noch einen andern Vorwand als den der Los- sprechnng der Unterthanen des freien Helvetiens, noch ein anderes Ziel als das, sich einer wichtigen strategischen Position zu bemächtigen. Dieser Vorwand war die den Emigranten in der Schweiz gebotene Zuflucht, der Schutz, welchen man ihren Umtrieben gegen die Republik angedeihen ließ. Man muß zugeben, daß in diesen Beschuldigungen ein berechtigter Kern lag. Sympathien lassen sich nun einmal nicht aufzwingen. Die Sympathien unserer aristokratischen Regierungen aber neigten sich ganz naturgemäß der Sache der Legitimität zu; es konnte auch nicht ausbleiben, daß sie ihnen hie und da durch Thatsachen Ausdruck verliehen, obschon sie zur Bekundung ihrer eifrigen Gesinnung für nötig erachteten, die Mehrzahl der Emigranten rundweg auszuweisen. Man warf ihnen ebenfalls vor, die Intriguen des englischen Ministers Wickham zu begünstigen, und das Direktorium verlangte in sehr eindringlicher Weise seine Entfernung; er verließ schließlich auch freiwillig die Schweiz, um sich nach Frankfurt zu begeben, wo er eine nicht minder fruchtbringende Thätigkeit entfalten konnte. — Das andere oben berührte Ziel aber bestand darin, die Kriegsschätze und verschiedenen Hülfsmittel der Schweiz in der Voraussicht auf die kommenden Kriege, deren Schauplatz sie bald werden sollte, an sich zu reißen.

Die französische Invasion. 59 Der Plan zum Einrücken in die Schweiz war von langer Hand vorbereitet worden und zwar in Übereinstimmung mit Bonaparte, der die Ausführung größtenteils selber leitete. Es wird sogar behauptet, es hätte die Absicht bestanden, ihm dieselbe gänzlich zu übertragen, wodurch er vom Feldzug nach Ägypten abgehalten worden wäre. Da er sich mit eigenen Augen vom Zustande der Dinge Rechenschaft geben wollte, reiste er Ende November 1797 durch die Schweiz, um sich an den Kongreß von Rastatt zu begeben, an welchem eine Anzahl Vereinbarungen des Vertrages von Campo-Formiv genauer festgestellt werden sollten. Am 21. November wurde der ruhmbedeckte General in Genf mit Begeisterung empfangen; am 29. wartete seiner eine nicht minder begeisterte Aufnahme in Lausanne. Von da ging er nach Murten, wo er das Beinhaus besichtigte, das er aber scheel ansah, und nach Bern, das es sich hatte angelegen sein lassen, ihn ehrenvoll aufzunehmen. Aber er verschmähte es, sich hier aufzuhalten, „als hätte der Boden ihm unter den Füßen gebrannt" oder vielmehr, als hätte ihm sein Gewissen nicht erlaubt, die Gastfreundschaft derjenigen anzunehmen, die er zu vernichten und zu berauben gedachte. Beim Wagenwechsel in Franbrnnnen, wo er mit Ungeduld und nicht ohne Beunruhigung auf eine Eskorte warten mußte, die lange ausblieb, unterhielt er sich zwei Stunden mit Bernern, durcheilte dann in rascher Fahrt den Kanton Solothurn, beglückwünschte die Patrioten von Liestal zu ihrer revolutionären Haltung und nahm von der Basier Regierung eine Einladung zu einem Bankett an. Hier bekam er Gelegenheit, sich mit dem Haupttribunen Peter Ochs zu unterhalten, welcher in Basel die Sache der Revolution verfocht. Überall erkundigte er sich auf das sorgfältigste nach dem, was man dachte, ermunterte die Träger freiheitsliebender Ideen und ließ drohende Worte fallen, welche auf die tyrannischen Regierungen gemünzt waren und sorgfältig herumgetragen wurden. Diese Reise gab viel Stoff zum Nachdenken. Die Ereignisse sollten ihre ganze Wichtigkeit enthüllen. Schon war durch den Vertrag von Campo-Formio vom 17. Oktober 1797 das Veltlin mit Bormio und Chiavenna von der Schweiz losgetrennt worden — freilich durch Verschulden der Graubündncr, welche ebenso ungelenke als kurzsichtige Gebieter waren — und in der eisalpinischen Republik ausgegangen. Bonaparte hatte damals geschrieben oder gesagt: „Ein Volk kaun ohne Verletzung des öffentlichen und Naturrechts keines andern Volkes Unterthan sein." Dieser vielfach wiederholte

60 lluma Droz. Das Protektorat. Ausspruch machte einen tiefen Eindruck. 8 Millionen Franken, welche das Vermögen Granbündens im Veltlin ausmachten, wurden konfisciert. Dann kam die Reihe an das Bistum Bafel, von welchem ein Teil zum Schweizergebiet gehörte, während der andere (Pruntrut, Delsberg, Freiberge) vom deutschen Kaiserreich abhing, jedoch schon 1793 Frankreich einverleibt worden war. Unter dem Vorwande, daß der Fürstbischof sich geflüchtet habe und daß sein Gebiet gemäß dem Vertrage von Campo- Formio Frankreich zufalle, drang der General Gouvion-Saint-Cyr am 14. Dezember 1797 ins Münsterthal und ins Erguel; er gab vor, von der die Vereinigung mit Frankreich verlangenden Bevölkerung herbeigerufen worden zu sein, und besetzte schließlich auch das mit der Schweiz verbündete Viel, trotz des dieser Stadt gegebenen Versprechens, daß ihre Freiheit gewahrt werden solle. Überall wandte mau die gleiche Taktik an. Französische, in großer Zahl von Paris oder ans dem Süden angeblich als „Reisende" abgesandte Agenten.mußten die Bevölkerung bearbeiten und sie aufreizen, Freiheitsbänme zu pflanzen und ihren Sympathien für die Revolution Ausdruck zu verleihen. Dann ließ der Überfall nicht mehr lange auf sich warten; scheinbar wurde er nur ausgeführt, um die Patrioten gegen die tyrannischen Regierungen zu schützen. Diese Taktik wurde aber nirgends mit größerer Beharrlichkeit angewendet als im Waadtland, dessen Beschwerden gegen Bern und Freiburg leicht auszubeuten waren und das zudem, was nicht unwichtig war, die gleiche Sprache redete, wie die aufwieglerischen Agenten. Eine von Laharpe verfaßte Eingabe an das Direktorium, welche demselben am 9. Dezember überreicht wurde, verlangte dessen Einschreiten, um dem Waadtläudervolk die ihm entrissenen Freiheiten zurückzugeben, da Frankreich kraft des im Jahre 1564 zwischen Bern und Savoyen abgeschlossenen Vertrages die Gewährleistung derselben übernommen habe. Das war ein fadenscheiniger Grund, der vor keiner ernsthaften Prüfung stand hielt. Aber das Direktorium nahm die Sache nicht so genau. Am 28. Dezember beschloß es, die Angelegenheit der unterdrückten Waadtländer gegenüber den Regierungen von Bern und Freiburg an die Hand zu nehmen, und ließ letzteren kund thun, es mache ihre Mitglieder mit ihrer Person und ihrem Vermögen für jede Beeinträchtigung der Rechte ihrer Unterthanen verantwortlich. Flugblätter, welche die französischen Parteigänger massenhaft im Lande verbreiteten, machten diese Entscheidung überall bekannt. Sofort entstanden

« 4 ^ Vernisches Freiwilligen-Corps 1/SL Nach ciuem allen Aquarell. (Kollektion Brou.) >?> . - r

. Die französische Invasion. 63 im Waadtland Unruhen. Eine Schar junger Leute aus Vivis, die sich als Nationalgarde organisiert hatte, bemächtigte sich am 5. Januar 1798 des Schlosses Chillon. Vergeblich bestrebte sich Bern, die Gemüter zu beruhigen, indem es beispielsweise am 10. Januar die Waadtländer Bataillone in ihren Distrikten zur Ablegung des Eides der Treue be- sammelte. Am 21. Januur brach die Revolution aus; die Landvögte die nicht schon geflohen waren, wurden eingekerkert, eine konstituierende Versammlung trat in Lausanne zusammen und proklamierte die lemanische Republik. In der Annahme, daß diese Ereignisse sich abspielen würden, waren französische, von der in Italien stehenden Armee abgelöste Truppenteile in Gex aufgehäuft worden, bereit zum Einmarsch in die Schweiz. Der Befehlshaber derselben, Msnard, erklärte, die lemanische Republik unter seinen Schutz nehmen zu wollen, und verlangte den Rückzug der bernischen, das Waadtland besetzt haltenden Truppen. Diese standen unter dem Kommando von Oberst Franz Rudolf v. Weiß, der eher ein Philosoph und Nhetor, als ein Kriegsmann war. Ein unglücklicher, allem Airschein nach ganz unbeabsichtigter Zwischenfall verschaffte Mönard die gewünschte Gelegenheit zum Einfall in die Schweiz. Sein Adjutant Autier, welcher sich in einer geschlossenen Kutsche mit einer Husareneskorte zu v. Weiß begab, um demselben das ihn zürn Rückzug seiner Truppen auffordernde Schriftstück zu überbringen, stieß nämlich am 25. Januar um 9 Uhr abends in Thierrens, zwischen Mondon und Iverdon, aus eine Patrouille. Diese, ohne ihn zu kennen, hielt die Kutsche an und schrie: „Wer da?" Statt einer Antwort hieb ein Husar auf einen Soldateir der Patrouille ein. Dieser setzte sich zur Wehre und schoß aus den Husaren, der fiel. Die Wache von Thierrens eilte herbei und tötete noch einen andern Husaren. Der durch v. Weiß abgegebenen Entschuldigungen ungeachet, machte Frankreich aus diesem Zwischenfall einen easus belli. Am 28. Januar drangen seine Kriegsscharen in die Waadt auf dem Land- und Seewege ein. Menard verlegte sein Hauptquartier nach Lausanne. Sogleich verlangte er eine Kriegssteuer von 700,000 Fr. und 4000 Mann Hülfstruppen. Diese unerwarteten Forderungen stimmten die Begeisterung der Waadtländer bedeutend herab. Eine Anzahl ging hin und stellte sich der bernischen Regierung zur Verfügung. Es wurde aus ihnen durch den Obersten Friedrich von Roveröa aus Vivis die „lögion tiäele" gebildet.

64 Numa Droz. Dos Protektorat. Das Bistum Basel und das Waadtland waren von den französischen Truppen besetzt. Was that man in der Schweiz, um der Invasion entgegenzutreten ? Die in Aaran seit dein 27. Dezember besammelte Tagsatzung beriet energielos, nahm mit Genugthuung Akt von den einlullenden Erklärungen des französischen Geschäftsträgers Mengaud, berauschte sich mit patriotischen Reden, feierte den Bundesschwur, um sich über die mangelnde Zusammengehörigkeit hinwegzutäuschen, und konnte zu keinem eigentlichen Entschlüsse gelangen. Am 1. Februar ging sie ohne irgend eine namhafte That auseinander. Aus Eifersucht gegen Bern redeten sich die Kantone ein, dessen Händel mit Frankreich gingen einzig dieses Bundesglied an; übrigens wären sie ihm, nach dem Wortlaut der Bünde, für die Verteidigung des Waadtlan- des keinerlei eidgenössische Hülfeleistung schuldig. Sie hofften daher, sich billig aus der Sache ziehen zu können. Eine solche Verblendung sollte allerdings für sie verhängnisvoll werden. In Bern selber schwankte der Große Rat, wie ein Pendel von einem Pol zum andern, zwischen zwei Männern hin und her. Es waren dies der Schultheiß Friedrich v. Steiger, ein unerschrockener, am alten Regiment hängender, für den unbedingten Widerstand eintretender Mann, und der Seckelmeister Albert v. Frisching, welcher, den neuen Ideen zugethan, zu Zugeständnissen geneigt war und glaubte, um diesen Preis - -i-M- Schulkherh Friedrich v. Steiger. (Kollektion v. Mülinen.)

Die französische Invasion. 65 den Frieden mit Frankreich aufrecht erhalten zu können. Die Rivalität dieser beiden Männer erzeugte eine von den französischen Agenten geschickt benutzte, unentschiedene Haltung. Erst als der bernische Nationalstolz einen blutigen Stoß erlitt, da erwachte der alte kriegerische Geist wieder. Am 13. Februar forderte Mengaud, der seit mehreren Wochen den Kantonen gegenüber keine Rücksichten mehr zeigte, die Abdankung der Bernerregierung, die Abschaffung des geheimen und des Kriegsrats und die Ernennung einer provisorischen Regierung, aus welcher jeder der Sympathie für die alte Oligarchie Verdächtige ausgeschlossen sein sollte. Er ging sogar so weit, Geißeln zu verlangen, u. a. den Schultheißen v. Steiger. Das war zu viel. Bern bereitete sich zu einer kräftigen Verteidigung vor. Schon seit Ende Januar war der Auszug, der nach den Kontrollen ungefähr 20,000 Mann zählte, vollständig besammelt. Man rief auch die Landwehr unter die Fahnen. Karl Ludwig v. Erlach aus Hindelbank wurde, übrigens gegen seinen Willen, zum General ernannt, wobei man sich dachte, er. werde nachher seine Gewalt dem in österreichischen Diensten stehenden General Hotze aus Zürich abtreten, welcher der Republik Bern seinen Degen zur Verfügung gestellt hatte, aber zu spät kam. Die Generäle Gouvion-Saint-Cyr und Menard waren durch Schauen- burg und Brune ersetzt worden. Letzterer, welcher am 4. Februar nach Lausanne gekommen war, befolgte getreulich die doppelzüngige Politik des Direktoriums. Am 28. Februar erließ er eine Proklamation, worin er die französische Armee als eine Befreierin hinstellte und Sicherheit für Personen und Vermögen versprach. Die Ironie des Schicksals sollte die Nichtigkeit dieser Versprechungen genugsam erweisen. Brune hatte den Auftrag, neben dem Oberbefehl über die beiden Armeecorps noch die Verhandlungen mit den beiden Republiken Bern und Freiburg zu führen. Abgeordnete wurden im Februar zu diesem Zweck nach Payerne, seinem Hauptquartier, entsendet; denselben wurde aber bald klar, daß Brune nur Zeit zu gewinnen und keineswegs friedliche Beziehungen herzustellen trachtete. Unterdessen zogen sich auf beiden Seiten die Truppen zusammen. Brune verfügte im Waadtland über 21,500 Mann, wovon 6500 Waadtländer, Freiburger und Walliser; Schauenburg, der von der Rheinarmee abkommandiert worden war, hatte etwa 20,000 Mann unter seinen Befehlen. Die beimischen Truppen waren anfangs in vier Divisionen Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 5

66 Numa Droz. Das Protektorat. aufgestellt, die erste unter dem Befehl des Generals Karl Ludwig v. Erlach mit dem Hauptquartier Murten, die zweite unter Oberst Rudolf v. Graffeuried mit Buren als Hauptquartier, die dritte unter Oberst Ludwig v. Buren mit dem Hauptquartier Solothurn und die vierte unter Oberst Fritz v. Wattenwyl mit dem Hauptquartier Aarburg. Die Ausdehnung ihrer Frontaufstelluug betrug ungefähr vierzig Stunden, was einen wirksamen Widerstand ungemein erschweren mußte. Von den Eidgenossen, die man zur Hilfeleistung aufgefordert hatte, hatten Zürich und St.Gallen ganze 1500 Mann geschickt, Uri, Schwyz, Unterwalden und Glarus 2000. Ein Teil dieser Truppen gelangte bis nach Worb im Em- menthal, ein.anderer stieß zuerst zu den Bernern, aber die Großzahl der Soldaten eilte in die Heimat zurück, da diese auch bedroht fei. Einzig eine Anzahl Zürcher blieb hinter der Linie der zweiten Division. Luzern hatte ebenfalls Truppen aufgeboten, diese kamen aber nicht über die Kantonsgrenze hinaus. Freiburg und Solothurn baten um Hilfe, statt solche zu leisten. Der Monat Februar war in unnützen Unterhandlungen und in einem Waffenstillstand von vierzehn Tagen dahingeflossen. Das hatte den Mut der beimischen Truppen geschwächt. Die Unentschlossenheit der Führer stiftete Verwirrung; man beschuldigte sie des Verrats. Am 26. Februar begab sich General v. Erlach mit 72 Offizieren in den beimischen Großen Rat, um entweder energisches Vorgehen oder aber Entlassung der Milizen zu verlangen. Dieser Schritt erzeugte eine hohe patriotische Bewegung, und man beschloß, zu handeln; aber schon am folgenden Tage gewann die Partei des Abwartens wieder die Oberhand; man ging einen neuen Waffenstillstand ein, der am 1. März um 10 Uhr auslauseu sollte. ' ' ^ Rarl Ludwig v. Erlach

H - Aus ai'Lisiiljue^.

Die französische Invasion. 60 Schauenburg wartete aber das Ende dieser Frist nicht ab, um seinen Angriff auszuführen. Am 1. März eröffnete er die Feindseligkeiten. Nachdem er bei Lengnau den Obersten v. Bären zurückgeworfen, zog er am folgenden Tage in Solothuru ein; dann rückte er, da der Weg ihm offen stand, über Bätterkinden auf Bern los und stieß bei Fraubrunnen auf die bernischen Vorposten. Im Südwesten war die Lage nicht besser. Das schlecht verteidigte Freiburg kapitulierte am 2. März vor General Pijon. Murten wurde am Tage darauf eingenommen und das dortige Beinhaus von den Franzosen zerstört. Diese rächten derart, man weiß nicht warum, die Karl dem Kühnen von Burgund (mit welchem Bonaparte sich solidarisch erklärt hatte) angethane Schmach. Die französische Armee marschierte hieraus gegen Bern; sie traf dabei mit den bernischen Truppen in Gümmenen, Laupen und Neuenegg zusammen. Am letztern Punkt war der Kampf am heftigsten; er dauerte zwei Tage. Am 4. März stellten sich die Obersten Fritz v. Wattenwyl und v. Graffenried mit ungefähr 7000 Mann General Pijon entgegen, welchem es, dank der Überlegenheit seiner Streitmacht, zuerst gelang, die Berner bis hinter die Sense zurück zu werfen. Am folgenden Tage jedoch begann der Kampf von neuem, erbitterter als zuvor. Die französischen Truppen mußten sich wieder hinter den Fluß zurückziehen, nachdem sie große Verluste erlitten. Ihre Niederlage wäre eine vollständige gewesen, wäre nicht mitten im Kampfgetümmel die Kunde von der Übergabe Berns unter die Truppen gedrungen und hätte ihren Siegeslauf jäh aufgehalten. In der That war Bern gefallen und zwar nach einer Verteidigung — bei Fraubrunnen und am Granholz — die man als heldenhaft bezeichnet hat, die aber in Wirklichkeit nicht besonders ruhmvoll war. General v. Erlach konnte dem Heere Schauenbnrgs nur 6000 Mann entgegenstellen. In Franbrnnnen war der Widerstand ziemlich ernsthaft, nur fehlte es den Truppen an Disciplin und Zusammenhang. Im Grauholz hielt sich v. Erlach während mehreren Stunden in einer außerordentlich kritischen Lage, von der Übermacht bedrängt, ohne Reiterei, ohne fliegende Artillerie. Der ehrwürdige Schultheiß v. Steiger, der sich ins Grauholz hatte führen lassen, suchte die Kämpfenden mit seinem Blut und seinen Ermahnungen anzufeuern. Trotzdem nur zu viele ihre Stellung ausgaben, bot doch dieser Todeskampf der mächtigen Republik Bern ein Schauspiel antiker Größe dar. Die alten Kriegstugenden des

70 tunna Droz. Das Protektorat. Berner Volkes waren nach Jahrhunderte langem Schlafe wieder aufgelebt. Am Granholz, in Fraubrnnnen, besonders aber bei Neuenegg wurden für die Verteidigung des vaterländischen Bodens Wunder der Tapferkeit verrichtet. Aber es fehlte der gemeinsame Gedanke, der Glaube an die Führer, die nötige Organisation. Mißtrauen überall, Mißtrauen, genährt durch die Verhältnisse, geschirrt durch das französische Ränke- Eesochl im Graiibol,. Zeichnung von Icnni. (Eidgenössische Nupsersrichsnnunlnng ) '4LM spiel. Die Befehlshaber hatte man im Verdacht, Verrat begangen zu haben. Trotzdem sie in fremden Diensten gestanden, waren sie zum Teil unfähig. Als nun die Niederlage hereinbrach, da schwollen die Anklagen an. General v. Erlach fiel als Opfer dieses allgemeinen Argwohns. Am 5. März abends wurde er in Wichrrach auf der Thunstraße durch Soldaten und Weiber ermordet. Beinahe hätte den Schultheißen v. Steiger das gleiche Schicksal in Münsingen ereilt. Andere Offiziere wurden ebenfalls niedergemetzelt, so vor den Thoren Berns die Obersten Stettler

Die französische Invasion. 71 und Ryhiner und in Allenlüften aus der Murtenstraße die Obersten de Goumoöns und de Cronsaz. Welch ein Zusammenbruch! Das Patriciat hatte nichts gethan, um das Volk an den Regierungsgeschäften zu beteiligen; jetzt heimste es die Früchte seiner blinden Politik ein. Am 5. März, um halb 2 Uhr nachmittags, hielt die französische Armee ihren Einzug in Bern. Die alte Stadt war wie ausgestorben, in dumpfes Schweigen gehüllt. Unter dem Schmettern der Fanfaren wurde von den Franzosen ein Freiheitsbaum aufgepflanzt. Schon Tags zuvor hatte v. Steiger mit einer eines römischen Senators würdigen Hoheit sein Amt niedergelegt. Eine neue Regierung unter dem Vorsitze Frischings war eingesetzt worden. Die alte Ordnung der Dinge ward begraben. * * -i- Jetzt begannen die Erpressungen. Der bernische Kriegsschatz, der mehr als 6'/s Millionen Franken' betrug, wurde von den Siegern im Schatzgewölbe unter Siegel gelegt, bis er nach Frankreich geschafft werden konnte. Alle patricischen Familien wurden gebrandschatzt. Den 11. und 12. März verließ ein Zug von elf mit Geld und Silberzeug be- ladenen, von vierundvierzig Pferden gezogenen Wagen die Stadt. Die Zeughäuser wurden geplündert, die alten Fahnen weggenommen. Geißeln wurden nach Hüningen geschickt. Brune geberdete sich wie ein Diktator. Unterstützt wurde er durch die Kommissäre Rouhiöre und Lecarlier, welche zur Aufgabe hatten, in die Plünderung System zu bringen. Bald sollte die ganze Schweiz demselben unterworfen werden. Die seltsame Haltung der Tagsatzung, die wir weiter oben geschildert, hatte den Ausbruch revolutionärer Bewegungen in andern Teilen des Landes begünstigt. In Basel, Schaffhausen, Zürich, St. Gallen, Lu- zern, in den gemeinen Herrschaften waren als Zeichen der Entmündigung Freiheitsbäume ausgepflanzt worden. Die Regierungen mußten sich bequemen, neue Verfassungen entweder zu geben oder zu versprechen. Meistenteils kamen diese Zugeständnisse zu spät und gössen nur Öl ins Feuer. Thurgau erklärte am 1. Februar seine Unabhängigkeit; das ' Herr v. Liebenau spricht im vorigen Abschnitt von 18 Millionen, indem er den Wert der im Schatz befindlichen und mit Beschlag belegten Schnldtitel, die Bern aber zum guten Teil wieder erlangte, hinzu rechnete.

72 llmna Droz. Das Protektorat. Rheinthal und Sargans folgten diesem Beispiel, ebenso die tessinischen Vogteien. Hier versuchte die cisalpinische Republik den Tessin in den italienischen Machtbereich zu ziehen. Aber trotz der unter der Herrschaft der Vögte erduldeten Ungerechtigkeiten zogen es die Bewohner des Sotto-Cenere vor, Schweizer zu bleiben. Den italienischen Sendlingen setzten sie lebhaften, zum Teil bewaffneten Widerstand entgegen. Ihrem Patriotismus ist es zu verdanken, daß die Schweiz diese Perle ihrer Krone nicht auch verloren hat, wie sie das Veltlin sich hat entgehen lassen. Etwas später wurde Genf, das durch das Jntriguenspiel des französischen Residenten Desportes bearbeitet worden war, von drei Bataillonen überfallen. Diese drangen am 18. März um Mittag durch drei verschiedene Thore in die Stadt ein und bemächtigten sich ohne Schwertstreich des Stadthauses. Das Unterwallis war durch die Umtriebe des französischen Agenten Mangourit revolutioniert worden. Das mit uns verbündete Mühlhausen wurde von Frankreich an sich gezogen. Einzig Nenenbnrg, welches preußisches Fürstentum war, behielt seine politische Unabhängigkeit. Die ganze übrige romanische Schweiz und ein Teil von Bern befand sich in den Händen der Franzosen. Nach dem Falle Berns mußte auch der Fall der Eidgenossenschaft erfolgen. Aus Mangel an Zusammengehörigkeit hatten die Schweizer es nicht verstanden, ihre 500 Jahre alte Unabhängigkeit zu behaupten. Die Idee des Vaterlandes, verdunkelt durch innere Zwietracht, begeisterte niemanden mehr. Ein gewisser Patriotismus, mehr lokaler als nationaler Natur, vermochte noch Beispiele edler Hingabe zu erzeugen, aber war nicht mehr stark genug, um den allgemeinen Zusammenbrnch zu verhindern. So ging die Eidgenossenschaft unter als ein Opfer ihrer Fehler, ihrer Nichtbeachtung der freisinnigen, d. h. ihrer eigenen Grundsätze, ihres Unvermögens, sich selbst zu verjüngen, und auch ihrer fehlerhaften militärischen Einrichtungen, die man seit einem halben Jahrhundert vergeblich zu verbessern gesucht hatte. Sie siel wie ein Baum, der bis zum letzten Augenblick scheinbar kräftig und stolz dasteht, dessen Stamm aber hohl ist und welchen der Orkan beim ersten Anprall zu Boden wirft. Was sollte aus der unglücklichen Schweiz werden? Ihrer Reichtümer und ihres Ansehens beraubt, war sie nach dem Falle Berns dem Sieger auf Gnade und Ungnade ausgeliefert. Dieser hatte versprochen, ihre Selbstständigkeit zu wahren und einzig daraus zu sehen, daß sie sich demokratisch regiere. Durfte man annehmen, daß dieses Versprechen

M.-'U« '.MW jMEZ Freiheilsbaum in Vern. Aus n. Rodt: „Bern im neunzehnten Jahrhundert".

Die französische Invasion. 75 besser gehalten werde als das von General Brune in seiner Lausanner- Prvklamation vom 28 . Februar abgelegte, er werde das Landesvermögen unberührt lassen? Vorerst schien dem nicht so. Um die Schweiz besser zu beherrschen, hatte Brune — wir werden später sehen, unter welchen Umständen — eine Verfassung entworfen, welche sie in drei Republiken einteilte: in die rhodanische Republik, welche die romanische Schweiz und das Tessin umfassen sollte, jedoch ohne Genf, welches Frankreich einverleibt wurde, und ohne Neuenburg, welches preußisches Fürstentum war; sodann in den Tellgau oder die Urschweiz; endlich in die übrige deutsche Schweiz unter dem Namen Helvetien. Diese Verfassung dauerte nach ihrer Inkraftsetzung glücklicherweise nur sieben Tage. Angesichts der allgemeinen Mißbilligung wurde sie zurückgezogen. In einem Lande, welches wie das unsrige an die lokale Selbst- ständigkeit gewöhnt ist, sind Kräfte vorhanden, die unzerstörbar oder doch so lebendig sind, daß es zu ihrer Vernichtung langer Zeiten des Druckes bedürfte. Finden sich diese Kräfte zu einem gemeinsamen Ziele zusammen, dann können sie Wunder wirken. Mitten in ihrem aus Mangel an allgemeiner Vaterlandsliebe verschuldeten Unglück winkte der Schweiz Rettung aus jenen zahlreichen lokalen Centren, welche sich durch den Gedanken der Freiheit und des Widerstandes gegen den fremden Eindringling begeistern ließen. Ein kleines Volk zu besiegen, besonders wenn es uneinig ist, gelingt einem großen Staat fast immer. Aber dieses Volk sich einzuverleiben, es an neue, seinem Innersten widerstrebende Gewohnheiten zu fesseln, das ist eine ganz andere, unendlich schwierigere Aufgabe. Ein erobertes Land kann auf die Dauer nur durch Vertrauen, nicht durch Gewalt regiert werden. Die französischen Generäle sollten dies bald genug erfahren. Ein Jahrhundert ist seit diesen Ereignissen verflossen. Nach einer fast völligen Vernichtung hat die Schweiz nach und nach ihren Rang unter den unabhängigen Nationen wieder einzunehmen gewußt. Heute genießt sie neues Ansehen, das nicht mehr auf der in den Dienst der europäischen Fürsten gestellten brutalen Kraft beruht, sondern auf der Achtung vor dein Recht und auf der Hingebung eines kleinen Volkes an die Hähern humanitären Bestrebungen der Menschheit. Die folgenden Seiten sollen zeigen, wie im Laufe des zu Ende gehenden neunzehnten Jahrhunderts diese Wiedergeburt sich vollzogen hat.

76 llumo Droz. Das Protektorat. II. Die helvetische Republik. (1798—1808.) ^^'urch die Brnne'sche Verfassung, welche nur sieben Tage, vorn 16. bis zum 22, Aiärz, gedauert hatte, war immerhin dem Erlaß der Einheitsverfassung der Boden geebnet worden. Ochs gilt als deren Verfasser, was zum Teil richtig ist. Da sowohl er, wie Friedrich Cäsar Laharpe in den Ereignissen dieser Epoche die Hauptrolle gespielt haben, so müssen wir bei diesen zwei Männern einen Augenblick verweilen. Peter Ochs, ein im Jahre 1752 in Nantes geborner Basier, war teils in Hamburg, teils in Frankreich auserzogen worden. Von durchdringendem Verstände, angenehmem Äußern nnd gewinnenden Umgangsformen, hatte er, vollständig den neuen Ideen zugethan, vom Ehrgeiz beherrscht und ein Meister der Intrigue, die Sache der Revolution zur seinigen gemacht. Gegen das Jahr 1785 war er in seinen Heimatkanton zurückgekehrt, hatte dort verschiedene öffentliche Ämter bekleidet und war mehrfach mit Misiionen bei der französischen Regierung betraut worden. Nach seinem Zusammentreffen mit Bonaparte, bei dessen kurzem Aufenthalt in Basel im November 1797, war er im folgenden Monat nach Paris gerufen worden und zwar unter dem Vorwande, über die Abtretung des bis dahin österreichisch gebliebenen Frickthales an seinen Heimatkanton zu unterhandeln, in Wirklichkeit aber, um seinen Rat über die besten Mittel zur Revolutionierung der Schweiz einzuholen. Er selbst hat uns eine Aufzeichnung der Unterredung hinterlassen, die er am 8. Dezember nach einem Mahle bei Reubell mit diesem Mitglied des Direktoriums nnd mit Bonaparte über unsere Angelegenheiten führte. Potcr C>ch

Die helvetische Republik. i / Es geht daraus neuerdings hervor, daß Bonaparte es war, welcher die Hauptfäden der gegen unser Land gesponnenen Intriguen in der Hand hielt. Dieser entscheidenden Unterredung folgten andere mit Talleyrand und Bonaparte. Ersterer war nicht recht geneigt, diese Pläne zu unterstützen, da er, wie es heißt, durch Frau v. Staöl beeinflußt war. Wie dem auch sei, Ochs lieferte Sitnationsberichte und gab Ratschläge. Seine leidenschaftliche Voreingenommenheit gegen die Oligarchie führte ihn weiter, als vom guten gewesen wäre. In der besten Absicht, im Glauben, Frankreich werde nur als Popanz dienen, bestrickt von all den Aufmerksamkeiten, die man ihm erwies, beriet er mit dem Direktorium über die zu befolgende Politik. Man beauftragte ihn, eine Einheitsverfassung zu entwerfen. In jenem Zeitpunkt wollte nämlich Bonaparte aus der Schweiz eine eine und unteilbare Republik machen. Ochs kehrte wenige Tage nachher in die Schweiz zurück und drückte ihm brieflich seine volle Freude darüber aus, daß die französischen Truppen in das Bistum Basel eingedrungen seien. Was kommen sollte, sah er nicht voraus, ebensowenig, daß sein Herz noch mehr als einmal mit Bitterkeit erfüllt werden würde angesichts der Übel, welche er selbst über sein Vaterland gebracht. Friedrich Cäsar Laharpe, der im Jahre 1754 in Rolle geboren war, wurde in der Geschichte kein viel besseres Los zu teil. In ihm lebte eine glühende Seele, ein Herz, das jede Ungerechtigkeit haßte. Als Rechtsanwalt antwortete er einst dem Schultheißen v. Steiger, welcher ihn an das Unterthanenverhältnis des Waadtlandes erinnerte, stolz: „Nein, wir sind nicht eure Unterthanen, wir kennen keinen andern SEND Friedrich Cäsar Laharpe WlS»>

78 lluma Droz. Das Protektorat. Gebieter als das Gesetz". In der Folge mußte er auswandern. Zum Erzieher der Enkel der Kaiserin Katharina II. von Rußland ernannt, übte er durch die Kraft seines noblen Charakters einen tiefen Einfluß auf den nachmaligen Kaiser Alexander I. aus, welcher ihm stets die liebevollste Gesinnung bewahrte. Von Petersburg aus nahm Laharpe unaufhörlich an den Schicksalen des Waadtlandes regen Anteil; er stand mit einer Anzahl freiheitslustiger Mitbürger in Verbindung und forderte sie auf, von Bern die Einberufung einer Notabeln-Versammlung zu verlangen, wie solche zwei Jahrhunderte vorher bestanden hatten, aber nach und nach unter dem Einfluß des bernischen Patriciats der Vergessenheit anheim gefallen waren. Diese Umtriebe reizten die gnädigen Herren von Bern aufs Höchste, und sie beklagten sich darüber bei der Kaiserin Katharina. Im Jahre l793 verließ Laharpe, dem ein bescheidenes Ruhegehalt ausgestellt worden war, Rußland und wandte sich, da er aus seinem Lande verbannt war, zuerst nach Genf, dann 1796 nach Paris, wo er eine große revolutionäre Thätigkeit entwickelte. Auch er sollte später mehr als einmal die Folgen der fremden Einmischung, welche er so lebhaft herbeigerufen hatte, bedauern. Weniger eitel, aber leidenschaftlicher als Peter Ochs, muß Laharpe aus seiner Zeit heraus beurteilt werden. Hat er auch furchtbaren Haß, welcher sein Andenken noch immer angreift, auf sein Haupt geladen, so war dennoch das von ihm verfolgte Ziel ein edles; erwies er sich auch als nicht wählerisch in den Mitteln und hatten dieselben oft verhängnisvolle Wirkungen, so bleibt er nichts destoweniger für das Waadtländervolk ein großer Befreier. Übrigens hat er bei manchen Gelegenheiten der Eidgenossenschaft ausgezeichnete Dienste geleistet. Im vorigen Kapitel sahen wir, daß Brune am I. Februar nach Lausanne gekommen war. Schon am folgenden Tage verbreitete man von hier und von Basel aus in der Schweiz ein „Büchlein", welches die von Ochs ausgearbeitete, aber vom französischen Direktorium willkürlich abgeänderte Einheitsverfassung enthielt, die in ein schauerliches Deutsch übersetzt worden war. Die waadtländische Nationalversammlung beeilte sich, diese Verfassung anzunehmen. Nach dem Falle Berns begaben sich Abordnungen aus der Mittelschweiz zu Brune, um ihn zu beschwören, er möchte doch ihre staatlichen Einrichtungen schonen. Diesem Schritte ist zum Teil sein unglücklicher Plan zuzuschreiben, die Schweiz in drei Republiken zu teilen, von denen eine, der Tellgau, die demokratischen Kantone

Die helvetische Republik. 79 umfassen sollte. Nachdem dieser Plan aufgegeben war, erhobeir sich lebhafte Stimmen der Verwahrung gegen das „Büchlein", das kaum etwas Anderes war, als ein Abklatsch der französischen Verfassung von 1795. Brune und Mengand ließen sich zu der Erklärung herbei, es handle sich um einen bloßen Entwurf, der frei umgegossen werden könne. Unterdessen hatte sich Ochs aufs neue nach Paris begeben; er kehrte den 4. März zurück und gab nun seinen ursprünglichen Entwurf bekannt; die basle- rische Nationalversammlung änderte denselben in mehreren Punkten ab, indem sie z. B. den Kantonen gewisse Rechte auf den Gebieten des Kultus-, des Militär- und des Armenwesens zuerkannte. Dadurch wurde die Einheitsverfassung annehmbarer gemacht. In dieser Form wurde sie durch eine Proklamation des französischen Kommissärs Lecarlier, welcher am 28. März Brune in seinen Verwaltungsbefugnissen ersetzt hatte, der Nationalversammlung der einen und unteilbaren helvetischen Republik,  welche aus den 12. April nach Aarau einberufen worden war, überwiesen. Neben den der französischen Revolution zur Ehre gereichenden und zum ersten Male in der Schweiz verkündeten Hauptgrundsätzen der Volkssouveränität, der Gleichberechtigung, der Gewaltentrennung, der Preß-, Handels- und Gewerbefreiheit, der Zehntenablösung, der gleichmäßigen Verteilung der öffentlichen Lasten, enthielt die Einheitsverfassung die Einsetzung einer Centralgewalt, welche nach französischem Muster aus einem Senat, einem Großen Rat, einem Direktorium und einem obersten Gerichtshof bestand. Der Senat zählte vier Mitglieder für jeden Kanton, der Große Rat doppelt so viel, der oberste Gerichtshof ein Mitglied aus je einen Kanton, sowie einen Ersatzmann; sämtliche Wahlen waren nicht direkt, sondern indirekt zu treffen. Das Direktorium setzte sich aus fünf durch die gesetzgebende Versammlung zu wählenden Mitgliedern zusammen. Den Direktoren waren Staatsminister untergeordnet — nach der Verfassung sollten es deren vier sein, man blieb jedoch nicht bei dieser Zahl stehen — welche folgende Verwaltungszweige leiten sollten: Auswärtiges, Militärwesen, Justiz und Polizei, Inneres, Künste und Wissenschaften u. s. w. Diese sämtlichen Magistrats- perjonen trugen eine Uniform und zwar einen blauen Rock, gelbe oder weiße Weste, dreifarbige Schärpe und Federbuschhut; eine Ehrenwache war ihnen beigegeben. Alles in allem war es eine theatralische Regierung, welche das Land abstieß und seinen Gewohnheiten völlig zuwiderlief.

80 Numa Droz. Das Protektorat. Die Schweiz war in dreiundzwanzig von Regierungsstatthaltern und Verwaltungskammern geleitete Kantone mit je einem Kantonsgericht eingeteilt, nämlich: Wallis, Leman (Waadtland), Sarine und Broye (Freiburg), Bern, Oberland, Solothurn, Basel, Aargau, Unter- walden (vereinigt), Aargau, Bellinzona, Lugano, Rhätien, Sargans, Glarus, Appenzell (vereinigt), Thurgau, St. Gallen, Schaffhausen, Zürich, Zug und Schwyz. Die kleinen Kantone weigerten sich, die Einheitsversassung anzuerkennen. Nur zehn Kantone waren am 12. April an der Nationalversammlung in Aarau vertreten. Von Bodmer, dem Märtyrer aus Stäfa', als Alterspräsident eröffnet und hierauf unter dem Vorsitz von Ochs tagend, nahm sie zuerst in pleno die Wahlaktenprüfung vor und trennte sich hierauf in zwei Kammern. Ochs wurde einstimmig zum Senatspräsidenten ernannt, während Oberst Kühn, Rechtsanwalt in Bern, welcher sich beim Widerstand gegen die Franzosen ausgezeichnet hatte, zum Präsidenten des Großen Rates erwählt wurde. Von Ansang an machte sich die Unzufriedenheit gegen die Verfassung geltend; man fand die Befugnisse des Direktoriums zu weitgehend, man wollte unverzüglich eine Revision vornehmen, und es wurde beschlossen eine Kommission zur Prüfung der wünschbaren Verbesserungen niederzusetzen. Das erste Direktorium wurde folgendermaßen bestellt: Lucas Legrand von Basel, Maurice Glayre aus der Waadt, Oberlin aus Solothurn, Bäy aus Bern, Alfons Pfyffer von Luzern. Ochs dagegen erhielt nicht die nötige Stimmenzahl, weil man seine allzugroße Ergebenheit gegenüber Frankreich kannte. Die Minister waren Bögoz aus der Waadt (Auswärtiges), Repond aus Freiburg (Krieg), Meyer aus Luzern (Justiz), Finsler aus Zürich (Finanzen), Albert Rengger aus dem Aargau (Inneres) und Albert Stapfer, ebenfalls aus dem Aargau (Künste und Wissenschaften). Alle waren, wie dies Rengger von den Direktoren bezeugt und wie man dies ebenfalls von den Ministern sagen kann, „Ehrenmänner, denen aber die Geschäftskenntnis und die Vertrautheit mit den Bedürfnissen des Volks fehlte", und zwar bis zu einem solchen Grade, daß z. B. Bsgoz, der Minister der fremden Angelegenheiten ()Iim8trs clss alläirss ötran- ' Bodmer war in die Stäfner Wirren vorn Jahre 1795 verwickelt gewesen und zur (nur zum Schein zu vollziehenden) Todesstrafe, zu lebenslänglichem Gefängnis und zu einer Summe von 4,500 fl. behufs Bestreitung des Unterhalts im Gefängnis verurteilt worden.

Die helvetische Republik. 81 §er68) der den Angelegenheiten fremde Minister (iniin8trs ötruno-sr unx nlknii-68) genannt wurde. Durchgeht man die Leistungen der helvetischen Republik und die in neuerer Zeit über einzelne ihrer Führer, wie z. B. über die hervorragendsten Gestalten Stapfers und Renggers veröffentlichten Biographien, so zeigt sich, daß man es hauptsächlich mit Theoretikern zu thun hat, die voll guter Absichten waren und von denen einige in einem hochherzigen und edlen Jdeenkreise sich bewegten, die aber die praktischen Verhältnisse ihres Landes mißkannten. Deshalb ist es zweifelhaft, ob sie, selbst in besseren Zeiten, größere Erfolge davon getragen haben würden, es sei denn, sie hätten ihr Programm bedeutend abgeschwächt. Es wäre jedoch ungerecht, wollte man ihrer Pflichttreue, sowie der Hingebung aller derjenigen die Anerkennung versagen, welche damals die undankbare Aufgabe, für das Land noch einen Schein von Organisation und Regierung aufrecht zu erhalten, übernommen hatten. Widerstand schien ihnen unnütz und zu gewagt; so beugten sie sich vordem Unvermeidlichen. Ihr Patriotismus wurde auf eine harte Probe gestellt. Dagegen darf man nun auch den letzten Kämpfern für die nationale Unabhängigkeit, die sich in den Urkantonen fanden, seine Bewunderung nicht versagen. Haben diese Kantone auch aus Selbstsucht und aus neidischen Gefühlen, die sie nur zu oft gegenüber ihren Miteidgenossen hegten, den Fehler begangen, nicht in Masse zu der Verteidigung Berns herbeizueilen, muß auch ihr Vorsprechen bei General Brune zum Zwecke, iu der Folge eine ausnahmsweise Behandlung zu erlangen, ebenfalls getadelt werden, so muß doch anderseits die urchige Freiheitsliebe, aus welcher sie die Annahme der Einheitsverfassung verweigerten, Achtung einflößen. In ihrer naiven Auffassung der Dinge konnten sich die Völkerschaften der demokratischen Kantone mit dem Gedanken an eine solche Unterjochung nicht vertraut machen. Mochte Bern auch gedemütigt worden sein, sie sahen darin nur eine gerechte Bestrafung seines Stolzes; daß man aber an die alten Freiheiten der Söhne Tells und Winkelrieds zu rühren wagte, das überstieg jeden Begriff! Nicht nur die politischen Rechte waren angetastet, die Religion war bedroht! Deshalb stellte sich der Klerus an die Spitze des Widerstandes. Besonders waren es zwei Priester, Marianus Herzog, Pfarrer von Einsiedeln, und Peter Styger, Kapuziner von Rothenthurm, welche die Herzen entflammten. Eine große Erregung ergriff die Gemüter. Schon anfangs April fand in Schwyz Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 6

82 Numa Droz. Das Protektorat. eine Zusammenkunft von Abgeordneten der fünf demokratischen Kantone Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug und Glarus statt, mit denen sich solche aus dem Toggenbnrg, von Sargans, vom Rheinthal, aus beiden Appen- zell und von St. Gallen vereinigten. Man beschloß, an das französische Direktorium ein Gesuch zu richten und sich zum Widerstand vorzubereiten. Nur Obwalden neigte unter dem Einfluß des friedfertigen Abtes von Engelberg und anderer Geistlichen zur Unterwerfung. Die mit der Über- bringung der Eingabe an die Pariser Machthaber betraute Abordnung wurde bei ihrer Durchreise in Bern von Schauenbnrg und Lecarlier so übel aufgenommen, daß sie den Rückweg antrat. Die Berichte über diesen Mißerfolg setzten die Bevölkerung in Entrüstung, noch mehr aber dievonSchanenburg befohlene Sperre, welcher ihnen 12 Tage Frist gestellt hatte, um sich zu unterziehen. Ein Kriegsrat trat in Schwyz zusammen. Trotz des Abfalles von Uri und der ostschweizerischen Kantone wurde beschlossen, zum Angriff überzugehen, und eine Truppenaushebnng von zehntausend Alaun angeordnet. Diese sollten von allen Seiten gleichzeitig die benachbarten Gebiete angreifen, wo, wie mau wähnte, die Bevölkerung ihnen zweifellos einen begeisterten Empfang bereiten würde. Den Oberbefehl übertrug man an Alois Reding von Schwyz, einen kürzlich aus spanischen Kriegsdiensten heimgekehrten Offizier. Reding war ein Alaun von hoher militärischer Befähigung, noch jung an Jahren, denn er zählte deren erst dreiunddreißig, mutig, von seinen Untergebenen geliebt und denselben ein unbedingtes Vertrauen einflößend. Die unter ihm stehenden bedeutendsten Truppenführer waren die Obersten Pa- ravicini und Häuser von Glarus, sowie Andermatt aus Zug. Ein Heer von 10,000 entschlossenen, unter guter Leitung kämpfenden Soldaten Kleis Reding

Die helvetische Republik. 83 hätte in den uneinnehmbaren Stellungen der Centralschweiz große Erfolge erringen können. Alan beging jedoch den Fehler, diese Kräfte nach allen Himmelsrichtungen zu zersplittern. Paravicini sollte sich Rappers- wyls versichern und bis Zürich Vordringen; Oberst Andermatt sollte die freien Herrschaften besetzen, Reding in Luzern eindringen, Häuser über den Brünig ins Oberland hinüberrücken. Das helvetische Diretkorium mußte sich in seiner Ohnmacht gegenüber diesem Angriff darauf beschränken, die Insurgenten znr Niederlegung der Waffen aufzufordern. Als die eigentlichen Herren des Landes aber übernahmen es die Franzosen, sie zu unterwerfen. Mit den Verstärkungen belies sich ihr Heer auf ungefähr 30,000 Mann. Zuerst schien die Sache der Eidgenossen Erfolg zu versprechen. Andermatt drang bis Wohlen vor und hielt den ersten Anprall der französischen Kolonnen mutig aus. Paravicini nahm Rapperswyl ohne Mühe ein. In der Nacht vom 28. auf den 29. April gelangte Reding bis vor Luzern; die Stadt kapitulierte, und die eidgenössischen Truppen plünderten die Zeughäuser. Einzig Häuser verspätete sich am Brünig. Aber die Lage änderte sich bald. Andermatt wurde bei Häglingen geschlagen und mußte sich hinter Zug zurückziehen, dessen sich die Franzosen bemächtigten. Eine feindliche Heersäule rückte gegen Luzern, andere längs den Ufern des Zürichssees vor. Der Kriegsplan der Eidgenossen mußte umgeworfen werden. Eine konzentrische Bewegung wurde ausgeführt. Luzern wurde am 30. April ausgegeben und fiel wieder in die Hände der Franzosen. Am gleichen Tage nahmen sie auch Rapperswyl nach blutigem Treffen aufs neue ein. Ein erbitterter Kampf fand auf der andern Seite des Sees bei Wolleran statt. Lange blieb er unentschieden, bis er mit dein Rückzug der Eidgenossen endigte, deren Führer Paravicini und Häuser beide verwundet worden waren. Einzig die Schwyzer, etwa 2000 an Zahl, samt 500 Urnern und einigen zugerischen Freiwilligen, blieben noch verwendbar; sie hielten die Höhen der Schindellegi oberhalb Wolleran besetzt; ein unbezähmbarer Blut belebte sie. Marianns Herzog hatte versprochen, mit seinen Leuten aus Einsiedeln sich am Etzel oberhalb Pfäffikon zu behaupten. Den 2. Mai um 10 Uhr vormittags begannen die Franzosen ihren Angriff gegen die Schindellegi. Reding empfing sie und blieb ihnen entschieden überlegen. Um 1 Uhr wurde das feindliche Feuer eingestellt. Da kam eine niederschmetternde Nachricht und vernichtete die Freude der

84 Numa Droz. Das Protektorat. Sieger. Marianus Herzog war zum Verräter geworden. Am gleichen Morgen um 8 Uhr hatte er seine Truppen aufgelöst und den Durchpaß über den Etzel frei gelassen. Die Schwyzer waren umgangen, Schwyz bedroht. Es blieb ihnen nur übrig, sich aus Rothenthnrm zurückzuziehen, um den Hauptort zu schirmen. Die Franzosen, bei der Schin- dellegi geschlagen, verzichteten auf ihre Verfolgung. Aber einer andern feindlichen, an Stärke der erstern überlegenen Kolonne war es gelungen, die Höhen von St. Jost und Morgarten, welche Rothenthurm beherrschen, einzunehmen. „Wir fliehen nicht, wir sterben," sagte Reding zu seinen Truppen. Er ließ die Franzosen, etwa 3000 an Zahl, von den Höhen Herabsteigen. Dann stürzten sich die Schwyzer wie ein entfesselter Bergstrom mit dem Bajonett aus die feindlichen Reihen und schlugen sie nach einem Kampfe, der nur eine Viertelstunde gedauert, in die Flucht. Am folgenden Tage kommt es zu neuen Angriffen bei St. Adrian und Arth, wo die Franzosen wiederum zurückgedrängt werden. Erschöpft durch die während 48 Stunden erduldeten Entbehrungen und steten Kämpfe fühlten jedoch die Schwyzer, daß ihre Anstrengungen erfolglos bleiben müßten. Am 3. Mai ging Reding mit Schanenburg einen Waffenstillstand ein, um der Landsgemeinde eine Beschlußfassung zu ermöglichen. Nach einer außerordentlich ergreifenden Debatte entschied man sich dafür, auf wettern Widerstand zu verzichten. Am 4. Mai wurde der Friede abgeschlossen. Schwyz nahm die helvetische Verfassung an; als Entgelt wurde ihm sowohl religiöse Freiheit wie Sicherheit für Personen und Vermögen gewähr-- leistet. Uri und Unterwalden wurden der Vergünstigungen dieser Abmachung auch teilhaftig. Die andern Kantone unterwarfen sich ebenfalls. Nur im Wallis fand noch ein Widerstandsversuch statt. Nachdem die provisorische, unter dem Einfluß von Mangourit gewählte Regierung die helvetische Verfassung angenommen, eilten die darüber unzufriedenen Dberwalliser, 4—5000 Mann stark, nach Sitten hinab, bemächtigten sich unter dem Befehl von Eugen de Courten dieser Stadt am 7. Mai und versagten die Regierung. Die Franzosen, verstärkt durch Waadtländer und Unter- walliser Truppen, mußten znr Hilfe herbeigerufen Soldat der helvetischen Republik.

Die helvetische Republik. 85 werden. Mörderische Kämpfe an den Ufern der Rhone und der Morge erfolgten; Sitten wurde wieder eingenommen und geplündert. Etwa hundert Standespersonen wurden in Chillon eingekerkert und den sieben obern Zehnten eine Kontribution von 600,000 Thalern auferlegt. Infolge dieser Ereignisse oder vielmehr im Zusammenhang mit denselben nahm Frankreich am 4. Mai an der Verfassung von sich aus eine Abänderung vor. Um den Einfluß der kleinen Kantone zu schmälern, vereinigte es die drei Urkantone und Zug in einen Kanton, Waldstätten  genannt, mit Zug als Hauptort. Ein anderer großer Kanton, Linth,  wurde aus Glarus, Gaster, der March, Utznach, Rapperswyl, Obertoggenburg, Sax, Gams, Werdenberg und Sargans zusammengeschweißt und Glarus als Hanptort bestimmt. Appenzell, St. Gallen, das Rheinthal und Untertoggenburg sollten zusammen den Kanton Säntis  mit St. Gallen als Hanptort bilden. Die Stadt Baden und die freien Herrschaften machten den Kanton Baden  aus. Die Zahl der Kantone wurde derart von 23 auf 19 heruntergesetzt. Die patriotischen Gefühle der Schweiz wurden durch diesen Zustand unwürdiger Abhängigkeit tief verletzt. Vergebens erklärte die Versammlung in Aaran, die Franzosen, welche soeben Eidgenossen niedergemetzelt, hätten sich um die helvetische Freiheit wohl verdient gemacht. Scham und Abscheu bemächtigte sich der durch die Knechtschaft noch nicht erniedrigten Gemüter. Aus dem Lager der Anhänger der neuen Dinge wurden nach und nach einzelne Proteste laut. Im Direktorium selber waren zwei Männer dem französischen Kommissär Rapinat ein Dorn im Auge: Bäh und Pfyffer; er setzte sie ohne weiteres ab und berief an ihre Stelle Ochs, sowie Dolder aus Zürich, der spottweise bomnw äe lie«'6 genannt wurde. Dieses Vorgehen schien selbst dem französischen Direktorium zu willkürlich, so daß es nicht anders als demselben seine Billigung versagen konnte. Um die Geister zu beruhigen, befahl es sogar die Abberufung von Rapinat, ein Befehl, welcher aber unausgeführt blieb, da Rapinat an seinem Schwager, dem Direktor Reubell, einen zu starken Rückhalt hatte. So wurde denn zu einer ^ regelrechten Wahl geschritten. Die Abgeordneten der helvetischen Republik.

86 tluma Droz. Das Protektorat. wagten es aber nicht, Bäh und Pfyffer wieder zn ernennen und so die einzig richtige Antwort auf den der Nation angethanen Schimpf zu geben; sie wählten am 21. Juni Ochs mit 82 von 97 und, an der Stelle Dolders, Laharpe mit 56 von 90 Stimmen. So war die Schweiz endlich bezähmt. Die Einheitsverfassung hatte auf der ganzen Linie gesiegt. Am 14. Juli feierte man dieses Ereignis in Aarau in Gegenwart der Abgeordneten von 18 Kantonen; nur diejenigen Graubündens fehlten. Auf die Verfassung wurde der Eid der Treue geleistet und beschlossen, von den Bürgern ein gleiches zn verlangen. Das bildete den Ausgangspunkt zn neuen Wirren, besonders in der Mittelschweiz. In Nidwalden nahmen dieselben einen bedrohlichen Charakter an. Dort führte eine von Peter Styger, dem Kapuziner von Rothenthurm, und andern Geistlichen genährte Bewegung am 18. August znin Sturz der aus Grund der Einheitsverfassnng eingesetzten Behörden. Aufs neue mußte das helvetische Direktorium die französischen Truppen um Beistand bitten. Schanenburg verhängte über Stans den Blokus und gab den Aufständischen bis zum 6. September Zeit zur Unterwerfung. Als Antwort auf diese Aufforderung griffen die Nidwaldner, etwa 2000 an Zahl, zu den Waffen. Vom See und den Bergen waren sie wohl geschützt, aber ihnen gegenüber standen 12—15,000 Mann Truppen. Am 9. September wurden sie von allen Seiten angegriffen: bei Stansstad und Kehrsiten, wo die Franzosen eine Landung versuchten, am Rotzberg, von wo eine Abteilung den Flecken Stans demaskieren wollte, von Kerns her, von wo aus eine an Zahl überlegene Truppe das Stanserhorn zu umgehen gedachte, um dann durch den Übergang bei Großächerli auf Dallenwpl und Stans hervorzubrechen. Die Nidwaldner legten einen heldenhaften Akut und große Standhaftigkeit an den Tag; schließlich mußten sie aber der Übermacht weichen. Von allen Seiten überfallen, zogen sie sich auf Stans zurück, das sie bis aufs äußerste verteidigten. Die Frauen und Jungfrauen ergriffen Beile und Sensen, um an der Seite ihrer Gatten und Väter zu kämpfen. Es erfolgte ein schreckliches Blutbad. Die Franzosen erlitten bedeutende Verluste. Die Unterwaldner verloren nach dem auf dem Friedhof zn Stans errichteten Denkmal 414 Mann. Stans und die benachbarten Dörfer wurden den Flammen übergeben. Da ereigneten sich Scenen von unerhörter Wildheit, denen zahlreiche Leute von den umliegenden Bergen aus zusahen. Während mehreren Tagen lagerte dicker Rauch auf der

Die helvetische Republik. 87 verwüsteten Gegend. Und dabei pflanzten in blutiger Ironie die Sieger überall Freiheitsbänme auf! Unendliches Mitleid, vermischt mit Bewunderung, bemächtigte sich aller hochherzigen Gemüter bei der Kunde einer solchen Katastrophe. Wohlthätige Sammlungen wurden überall veranstaltet. Die helvetische Regierung beschloß, die Erziehung der Nidwaldner-Waisen auf Staatskosten zu übernehmen, und übertrug Pestalozzi, eitlem der Sekretäre des Unterrichtsministers Stapfer, dieses Liebeswerk, welchem er sich mit erhabener Opferwilligkeit unterzog. Nichts desto weniger richtete die Versammlung von Aarau mit jenem Mangel an Folgerichtigkeit, der in der Geschichte dieser Periode so oft angetroffen wird, an die französische Armee neuerdings eine Kundgebung des Dankes, trotz der beredten Einsprache des Abgeordneten von Zürich, Johann Konrad Escher, welcher nachmals unter dem schönen Namen Escher von der Linth bekannt werden sollte. Um den Besiegten ja keine Erniedrigung zu ersparen, wartete man nicht einmal einen Monat ab, um sie den Treueid auf die freiheitliche Verfassung schwören zu lassen (7. Oktober). Nach der schrecklichen Niederwerfung der Urkantone schien die eine und unteilbare Republik endgültig befestigt zu sein. Nun glaubte man, den Hauptort von Aaran nach Lnzern verlegen zu dürfen (4. Oktober). Wir sind an der Stelle angelangt, wo wir die Art und Weise, wie das neue Regiment durchgeführt wurde, näher betrachten müssen. Vom verfassungsmäßigen Standpunkt aus hatte die Schweiz, wie wir oben gesehen, jede eigentliche Selbstständigkeit eingebüßt. Nicht nur war die Einheitsverfassung thatsächlich der Nationalversammlung auf- gezwnngen worden, und dieselbe wagte nicht, trotz ihrer Vorliebe für sofortige Revision, daran etwas zu ändern, sondern der Sieger hatte sie auch von sich aus durch die Eingliederung der vier neuen Kantone Waldstätten, Linth, Säntis und Baden umgeformt. Das Recht zur Wahl der höheren Behörden des Landes war der Willkür des französischen Kommissärs untergeordnet, wie dies Rapinat praktisch bewiesen hatte. Diese Behörden besaßen in Wirklichkeit keine Gewalt, hatten sie doch, um die Verfassung zu retten, die Hilfe der französischen Truppen anrufen müssen. Ihre Entscheidungen galten nur in so weit, als sie die Befehle oder Absichten des Siegers nicht durchkreuzten. Ist es unter solchen Verhältnissen zu verwundern, daß die Bevölkerung keineswegs von diesem Freiheitsregiment entzückt war und daß der Wunsch, sich

88 Numa Droz. Das Protektorat. seiner zu entledigen, so ziemlich allgemein sich hätte äußern müssen, hätten die srühern Unterthanen nicht gefürchtet, dabei wieder in den alten Zustand zurückzufallen! Aber sogar sie fanden, eine unter solchen Bedingungen bestehende Befreiung sei teuer bezahlt. Das helvetische Direktorium hatte um so größere Mühe, überall die notwendigen Verwaltungsorgane zu bestellen, als das allgemeine Losungswort ausgegeben worden war, die Dienste der Männer des alten Regiments nicht zu beanspruchen. Dadurch verzichtete man von vornherein auf die Mitwirkung vorzüglicher Kräfte, erprobter Beamten, die man noch dazu zu Gegnern der neuen Ordnung der Dinge machte. So ging denn in der Folge alles so ziemlich drunter und drüber. Die Direktoren und ihre Minister entwarfen prächtige Gesetzesentwürse mit pompösen, im Stile jener Zeit abgefaßten Motiven. Handelte es sich aber darum, zur Ausführung zu schreiten, dann wurde alles sich selber überlassen. Fürs erste hatte man kein Geld, nicht einmal Geld genug, um alle diese Dekrete, Beschlüsse und Verordnungen zu drucken. Die Post war schlecht eingerichtet, und man mußte sich oft der französischen Militär-stafetten bedienen, so daß die amtlichen Erlasse nicht immer au ihre Bestimmung gelangten. Zudem war der Zwiespalt der Geister außerordentlich groß. Wie es bei Revolutionen zu geschehen pflegt, war die Hefe der Bevölkerung an die Oberfläche gedrungen, und neben den idealen Strömungen zeigten sich weite Flächen schlammigen Wassers. Die „Patrioten" verfolgten gar oft weit eher eigennützige Tendenzen und persönliche Rachepläne als Ziele allgemeiner Befreiung. Sie stützten sich auf Frankreich und glaubten sich alles erlaubt. Man klagte ihre Gegner an, mit Oesterreich zu liebäugeln, was übrigens bei vielen der Fall war, da von dieser Seite die Rettung kommen konnte. Diese widerstrebenden Leidenschaften erzeugten beständige Unruhen, welche dem Direktorium solche Besorgnis einflößten, daß es zu Maßregeln schritt, die mit den Grundsätzen, auf denen alle seine Handlungen hätten fußen sollen, in schreienden: Widerspruch standen: so unterhielt es Spione, ließ sich Geißeln stellen, verbannte einzelne Bürger, hob zeitweise die Preßfreiheit aus, richtete die politische Censur ein, unterdrückte das Vereins- und Versammlungsrecht, beschnitt das Petitionsrecht, enthob Beamte ihrer Stellung und ersetzte sie den Volksrechten zum Trotz. Zweifellos sind solche Maßnahmen in bewegten Zeiten, wo vor allem ein neuer Zustand eingebürgert werden soll, oft-

Die helvetische Republik. 89 mals von nöten; sie sind aber dessen ungeachtet immer bedauerlich und beweisen die moralische Schwäche des Regiments, welches zu ihnen seine Zuflucht nehmen muß. In der That litt die helvetische Republik an unheilbarer Schwäche. Ohne verfassungsmäßige Unabhängigkeit, ohne militärische Macht, ohne Gewalt im Verwaltungswesen, ohne Rückhalt in der Nation hatte sie nicht einmal sichere finanzielle Hülfsmittel, um den hundertsten Teil der Karikatur der helvetischen Republik, vsn chkk. (Eidgenössische Kupfersrichsammlung.) großen idealen Aufgaben zu losen, welche sie sich vorgenommen. Die Verfassung hatte in großartiger Weise die Zehnten und alle Feudalrechte abgeschafft, aber nichts an ihre Stelle gesetzt, so daß man nicht wußte, woher die Mittel nehmen, um die Beamten zu bezahlen und die Kosten der drückenden fremden Occupation zu bestreiten. In Aarau sowohl wie später in Lnzern konnte man wohl in den Tag hinein arbeiten, sich schönen Einheitsträumen hingeben, die Entwicklung des Handels, der Landwirtschaft, der Wissenschaften, Künste und Verkehrswege, die Vereinheitlichung des Civilrechts, die einheitliche Gestaltung des Unterrichts

90 Nnma Droz. Das Protektorat. auf allen Stufen anstreben ....  es fehlte zu attedein die Grundlage, die materiellen Mittel zur Ausführung. Mehr noch als das mangelte die genaue Kenntnis der Verschiedenartigkeiten unseres Volkes, die sich nicht alle in eine Schablone pressen lassen, welch letztere auch nicht immer für die allgemeine Wohlfahrt ersprießlich wäre. Unzweifelhaft hat aber diese Gärung der Ideen auch vortreffliche Errungenschaften gezeitigt: vor allem einen demjenigen früherer Jahrhunderte überlegenen Staatsgedanken, sodann viele fruchtbare Anregungen, die später zur Entwicklung gelangten. Trotzdem erscheint uns die rückhaltlose Bewunderung für das in jener Zeit ausgearbeitete Theoretikergebilde zu weitgehend, so edel und patriotisch auch dessen Grnndzug gewesen sein mag. Die Stunde schlug, wo die geheime Absicht Frankreichs, aus unserem Lande eine Operationsbasis für seine strategischen Pläne zu machen, ihrer Verwirklichung entgegen gehen sollte. Das Vorspiel dazu bildete der Abschluß eines Bündnisses zwischen den beiden Republiken (19. August). Frankreich zwang die Schweiz zum Ausgeben ihrer Neutralität gegen das Versprechen, einen Handelsvertrag einzugehen, welcher nie zu stände kam, und brachte dadurch die schlimmste aller Heimsuchungen über sie. Damals bildete sich die Koalition Oesterreichs und Rußlands, der sich naturgemäß England angeschlossen oder die es inspiriert hatte. Um sich Graubündens zu versichern, welches bis dahin der helvetischen Republik nicht thatsächlich beigetreten war, richtete das französische Direktorium eine daherige Aufforderung an diesen Kanton. Die Anhänger Österreichs waren daselbst in der Mehrzahl; sie bewirkten, daß die Vereinigung mit der Schweiz zurückgewiesen und die österreichischen Truppen zu ihrer Hülfe herbeigerufen wurden. Diese drangen in der Nacht vom 18. auf den 19. Oktober, 4000 Mann stark, unter dem Kommando des Generals Auffenberg, über den Luziensteig in den Kanton ein und bezogen Winterquartiere in Chur. Gegen Jahresschluß verlangte Frankreich auf Grund des Bündnis- vertrages ein Aufgebot von 18,000 Mann. Trotz aller Anstrengungen gelang es dem Direktorium nicht, dieselben zu besammeln. Drohungen und Gewalt, alles blieb umsonst. Fast in sämtlichen Landesteilen lehnte man sich auf. Unterdessen füllte sich unser Land mit französischen Truppen. Massäna wurde im Dezember mit dem Oberbefehl über die an der Donau und in Helvetien stehenden Armeen betraut; als Unterbefehlshaber standen ihm zur Seite Oudinot, Soult, Jourdan, Ney, Lecourbe, Turreau, Chabran;

Die helvetische Republik. 91 die schweizerischen Hülfstruppen standen unter dem Befehl von Augustin Keller. Aus Seite der Alliierten hatten die Hanptkvinmandostellen inne: bei den Österreichern Erzherzog Karl und der schon erwähnte General Hvtze, ein Mann von großer militärischer Tüchtigkeit und zugleich ein Charakter; bei den Russen Snwarow und Korsakow. Im österreichischen Lager befanden sich eine ganze Anzahl hervorragender, durch die Revolution aus ihrem Lande vertriebener Schweizer, welche, trotzdem sie Ochs und Laharpe als Verräter verschrieen, es ganz natürlich fanden, den Waffenerfolg der Alliierten herbeizuwünschen, in welchen sie die Wiederhersteller der alten Ordnung der Dinge erblickten. Darunter befanden sich Johannes v. Müller, der große Historiker, der alte Berner Schultheiß v. Steiger, Karl Müller v. Friedberg, der frühere Landvogt des Toggen- burg, Karl Ludwig v. Haller, vordem Staatsschreiber der beimischen Regierung, und andere mehr; unter den Militärs nennen wir die Obersten Ro- väräa, Bachmann, Salis, Courten. In den ersten Monaten des Jahres 1799 wurde der Feldzug gleichzeitig in Süddeutschland, in der Schweiz und in Italien eröffnet. Da die Österreicher Granbünden besetzt hielten, so hatte Massenas erste Operation zum Zweck, sie daraus zu vertreiben. Er bemächtigte sich des Lnziensteig und marschierte auf Chur los, wo er den General Auffen- berg am 6. März gefangen nahm. Der des Gebirgskrieges kundige Lecourbe drang seinerseits vom Tyrol ins Engadin und verjagte die il Fraiizölischc Truppen in den Alpen. Zeichnung von König. (E'idgcu. Äuvfcrstichsammlung.)

92 Numa Droz. Das Protektorat. Österreicher ebenfalls. Die Franzosen rückten im Graubündner Oberland bis nach Dissentis vor, wo sie sich nach einem erstmaligen Rückzug und hieranffolgender Herbeiziehung von Verstärkungen behaupteten, nicht ohne jeden Augenblick durch Volksausstände aufgeschreckt zu werden. In Chur wurde eine franzosenfreundliche provisorische Regierung eingesetzt, dagegen 61 zum alten Regiment stehende Honoratioren in die Festung Aarburg deportiert. Aber diese ersten Erfolge der französischen Waffen dauerten nicht an. Massöna wurde am 23. März bei Feldkirch durch den General Hotze geschlagen und zog sich auf die Limmat- und Reußlinie zurück. Zwei Tage nachher wurde Jourdan bei Stockach in Schwaben vom Erzherzog Karl ebenfalls besiegt und wich nach dem Rhein hin, während der französische General Schörer, der in Italien sich schlug, gegen die Alpen zurückgeworfen wurde. Dies flößte der Reaktion in der Schweiz Mut ein. Mehr als je hatte das helvetische Direktorium Mühe, sich Gehorsam zu verschaffen, besonders bei der Aushebung der von Frankreich geforderten Hülfstruppen. Fast überall erfolgten Volksaufstände. Der Augenblick schien gekommen, um die Bedrücker zu verjagen. Hätten die Österreicher ihre Vorteile ausgenutzt, so wäre zweifellos eine allgemeine Bewegung entstanden, in welcher die französische Besetzung und die helvetische Republik von der Schweiz abgeschüttelt worden wären. Aber Österreich hatte als Lenker seiner Geschicke einen unentschlossenen Minister, Thugut, dessen Politik den Truppen eine Unthätigkeit von mehr als einem Monat auszwang. Erst anfangs Mai begannen die Feindseligkeiten aufs neue mit wechselnden Geschicken. Hotze wurde bei einem Angriff aus Luzien- steig zurückgeschlagen; anderseits wurde Lecourbe aus dem Tessin zurückgeworfen. Am 23. Mai überschritt Erzherzog Karl zwischen Stein und Schaffhausen den Rhein mit einer Armee von 40,000 Mann. Hotze verband sich mit ihm und brachte 20,000 Mann mit. Massöna hatte sich in Zürich verschanzt. Nach einer Reihe von Gefechten an der Thür und an der Töß drangen die Österreicher bis zu dieser Stadt vor; am 4. Juni fand vor derselben eine erbitterte Schlacht statt, welche mit der Niederlage der Franzosen und ihrem Rückzug hinter die Sihl, den Ütli- berg und Albis endigte. Zwei Tage hierauf zogen die Österreicher triumphierend in Zürich ein, begleitet von den frohlockenden Emigranten. Die alte Ordnung der Dinge wurde in der ganzen Ostschweiz wieder hergestellt. Anderwärts schickte man sich zu gleichem Vorgehen an. Dieses

Die helvetische Republik. 93 Unheil voraussehend, hatte das helvetische Direktorium eiligst am 31. Mai Luzern, trotz der Proteste Laharpes, verlassen und sich nach Bern geflüchtet. Noch einmal trat ein zeitweiliger Stillstand ein, welcher der unruhigen und unbestimmbaren Politik Thuguts zuzuschreiben war. Dieser verfolgte nämlich das Waffenglück Suwarows gegenüber der französischen Armee in der Lombardei mit mißtrauischen Blicken und wurde durch die Eifersucht des Kaisers gegen seinen Bruder Karl geleitet. In seinem Vormarsch aufgehalten, mußte Erzherzog Karl den Franzosen einen zweimonatlichen Waffenstillstand gewähren, welchen sie benutzten, um sich in ihren Stellungen zu verstärken. Die französische Armee dehnte sich nun vom Rhein über die Aare und Limmat, dann über den Ütliberg und Albis bis znm Vierwaldstättersee aus; das Gotthardmassiv befand sich in der Gewalt Lecourbes; das Oberwallis war von Turreau besetzt. Ihnen gegenüber stand auf der ganzen Linie die österreichische Armee. Hotze hatte sich Graubündens bemächtigt und hielt somit mit dem Erzherzog Karl die ganze Ostschweiz besetzt. Strauch und Rohan waren ins Oberwallis gedrungen. Während die beiden Armeen einander derart unthätig gegenüberlagen, gingen im helvetischen Direktorium wunderliche Dinge vor. Seit Jahresbeginn hatte sich Legrand zurückgezogen und als Nachfolger den von Rapinat so willkürlich abgesetzten Büy erhalten. Glayre, der sich für die französischen Pläne zu wenig gefügig erwiesen, hatte Dolder weichen müssen. Zwischen Ochs, dessen Hang zur Intrigue immer inehr zu Tage trat, und Laharpe, der eine hitzige und ungestüme Natur war, waltete eine geheime Feindschaft, die beim Sturz von Reubell offen aus- brach. Diesem wurden unglaubliche Erpressungen zur Last gelegt, und er hatte vor der allgemeinen Entrüstung, die sich schon in der Rück- berufung seines Schwagers Rapinat im Oktober 1798 Luft gemacht hatte, das Feld räumen müssen. Ochs war aber eine Kreatur von Reubell und stand mit demselben in beständigem Briefwechsel. Laharpe warf ihm nun vor, die Staatsgeheimnisse des Direktoriums bekannt gegeben zu haben, und setzte gegen ihn ein Tadelsvvtum durch. Dabei ließ er es aber nicht bewenden. Am 25. Juni um Mitternacht begaben sich die Kollegen von Ochs zu demselben, weckten ihn aus und zwangen ihn, seine Demission „aus Gesundheitsrücksichten" zu unterschreiben. Er wurde gleichzeitig mit Bäy durch den Waadtländer Pierre Secrstan und den

94 Numa Droz. Dar Protektorat. Freiburger Franyois-Pierre Savary ersetzt. Übrigens war die Autorität des Direktoriums iu diesem Zeitpunkt fast auf Null gesunken, da alle oder fast alle Kantone sich im offenen Aufstand befanden oder im Hinblick auf die Dinge, die da kommen sollten, in heftige Gärung geraten waren. Die Parteigänger Österreichs zählten auf die künftigen Siege und schickten sich an, das Ruder wieder zu ergreifen. Entwürfe zu neuen Kantonalverfasfungen und zu einer staatenbündischen Centralorganisation wurden in Umlauf gesetzt. Schultheiß v. Steiger sollte Präsident der wiedergebornen Republik werden. Die Feindseligkeiten wurden im August wieder aufgenommen. In diesem Zeitpunkt stand Turreau im Lberwallis Strauch und Rohan gegenüber; Lecourbe hielt den Gotthard, das Oberhasli, Engelberg und das linke Ufer der Reuß besetzt; ihm gegenüber stand der Österreicher Simbschen; Chabran hatte sein Hauptquartier in Zug, während der Österreicher Jellachich den Kanton Schwyz bis zum Zürichsee beherrschte; Masföna, Soult und Lorges, die hinter dem Albis, der Limmat und der Sihl lagen, hatten als Gegner den Erzherzog Karl. Die Österreicher hatten auf den 17. August einen allgemeinen Angriff geplant; die Franzosen kamen ihnen aber zuvor. Durch eine bewnndernswerte Taktik gelang es Turreau, Lecourbe und Chabran, den 14. und 15. August das Oberwallis und die Kantone Uri und Schwyz vollständig frei zu machen. Erzherzog Karl versuchte die untere Aare bei Groß-Dettingen zu überschreiten, wurde aber zurückgeworfen, während Hotze den Kanton Graubünden gänzlich räumen mußte. Am 1. September wurde Erzherzog Karl und seine 87,000 in die Rheinprovinzen geschickten Truppen durch Korsakow und 28,000 Russen ersetzt. Dann erfolgte ein neuer Stillstand, um Suwarow abzuwarten, der von der Lombardei aus sich mit Hotze und Korsakow vereinigen sollte. Suwarow glaubte, voraussichtlich am 26. September dem Feinde gegenüber zu stehen; am gleichen Tage sollten Hotze und Korsakow zum Angriff gegen Massen« übergehen. Der letztere gewann ihnen aber wiederum den Vorsprung ab. Am 25. September überschritt er bei dichtem Nebel bei Dietikon die Limmat und machte bei Wollishofen einen andern Angriff. Korsakow, dadurch überrascht, verteidigte sich in unzulänglicher Weise und wurde an diesem Tage bis zum Zürichberg zurückgetrieben. Gleichzeitig hatte Hotze den Übergang über die Linth, oberhalb Schännis, Soult nicht mehr streitig machen können und war bei Jinmauer unter den Kugeln einer befreun-

Die helvetische Republik. 95 beten Heeresabteilung, welche ihn zuerst nicht erkannt hatte, gefallen. Sein Tod hatte den Rückzug der Österreicher bis zum Bodensee zur Folge. Korsakow sah sich ebenfalls zu einem mühseligen Rückzug über Örlikon in die Gegend von Eglisan gezwungen. Die Franzosen drangen in Zürich ein, das die schweizerischen Emigranten am Tage vorher eiligst verlassen hatten. Die Verluste beider Heere waren sehr groß. In den Spitälern, Kirchen und Straßen lagen ungefähr 2000 Verwundete. Bei der Hülfeleistung wurde der berühmte Lavater vor seinem Hause von Korsiikow aus dem Rückzug. Karikatur aus jener Zeit. (Eidgenössische Kuvfcrstichsammlung.) einem Schuß getroffen; er erlag dieser Verwundung nach fünfzehnmonat- lichen schrecklichen Leiden. Die Sache der Verbündeten war verloren. Suwarow kam zu spät. Statt einen der freien bündnerischen Alpenpässe zu wählen, war er tollkühn mit der Hauptmacht seiner Truppen, ungefähr 14,000 Mann, in den Kanton Tessin eingedrungen, um den Gotthard zu gewinnen. Wirklich gelang es ihm, trotz des Widerstandes Lecourbes, diesen Paß zu überschreiten, nachdem er besonders bei der Teuselsbrücke Wunder der Tapferkeit verrichtet hatte. Aber in Flüelen angelangt, fand er die Verbindungs- weeg abgeschnitten und mußte sich unter fortwährenden Kämpfen über den Kinzigpaß ins Muotathal zurückziehen, ohne bis Schwyz Vordringen

96 Numa Droz. Das Protektorat. zu können, und sodann über das Klönthal nach Glarus, ohne daß er vermocht hätte, bei Näfels den Durchpaß zu erkämpfen; von da rettete er sich über den gefährlichen, schon mit Schnee bedeckten Panixerpaß, wo er einen Drittel seiner Leute, einen großen Teil seines Kriegsmaterials und, wie es heißt, auch die Kriegskasse zurückließ, hinüber nach Granbünden. Es ist dies eine der heldenhaftesten Unternehmungen, welche die Geschichte überhaupt kennt; für den Ausgang des Feldzuges aber war sie durchaus unnütz. -i- * * Mit Ausnahme des Kantons Schafshausen, eines Teils von Granbünden und der italienischen Kantone befand sich die Schweiz nunmehr in den Händen der Franzosen. Der helvetischen Republik ging es darum nicht besser. Sie wurde einerseits durch eine wahre Last von Kriegs- sorderungen und Erpressungen aller Art zu Boden gedrückt; andererseits hatte sie infolge der Kompaßlosigkeit der nnitarischen Regierung jede Volkstümlichkeit eingebüßt. Die Rückkehr zur alten Ordnung war allerdings ein Ding der Unmöglichkeit, trat doch dafür nur ein Bruchteil der Aristokraten mit Entschiedenheit ein, während alle aufgeklärteren Männer dieser Partei die Notwendigkeit einsahen, mit den neuen Ideen sich zu vertragen. Die Unitarier selber aber waren unter einander entzweit; im Schoße der helvetischen Behörden hatte sich eine gemäßigte Partei gebildet, welche den von der Majorität des Direktoriums unter dem Einflüsse Laharpes getroffenen harten Maßregeln ihre Genehmigung versagte. Laharpe hatte nämlich im Glauben, die helvetische Republik könne einzig und allein durch strenges Vorgehen gerettet werden, die gerichtliche Verfolgung gegen alle diejenigen Leute anordnen lassen, die sich an den durch die vorübergehenden österreichisch-russischen Waffener- solge veranlaßten Restaurativnsplänen beteiligt hatten. Das war ein Fehler. Laharpe verkannte nicht allein die innere Lage, sondern auch den Umschwung, der sich in Frankreich vollzog, von wo er seine Vorbilder herzunehmen pflegte. Bonaparte hatte nämlich Ägypten heimlich verlassen und sich am 9. Oktober in Frejus eingeschifft, um in Frankreich die große Rolle zu spielen, zu welcher er sich berufen fühlte. Einen Monat später schritt er zum Staatsstreich des l8. Brumaire (9. November), welcher eine Gegenwirkung gegen die Frankreich zerfleischenden heftigen Parteien bedeutete. Laharpe verstand dies nicht; er wollte gleich wie

Die helvetische Republik. 97 Bonaparte den Großen Rat und den Senat mit Hilfe der vom Waadt- länder Clavel befehligten helvetischen Truppen auflösen. Die gemäßigte Partei ließ sich aber nicht einschüchtern. Von seinen zwei Kollegen Secrötan und Oberlin, die mit ihm die autoritäre Mehrheit des Direktoriums bildeten, aber vor Blutvergießen zurückschreckten, im Stiche gelassen, unterlag Laharpe. Das Direktorium wurde aufgelöst. Die Mitglieder der Minderheit, Dolder und Savary, wurden provisorisch mit der ausübenden Gewalt betraut (7. Januar 1800), und bald wurde das Direktorium durch eine Kommission von 7 Mitgliedern ersetzt, welcher folgende Männer angehörten: Dolder, Savary, Glayre, Finster, Frisching, Dürler, früherer Schultheiß von Luzern, und Gschwind von St. Gallen. Laharpe, der sich nach Lausanne zurückgezogen hatte, wurde verhaftet, um nach Bern zurückgebracht zu werden, wo er über seine Haltung Rechenschaft ablegen sollte. In Payerne gelang es ihm aber zu entweichen. Statt ihm, wie er erwartet hatte, zu helfen, billigte Bonaparte im Gegenteil den Staatsstreich der Gemäßigten. Nach all diesen Vorgängen fehlte nach dem allgemeinen Gefühl jede sichere verfassungsmäßige Grundlage. Das war übrigens der organische Fehler der neuen Ordnung gewesen. Wirklich war die von Ochs ausgearbeitete Verfassung, wie wir gesehen, nicht angenommen, sondern nur geduldet worden, und vom ersten Tage an war ihre Durchsicht in Frage gekommen; man hatte nur keine Revision gewagt. Jetzt aber, da Bonaparte zur Macht gelangt war und die gemäßigte Partei, welche im Gegensatz zu den „Patrioten" die „republikanische Partei" genannt wurde, unterstützte, schienen die Verhältnisse günstiger. Diese Partei begann damit, die vom Direktorium erlassenen Ausnahmemaßregeln zu widerrufen, und beschloß hierauf, um die vollständig mangelnden finanziellen Hülfsmittel zu beschaffen, die Wiedereinführung der Zehnten — ein unkluger Beschluß, welcher die Bevölkerung erzürnte und den Patrioten einen willkommenen Stoff zu leidenschaftlichen Reden gab. Um sich dieselben vom Halse zu schaffen, ließ die mit der ausübenden Gewalt bekleidete Kommission, nachdem sie sich der Unterstützung des ersten Konsuls versichert, durch die Räte eiuen Artikel beschließen, wonach an Stelle der von der Ochsschen Verfassung vorgesehenen zwei Kammern eine einzige Kammer (gesetzgebender Körper) von 43 Mitgliedern treten sollte; die ausübende Gewalt sollte einem Rat von 7 Mitgliedern übertragen werden. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 7

98 Numa Droz. Das Protektorat. Dieser von den französischen Truppen unterstützte Staatsstreich ließ das Bedürfnis, endlich einmal zu einer dauernden Verfassung zu kommen, noch lebendiger erscheinen; bei der außerordentlichen Zerklüftung der Meinungen aber durfte man nicht hoffen, ohne die Dazwischenkunft des ersten Konfuls zum Ziele zu gelangen. Sein Ruf als weifer und mäßiger Machthaber und nicht minder der Zustand der Abhängigkeit, in welchem die Schweiz sich noch immer befand, machten ihn zum Herr über unsere Geschicke. Man wandte sich zuerst an ihn mit der Bitte um Abänderung des Bündnisvertrages und Zuer- kennung einer Entschädigung für die während des Krieges erduldeten Mühseligkeiten; zu diesem Zwecke wurde der Berner von Jenner nach Paris abgesandt, um Stapfer, der sich als ordentlicher Minister der helvetischen Republik schon daselbst befand, zu unterstützen. Da sodann der Vertrag von Luuöville die Schweiz als unabhängigen Staat anerkannt hatte, in dessen Ermessen es stehe, sich eine Verfassung zu geben, so hielt man es für das Zweckmäßigste, den ersten Konsul über die einer solchen Verfassung zu gebende Form zu befragen. Maurice Glayre reiste mit dem Auftrage, diese Frage mit ihm zu besprechen, nach Paris. Dorthin nahm er einen unter dem überwiegenden Einfluß der Unitarier und besonders ihres Führers Usteri von Zürich ausgearbeiteten Entwurf mit, gegen welchen die von Alois Reding geleiteten Föderalisten lebhaft protestiert hatten. Der erste Konsul gab sich Mühe, die entgegengesetzten Ansichten zu versöhnen. Aus den mit Glayre gepflogenen Unterhandlungen ging die unter dem Namen Oon8titution cko In Nalmaison bekannte Verfassung hervor, welche zwar der Schweiz eine unitarische Regierung gab, aber den Kantonen, 17 an Zahl, viele ZUüul'icc Glayre.

Die helvetische Republik. 99 besondere Befugnisse einräumte. Sie sah eine Nationalversammlung von 77 Mitgliedern, einen Senat von 25 Mitgliedern, einen regierenden Landammann mit einem Stellvertreter und einem Kleinen Rat von 4 durch den regierenden Landammann präsidierten Mitgliedern vor. Die Kantone wurden durch eidgenössische Regierungsstatthalter mit besondern, den lokalen Verhältnissen angepaßten Organen verwaltet. Diese Verfassung wurde vom gesetzgebenden Körper am 29. Mai 1801 angenommen. Bei der Wahl der Nationalversammlung, welche durch die frühern Munizipalabgeordneten vorgenommen wurde, erhielten jedoch die Unitarier 55 und die Föderalisten nur 22 Sitze, welches Verhältnis sicherlich dem Stande der öffentlichen Meinung nicht entsprach. Um ihren Sieg auszunützen, weiß die Mehrheit nichts Eiligeres zu thun, als die Revision der Verfassung in noch centralistischerem Sinne zu beschließen (7. September 1801), worauf Alois Reding und die Föderalisten die Versammlung verlassen. Daraus entstehen Unruhen in den kleinen Kantonen, welche die Landsgemeinden wieder herstellen. Die helvetische Regierung will einschreiten, wird aber von den Föderalisten im Einverständnis mit dem französischen General Montchoisy gefangen genommen. Die Verfassung vom 29. Mai wird wieder hergestellt und Alois Reding zum ersten Landammann ernannt (29. Oktober 1801). Aber seine Regierung dauerte nicht lange. Er wußte sich mit Bonaparte nicht zu verständigen, da er ihm das Wallis, auf welches Frankreich zur Sicherung der zu bauenden Simplonstraße seine Hand legen mußte, nicht abtreten wollte; zudem beanspruchte er, das Waadtland solle unter bernische Herrschaft zurückkehren. Diese Fragen wurden in Paris, wohin sich Reding begeben hatte, erörtert. Namentlich diese letzte Forderung verstimmte den ersten Konsul sehr, und er rief in jenem heftigen Tone, den er nun anzunehmen begann, aus: „Das ist Blut von meinem Blute, und die Sonne wird eher vom Untergang zum Aufgang zurückkehren, als das Waadtland unter die bernische Herrschaft." Reding versuchte übrigens, sich auf Wien und Berlin zu stützen, um das französische Übergewicht in der Schweiz auszugleichen. Das alles war mehr als genug, um ihn zu stürzen. Diesmal begünstigt der erste Konsul, dessen Schaukelsystem sehr bezeichnend ist, die Unitarier; dieselben bemächtigen sich durch einen in Bern in Abwesenheit Redings vorgenommenen Staatsstreich der Gewalt und ernennen eine provisorische Regierung (19. April 1802). Sie ent-

100 Numa Droz. Das Protektorat. werfen eine neue Verfassung — ein Mittelding zwischen der Ochsschen Verfassung und derjenigen von Malmaison — und unterbreiten dieselbe zum ersten Mal dem Volksentscheid; sie erhält 73,000 gegenüber 92,000 Stimmen, wird aber gleichwohl als angenommen erklärt, da die 167,000 Bürger, welche sich der Abstimmung enthalten hatten, zu den Annehmenden gezählt werden (Mai 1802). Dolder, der Kautschukmann, wird zum ersten Landamman ernannt. Sofort greift die Opposition zu den Waffen, sowohl um gegen die Verfassung wie gegen die Wiederherstellung der Zehnten und Bodenzinse sich aufzulehnen. Im Kanton Waadt insbesondere entsteht die unter dem Namen Lonrlapapei (Papierverbrenner) bekannte Volkserhebung, deren Anhänger zum Wahlspruch hatten: „Friede den Menschen, Krieg den Papieren" und sich vornahmen, die Feudalarchive, welche die Register der Zehnten und Bodenzinse enthielten, zu zerstören. Diese Staatsstreiche, die wir in rascher Reihenfolge erwähnt haben und von denen keiner eine besondere Berichterstattung verdient, bewiesen die politische Machtlosigkeit des Landes. In diesem kritischen Augenblick verfügte der erste Konsul die Rück- berufung seiner Truppen aus der Schweiz, um die Parteien sich selbst zerfleischen zu lassen und nachher mit um so größerem Nachdruck dem Lande seine Vermittlung aufzunötigen. Alois Reding beruft nunmehr eine Nationalversammlung nach Schwyz. Zwölf Kantone nehmen daran Teil, an ihrer Spitze Zürich (September 1802). Die helvetischen Truppen unter dem Befehl des Generals Andermatt suchen die Föderalisten zu unterwerfen und beschießen Zürich am 12. und 13. September. Allein die beimischen und aargauischen Anhänger dieser Partei rücken, von Rudolf v. Erlach angeführt, ihrerseits aus dein Aargau und von Solo- thurn gegen Bern vor. Die helvetische Regierung entflieht nach Lausanne (19. September), von den durch Schwyzer und Glarner verstärkten Föderalisten verfolgt. So vereinigen sich etwa 8000 Föderalisten, welche dem Befehle des von der Versammlung in Schwyz zum General ernannten Bachmann unterstellt werden. Sie schlagen die ungefähr 2000 Alaun starken helvetischen Truppen zwischen Mnrten und Wifflisburg (3. und 4. Oktober) und marschieren hierauf Lausanne zu. Die helvetische Regierung schickt sich schon an, nach Savoyen zu fliehen. Da kommt am 4. Oktober eine Botschaft Bonapartes mit der Weisung zur Einstellung der Feindseligkeiten, zur Rückkehr der Regierung nach Bern und zur Einberufung einer Versammlung von Standespersonen, welche sich am

(Aus dem Jahrbuch der Fcucrwerkcrgesellschaft von Zürich.)

Die helvetische Republik. 103 10. Dezember in Paris einfinden sollen, mn eine neue Verfassung zu erlassen. Behufs Niederwerfung des letzten Widerstandes vollzieht eine Armee von 25,000 Mann ihren Einmarsch in die Schweiz. Sie steht unter dem Befehl des Generals Nep, welcher, wie früher General Brune, zugleich die Würde eines Botschafters bekleidet; er bemächtigt sich Berns ohne Schwertstreich. Das war das Ende der helvetischen Republik. Auf den Trümmern der nationalen Selbstständigkeit entstanden, von den Fremden aufgenötigt und aufrecht erhalten, von den einen mit unauslöschlichem Haß verfolgt, von den andern mit grimmer Leidenschaft verteidigt, ebenso unvermögend, das Gute zu thun, wie das Böse zu züchtigen, hat sie nur ein kärgliches, aber an Drangsalen reiches Dasein gefristet und mußte unvermeidlich in sich selbst zusammenbrechen, sobald der Schutz von außen wegfiel. Nichtsdestoweniger hat sie leuchtende Spuren hinterlassen: sie hat dem Schweizervolk die Notwendigkeit vor Augen geführt, sich enger zusammenzuschließen; durch ihre schmerzlichen Erfahrungen hat sie ihm auch die Klippen aufgedeckt, welche beim Anbahnen der nötigen Vereinheitlichung vermieden werden sollten. Das von ihr ins herrlichste Licht gesetzte Ideal, das auch heute noch alle edlen Herzen begeistert, heißt: ein starkes Vaterland, kräftig durch seine Einrichtungen, groß durch den aufgeklärten Geist aller seiner Bürger. Andere Epochen unserer Geschichte sind glücklicher gewesen, das Problem aber, welches die helvetische Republik nicht zu bemeistern vermochte, harrt noch immer seiner Lösung. Zwischen eentralistischen und föderalistischen Bestrebungen ist es in dem zur Neige gehenden Jahrhundert zu mächtigen Kämpfen gekommen. In der Jetztzeit leben dieselben wieder auf, und die Frage tritt neuerdings mehr in den Vordergrund. Die Geschichte der helvetischen Republik und unseres Jahrhunderts aber läßt unserer Ansicht nach keinen Zweifel darüber bestehen, daß nur in einer den Verhältnissen angepaßten, weisen Verbindung der beiden Staatsgrundsätze die Gewähr einer friedlichen und glücklichen Entwicklung für ein so verschieden gestaltetes Land, wie das unsrige, gesucht werden darf.

104 Numa Droz. Das Protektorat. III. D'w Schwel? unter der Medlationsukte. (1803—1813). -Ä^er am 4. Oktober 1802 der helvetischen Regierung und allen Kan- (ZÄv, tonen vom ersten Konsul erteilte Befehl, Delegierte nach Paris zu schicken, konnte nicht umgangen werden. Dennoch setzte die Tagsatzung in Schwyz trotz der ausdrücklichen Aufforderung Bonapartes ihre Beratung sort. Aber ihre Reihen lichteten sich unter dem Eindruck einer heilsamen Furcht rasch. Diejenigen, die trotz alledem bleiben wollten, Alois Reding an der Spitze, wurden ganz einfach verhaftet und in die Festung Aarburg geführt, wo sie bis zur Inkraftsetzung der neuen Verfassung blieben. Nach Paris begaben sich 68 Standespersonen. Die Mehrzahl bestand aus entschiedenen Unitariern, welche sich im Vertrauen darauf, daß Bvnaparte früher Ochs gegenüber seine besondere Vorliebe für die eine und unteilbare helvetische Republik geäußert hatte, der Hoffnung Hingaben, er werde ihre Wünsche voll und ganz befriedigen. Sie sollten nur zu bald enttäuscht werden. In einer Botschaft vom 14. Dezember und in einer vor den schweizerischen Delegierten am 12. Dezember in St. Cloud gehaltenen Rede ließ es sich der erste Konsul angelegen sein, sie über seine neuen Ansichten nicht im Zweifel zu lassen: „Die Schweiz," sagte er zu ihnen, „gleicht keinem andern Staate sowohl infolge der Ereignisse, die sich dort seit mehreren Jahrhunderten abgespielt haben, als auch infolge ihrer geographischen Lage, der Verschiedenheit der Sprache, der Religion und der außerordentlich großen Mannigfaltigkeit der Sitten, welche in den einzelnen Landesteilen besteht. Die Natur hat Euern Staat zum Förderalismus bestimmt. Ihr Gewalt anzuthun, wäre eines verständigen Mannes unwürdig; für so verschiedene Landschaften gibt es nur eines: Verschiedenheit der Regierung. „Die Verhältnisse hatten bei Euch souveräne und unterthane Völkerschaften herausgebildet. Der Geist eines neuen Jahrhunderts aber hat im Einklang mit Gerechtigkeit und Vernunft die Gleichberechtigung unter allen Euern Landesteilen wiederhergestellt. Unter diesen Umständen ist der Verzicht auf alle Sonderrechte das, was Euch vor allein not thut

Die Achweiz unter der Mediationsakte. 105 und worauf Ihr am ersten ein Anrecht habt. Die ganze Staatseinrichtung muß aus der Revolution herauswachsen. Die Landeshoheit wird in der rechtmäßig ausgedrückten Willensäußerung der Gesamtheit der Bürger ohne Familien-Unterschiede beruhen. „Ihr dürft keine besoldeten Truppen haben; hättet Ihr ein einziges Regiment solcher Truppen, so würdet Ihr damit auf eine kräftige Milizeinrichtung verzichten. Sobald die Bewohner Soldaten, die von ihnen bezahlt werden, Dienst thun sehen, sagen sie: „An Euch ist es, uns zu verteidigen." Keine Finanzen, keine diplomatischen Agenten bei fremden Mächten! Die Eidgenossenschaft wird sich in der Rolle eines neutralen, mit Frankreich verbündeten Staates bewegen. Im übrigen, seid unabhängig. Verwaltet Eure innern Angelegenheiten, die kleinen Kantone nach ihren alten Gebräuchen, die Städte nach den Interessen ihres Handels und ihrer Industrie, die neuen Kantone nach den Bedürfnissen ihrer neuen Stellung." Diese so oft mit Bewunderung wiederholten Worte, in denen man eine Art politisches Evangelium für die Schweiz hat sehen wollen, sind im Grunde der Dinge tief erniedrigend. Sie verraten die Absicht, unser Land in einem Zustande fortdauernder Abhängigkeit und Untergeordnet- heit festzuhalten. Die Schweiz soll nur ein Satellit Frankreichs sein. So denkt der erste Konsul, und unglücklicherweise entspricht dieser Gedanke einer in der Schweiz weit verbreiteten Meinung; dies beweist folgende Stelle aus der am 12. November 1802 erlassenen, vom Land- ammann Dolder und dem Generalsekretär Mousson unterzeichneten Proklamation: „Die Geschichte der Schweiz während mehreren Jahrhunderten, unsere Revolution und die darauf folgenden Jahre beweisen genugsam, von wie großem Interesse es für uns ist, im politischen System Frankreichs uns zu bewegen. Diese ins Herz unserer Ahnen geschriebene Wahrheit hat unsere Eidgenossenschaft beschützt, und wir haben noch tausend Gründe mehr dafür, uns ihrer zu erinnern." Augenscheinlich ging der erste Konsul darauf aus, die Schweiz daran zu hindern, eine Regierung zu erlangen, die stark genug gewesen wäre, um eine eigene Meinung zu haben und für dieselbe auch einzustehen. Er will ihr zum voraus die drei Hauptmerkmale der Selbstständigkeit entziehen: das Militär, die Finanzen und die diplomatische Vertretung. Mit großer Gewandtheit verwirft er die Sold-Truppen, die allerdings kaum zu einer demokratischen Regierungsform passen; in Wirklichkeit

Dcumo Droz. Das Protektorat. 10» aber will er bloß, daß die Schweiz keine Soldaten besitze, welche imstande wären, anders denn als Hilfstruppen der französischen Armee ins Feld zu ziehen. Ebenso will er nicht, daß sie durch diplomatische Vertreter anderswo eine Stütze suchen könne als in Paris. Ist aber kein Militär und sind keine Diplomaten zu unterhalten, wozu ein gemeinsames Finanzwesen? Die Kantone können alle ihre Bedürfnisse durch ihre eigene Organisation versehen. In diesem selbstsüchtigen Sinne versteht und verkündet er die Neutralität der mit Frankreich verbündeten Schweiz. Daneben ist anzuerkennen, daß die Worte des ersten Konsuls sehr richtige Bemerkungen über die Natur und die Lebensbedingungen unseres Landes enthalten. Er hat sehr klar erkannt, daß wenn unser Los ein glückliches sein soll, es sich nicht in der Richtung absoluter Centralisation bewegen darf. Das Schicksal der helvetischen Republik hat dies in überreichlichem Maße bewiesen. Man kann allerdings behaupten, daß dieser Versuch wegen der ihm vorangehenden und ihn begleitenden Neben- umstünde kein zwingender gewesen ist. Aber es genügt, die seither gemachten Erfahrungen ins Auge zu fassen, um sich zu überzeugen, daß die gleichen inneren Wirren wieder entstehen würden, wenn das gleiche Experiment gegen den Willen zahlreicher Schichten der Bevölkerung neuerdings gemacht würde. Die spätere Darstellung unserer Verfassungskämpfe wird den Beweis hiefür noch vollständiger erbringen. Der Rahmen der neuen Verfassung war nunmehr gegeben. Er bestand in einer fast vollständigen Einschränkung des Einheitsprincips, in einem bedeutenden Zurückgehen hinter den von den Unitariern so ungeschickt weggewiesenen Entwurf von Malmaison. Obschon dieselben die große Mehrheit der nach Paris gesandten Abordnung bildeten, so ließ der erste Konsul aus ihrer Mitte doch nur fünf — die gleiche Zahl wie bei den Förderalisten — zu den Beratungen zu, welche mit den französischen Senatoren Barthölemy, Rüderer, Fouchö und Demeunier stattfanden. Er selber hatte sich die oberste Entscheidung vorbehalten. Die fünf auserkorenen Unitarier waren: Paul Usteri von Zürich, Henri SkiM von Alkeri.

Die 5chweiz unter der tNediatiensukte. 107 Monod aus der Waadt, Albert Stapler von Bern, Sprecher-Bernegg aus Graubündeu und Jguaz v. Flüe, aus Unterwaldeu, rura avis unter den Bürgern der kleinen Kantone. Die fünf Förderalisten waren: Ludwig d'Affry von Freiburg, Johann Reinhard von Zürich, Rudolf v. Watten- wyl von Bern, Peter Glutz von Solothurn und Emanuel Jauch von Uri. Zusammen bildeten sie die sogenannte helvetische Consulta. Die Arbeit rückte rasch von der Stelle. Der erste Konsul griff mehr als einmal privatim ein, um sowohl den einen als den andern von zu weitgehenden Forderungen abzuraten. Er zeigte sich beständig höflich, liebenswürdig und sehr aufgeräumt. Am 22. Januar 1803 fand in den Tuilerien eine letzte Konferenz statt, um die neunzehn Kautonalver- verfassungen und den Buudesakt, welcher den zwanzigsten Abschnitt der Mediationsakte bildete, zu kollationieren. Am 14. Februar saßte der erste Konsul eigenhändig das Schriftstück in feiner endgültigen Form ab; am 19. übergab er es in feierlicher Audienz der schweizerischen Delegation, und am 21. verabschiedete er dieselbe regelrecht. In wenigen Tagen ward dergestalt eine sehr verwickelte Frage aus dem Wege geschafft. In einigen Beziehungen ist die Regelung gut gelungen. So ist, was die Abgrenzung der Kantone anbelangt, das Werk unverändert geblieben. Die neunzehn in der Mediationsakte genannten Kantone, für deren Aufzählung man dem Frieden zu liebe die alphabetische Reihenfolge gewählt hatte, nämlich Appenzell, Aargau. Basel, Bern, Freiburg, Glarns, Graubünden, Luzern, St. Gallen, Schaffhausen, Schwyz, Svlo- thurn, Tessin, Thurgau, Unterwalden, Uri, Waadt, Zug und Zürich bestehen noch heute, und man muß anerkennen, daß sie mit einigen Ausnahmen einer richtigen Ordnung der Dinge entsprechen, indem sie Völkerschaften miteinander vereinigen, welche gemeinsame Interessen besitzen oder sich wenigstens daran gewöhnt haben, zusammen unter den gleichen Gesetzen zu leben. Die damals jeden: Kanton gegebenen Verfassungen paßten ebenfalls zum Durchschnitt dessen, was in jener Zeit praktisch erreichbar war. Dagegen stand die Bundesakte bedeutend hinter den frühern Verfassungen zurück, denn sie ließ der Schweiz kaum den Schatten einer Central- regierung. Als allgemeine Grundsätze kennt sie nur die gegenseitige Gewährleistung der Kantonalverfassungeu, die Gleichberechtigung, die Niederlassungs- und Handelsfreiheit, das Recht der Tagsatzung, die Ohmgeldgebühren zu bewilligen und den Feingehalt der in der Schweiz

108 Numa Droz. Das Protektorat. hergestellten Münzen zu bestimmen, das Verbot, den in einem Kantone verurteilten oder versolgten Verbrechern in einem andern Kanton Asyl zu gewähren, sowie unter sich oder mit einer fremden Macht Bündnisse abzuschließen. Die eidgenössische Gewalt wird durch die Tagsatzung ausgeübt, welche aus einem Mitglied sür jeden Kanton und einem oder zwei Ersatzmännern besteht. Die Kantone mit mehr als 100,000 Einwohnern, nämlich Bern, Zürich, Waadt, Aargau, St. Gallen und Graubünden (für letzteres war die Bevölkerungszahl irrtümlich angegeben) haben doppelte Stimme. Die Tagsatzung versammelt sich abwechselnd und jährlich in Freiburg, Bern, Solothurn, Basel, Zürich und Luzern. Der Kanton, in welchem die Tagsatzung zusammenkommt, ist Vorortskanton. Sein Schultheiß oder Bürgermeister ist gleichzeitig Land- ammaun der Schweiz. Derselbe besorgt die diplomatischen Angelegenheiten, eröffnet und leitet die Tagsatzung, wacht über die Ordnung im Innern und kann gewisse Maßregeln, wie die Einberufung einer Kautonalbehörde im Falle von Unordnung oder dringenden Arbeiten au Straßen, Wegen oder Flüssen anordnen. Er bezieht eine von seinem Kanton festgesetzte und ausgerichtete Besoldung. Der Kanton bezahlt ebenfalls die Besoldung seines Adjutanten, des Bundeskanzlers und eines Gerichtsschreibers, d. h. der drei einzigen ständigen Beamten der Regierung. Die Tagsatzung selbst behandelt die Vertrüge, bestimmt die Truppenaushebung innerhalb der durch das eidgenössische Truppenkontingent aufgestellten Normen, ernennt den General und entscheidet über die Anstünde zwischen Kantonen, wenn solche nicht schiedsgerichtlich haben erledigt werden können. Das ist alles. Es bedeutet gewiß keine große Verbesserung gegenüber dem Zustande vor der Revolution. Wie weit war mau nunmehr vom andern Extrem der einen und unteilbaren Republik entfernt! Aber man sehnte sich nach ruhigeren Zuständen, und das dreimonatliche Interregnum bis zur Inkraftsetzung der Mediatiousakte (vom Ludwig d'Kflrg, Hauplmaim der -Lchweizcrgarden (1792).

Die Schweiz unter der Mediation-akte. 109 10. Dezember bis zum 10. März) verlieh dieser Sehnsucht nur noch mehr Nahrung, lebte mau doch in einer vollständigen Anarchie. An diesem letztgenannten Tage des 10. März, der in den Übergangsbestimmungen der Mediationsakte festgesetzt war, sollte die Centralregierung sich auflösen und ihre Papiere und Archive dem schweizerischen Land- ammann übergeben. In den nämlichen Übergangsbestimmungen war Freiburg als Vorortskanton für das Jahr 1803 und Ludwig d'Affry als erster Landammann bezeichnet worden. Demselben waren bis zur ersten Einberufung der Tagsatznng außerordentliche Vollmachten erteilt. Ludwig d'Affry, Sohn eines früheren französischen Gesandten in Holland und selbst ehemaliger Offizier der Schweizergarde, war damals fast sechzig Jahre alt. „Er war," sagt sein Landsmann Daguet, „ein Mann von großer Biederkeit und einem gewissen Verständnis für die Geschäfte; sein hoher Wuchs, sein würdevolles Auftreten, seine schöne Gestalt und seine weißen Haare gaben ihm etwas außerordentlich Gewinnendes und Ehrwürdiges." Die Tagsatzung trat zum ersten Male in Freiburg am 1. Juli unter großer Feierlichkeit und nach einem später von den andern Vorortskantonen beobachteten Ceremoniell zusammen. Die Abgeordneten der neunzehn Kantone mit ihren Weibeln in Mänteln mit den Standesfarben begaben sich im Zuge in die Franziskaner-Kirche. Ihnen voran ging eine Truppe von geharnischten Kriegern, deren Hauptmann die prächtig in blauem Sammet gebundene und mit Gold brodierte Me- diations-Akte trug. Der Landammann nahm auf einem erhöhten Sitz zwischen dem französischen Gesandten, General Ney, und dem spanischen Minister, Caamano, Platz. Er eröffnete die Tagsatznng mit einer sehr schönen Rede, in welcher er die Vorzüge der Mediativnsakte pries. Ney ! l Pülü Alkeri.

110 Nunia Droz. Das Protektorat. ergriff hierauf das Wort und erklärte, Frankreich sei geneigt, einen Bündnisvertrag und eine Militärkapitulation abzuschließen. Dies wollte so viel heißen als, es fordere dieselben schlechthin; jedoch erhielt es sie nicht ohne Schwierigkeit. Lebhafte Erörterungen fanden darüber im Schoße der Tagsatzung statt, welcher die gestellten Bedingungen als zu lästig erschienen. Erst am 20. September entschloß man sich, dieselben anzunehmen oder vielmehr über sich ergehen zu lassen. Der 21 Artikel enthaltende Bündnisvertrag stimmt in sehr vielen Punkten mit demjenigen vom 19. August 1798 überein. Vermöge der beigefügten Kapitulation, die ebenfalls vom 20. September 1803 datiert ist, sollte die Schweiz an Frankreich vier Regimenter von je 4000 Mann liefern und diesen Bestand jederzeit vollzählig erhalten. Dagegen erhielt sie das Recht, zwanzig junge Schweizer in die polytechnische Schule aufnehmen zu lassen, und es ward vereinbart, daß die Schweizeroffiziere zu allen in Frankreich bestehenden militärischen Ämtern und Würden zugelassen werden sollten. Nach einer erschwerenden Bedingung des Bündnisvertrages wurde die Schweiz angehalten, jährlich 200,000 Centner Salz aus Frankreich zu beziehen, weshalb man denselben einen „gesalzenen Vertrag" nannte. Unter diesen Umständen war die Neutralität der Schweiz nur ein leerer Schall. In Wirklichkeit war unser Land zum Vasall Frankreichs herabgesunken, dessen Protektorat sich aus alle mögliche Weise fühlbar machte. Man nahm es ohne viel Murren an, war man doch der frühern Zwietracht müde. Die Republikaner dachten nicht mehr an Widerstand; sie lebten, und zwar die meisten, in einer würdevollen Zurückgezogenheit, blieben ihrem Ideal treu, aber fühlten dessen Unausführbarkeit. Alle Energie war erschlafft. Trotzdem mußte man im Jahre 1804 noch einen Ausstand unterdrücken. Die Zürcher Seebauern waren darüber erzürnt, daß, nachdem man ihnen die Abschaffung der Zehnten und Bodenzinse versprochen, der Kanton nunmehr deren Loskauf zu hohem Preise — die fünfundzwanzigfache Summe des mittlern jährlichen Ertrages, während die Bauern anderer Kantone sich billiger aus der Sache gezogen — verlangte, und weigerten sich, auf die Mediationsakte den Treueid zu leisten. „Die Regierung hat uns getäuscht," sagten sie, „wir sind den Eid nicht schuldig." Sie ergriffen unter Anführung des Horgener Schuhmachers Jakob Willi, welcher früher als Soldat in Frankreich gedient hatte, die Waffen und äscherten das Schloß von Wädenswyl ein. Aus

Die Schweiz unter der Mediationsakte. 111 Furcht, ihr Beispiel möchte ansteckend wirken und die Bewegung sich in die benachbarten Kantone, ja sogar nach Bern und nach der Waadt verpflanzen, beeilte sich der Landammann Rudolf von Wattenwyl, Schultheiß von Bern, der Nachfolger d'Affrys, ohne Befragung der Tagsatzung 1500 Mann aufzubieten, die er unter den Befehl des Zürcher Obersten Ziegler stellte. Diese sehr undisciplinierte Truppe wurde auf die schmählichste Weise von den Aufständischen geschlagen, die übrigens ihren Sieg bei der gänzlichen Unerfahrenheit ihrer Führer nicht auszunützen verstanden. Neue Truppen wurden ausgehoben, und der Widerstand fiel in sich selbst zusammen (8. und 4 . April 1804 ). Mit einer übertriebenen, durch die Umstände durchaus nicht gerechtfertigten Strenge wurden Willy und drei andere Anführer der Bewegung, Schneebeli, Häberlin und Kleinert, durch ein willkürlich aus Eidgenossen verschiedener Kantone zusammengesetztes Kriegsgericht zum Tode verurteilt und die Todesstrafe an den drei erstgenannten vollzogen. Diese Waffenthat hieß der Bocken krieg,  weil die Aufständischen im Bad Bocken oberhalb Horgen ihre Zusammenkünfte hielten. Sie bildet eine traurige Illustration der öffentlichen Zustände jener Zeit. Dieser Aufstand hatte aber auch die Notwendigkeit erwiesen, eine organisierte Landesmiliz zu besitzen. Der Landammann v. Wattenwyl wollte eine solche von 15,000 Mann bilden und hatte die Sache in der Tagsatzung zur Sprache gebracht. Der erste Konsul widersetzte sich aber solchem Unterfangen, getreu der in seiner Rede vom 12 . Dezember 1802 ausgesprochenen Tendenz, die Schweiz nicht stark und unabhängig werden zu lassen. Er gab nicht einmal die Bildung eines Generalstabes zu. „Keine Finanzen," hatte er in St. Cloud gesagt. Deshalb betrug in Friedenszeiten das Militärbudget kaum einige Hunderte von Franken! Wattenwyl verwahrte sich gegen diesen Zustand in einer mutigen Note, die er durch den damaligen schweizerischen Minister Constantin de Maillardoz, welchen d'Affry in Ersetzung des Unitariers Stapfer ernannt hatte, in Paris übergeben ließ. „Der General Vial, der französische Minister in Bern," hieß es in dieser Note, „läßt das Bestreben Rudolf v. Wiiftemvnl.

112 Numa Droz. Das Protektorat. klar durchblicken, die Schweiz durch ihre Schwäche zu bändigen und sie daran zu hindern, sich diejenigen militärischen Einrichtungen zu geben, welche sie besitzen kann, besitzen muß. Das giebt Stoff genug zu den traurigsten Betrachtungen, und wenn Frankreich bei seiner ungerechten Mißbilligung verharrt, so werden unzweifelhaft gar bald Beunruhigung und Mißtrauen an Stelle der Gefühle wirklicher Anhänglichkeit treten, welche die Haltung der französischen Regierung seit der Mediation eingeflößt hat." Bedenkt man, daß diese Note vom 28. Dezember 1804 datiert und daß der erste Konsul sich am 18. Mai des gleichen Jahres zum Kaiser hatte ausrufen lassen, dann wird man gewiß dem Land- ammann von Wattenwyl das Zeugnis nicht versagen können, daß er mit der Sprache herauszurücken gewagt hat, wie niemand mehr in jener Zeit es thun durfte. Das sollte übrigens vergeblich sein. Die Sprache des Landammann v. Wattenwyl ist um so auffallender, als die Schweiz bei andern Gelegenheiten den wenigstens scheinbar in den Behörden steckenden Servilismus noch besonders hatte hervortreten lassen. Maillardoz rühmte sich aufrichtig, der erste Diplomat gewesen zu sein, welcher Napoleon znm Leimtus eon8uitu8 vom 18. Mai 1804 beglückwünscht habe, wonach in Frankreich das Kaiserreich proklamiert und die Republik begraben worden war! Natürlich hatte die Schweiz eine Abordnung znr Krönungsfeierlichkeit gesandt. Bald daraus begab sich v. Wattenwyl selber — er war allerdings nicht mehr Landammann — nach Chambsry, um den Kaiser, welcher nach Italien reiste, um sich aus den Trümmern der cisalpinischen Republik zum König von Italien krönen zu lassen, zu begrüßen. „Die Schweizer," sagte er damals zu Napoleon, ohne Zweifel mit weniger Aufrichtigkeit als Maillardoz, „verfolgen mit Bewunderung den Entwicklungsgang, welchen in Europa das politische System des Kaisers einschlägt, dessen tiefe Weisheit ihnen auch für die Zukunft die größten Hoffnungen einflößt." Und dabei muß man sich sagen, daß wenn dieses politische System rücksichtslos verfolgt worden wäre, es zu nichts anderein als zur Annexion der Schweiz an Frankreich hätte führen müssen! Dies hatten übrigens zwei in Paris wohnende Schweizer, der frühere Husarenoffizier Dolder und der nachmalige bekannte General Jomini, kurz vorher in einer an den ersten Konsul gerichteten Bittschrift (April 1804) vorgeschlagen. Man darf wohl sagen, daß diese Gefahr der Annexion über der Schweiz schwebte, so lange die Mediationsverfassung bestand. Im Jahre

Die Schweiz unter der Mediutioiisakte. 113 1805, als der Krieg zwischen Frankreich und Österreich wieder losbrach, fehlte es nicht mehr viel, so wäre sie zur Wirklichkeit geworden. Napoleon, der im Monat August seine Vorbereitungen vollendet hatte, wollte einen raschen Wurf wagen und hegte wahrscheinlich den Hintergedanken, durch die Schweiz zu ziehen, um Österreich anzugreifen. Er ließ durch Talleyrand an Maillardoz die Anfrage stellen, welche Maßregeln unser Land gegen die Rüstungen Österreichs im Tyrol zu ergreifen gedenke, und stellte den Landammann vor die Wahl, entweder eine Erklärung Österreichs vorzuweisen, wonach dasselbe die schweizerische Neutralität achten wolle, oder aber zu beweisen, daß die Schweiz imstande sei, sie zu verteidigen. Landammann war damals der Schultheiß Peter Jakob Glutz von Solothurn. Er beeilte sich, seinen Bruder, den Obersten Glutz, nach Wien zu senden, um vom Kaiser Franz die verlangte Erklärung zu erhalten; gleichzeitig versammelte er die Tagsatzung. Diese beschloß, 20,000 Mann aufs Piquet zu stellen, und ernannte Rudolf v. Wattenwyl zum General. Diese Wahl erregte das höchste Mißfallen Napoleons. Er ließ hierüber durch Maillardoz seine Aussetzungen machen und d'Affrß zur Wahl empfehlen. Die Tagsatzung ging jedoch darauf nicht ein. Am 24. September kam Oberst Glutz aus Wien mit einer sehr kategorischen Anwvrt des Kaisers Franz zurück, worin derselbe erklärte, unsere Neutralität achten zu wollen, sofern Frankreich sich verpflichte, ein Gleiches zu thun. Napoleon war hiermit jedoch nicht zufrieden, zweifellos, weil dies seine Pläne durchkreuzte, und er erging sich in bittern Worten gegenüber einer schweizerischen Abordnung, welche sich zu ihm nach Straßburg begeben hatte, um ihm die gethanen Schritte anzuzeigen. Infolge der Beschlüsse der Tagsatznng wurden vier Divisionen aufgeboten, welche die Ostschweiz besetzten. Glücklicherweise für unser Land verschob sich der Kriegsschauplatz rasch in der Richtung nach Wien. Für die Schweiz ereignete sich kein nennenswerter Zwischenfall in diesem Feldzug, wenn man davon absieht, daß ein von seinen Verbindungen abgeschnittenes österreichisches Corps von 8000 Mann sich unsern Grenzen näherte und daß Wattenwyl dasselbe, sogar ohne Waffen, aufzunehmen sich weigerte und zwar aus Furcht, Napoleon zu verstimmen. Das Jahr 1806 brachte neuerdings einige unangenehme Reibungen mit dem Kaiser. Trotz aller amtlichen Unterwürfigkeit, die man ihm gegenüber an den Tag legte, fand er in der öffentlichen Meinung unseres Landes noch zu viel Widerstand. Von den drei Landammännern Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd.

114 tlmna Droz. Das Protektorat. hatte einzig der an die Hofsprache gewöhnte nnd schmiegsame d'Affry ihm zu gefallen vermocht, sodaß er die Absicht hegte, denselben zum lebenslänglichen Landammann zu machen; für diesen Plan war der schweizerische Minister Maillardoz vollständig gewonnen, er kam aber nicht zur Ausführung. Nach v. Wattenwyl und Glutz, welche bei Napoleon ziemlich schlecht angeschrieben waren, wurde das Amt eines Land- ammanns durch A. Merian von Basel bekleidet, welchen der Kaiser nicht gern sah und dem er einst ein sehr böses Kompliment über seine und der Seinen geringe Sympathie für Frankreich gemacht hatte. Merian war in der That ganz erfüllt von konservativen Ansichten. Als Landammann hatte er eine heikle Angelegenheit zu regeln. Den 15. Februar hatte Preußen an Frankreich das Fürstentum Neuenburg abgetreten, welches Napoleon hierauf seinem Generalstabschef Alexander Berthier gab (30. März). Für die Unabhängigkeit der Schweiz bildete die Besitznahme eines Gebiets, welches den schon im alten Bistum Basel eingerüsteten französischen Vorposten die Besetzung der Zihlbrücke, einige Stunden von Bern entfernt, gestattete, eine ernste Bedrohung. Merian suchte den Schlag dadurch abzulenken, daß er Schritte bei Preußen that, die aber erfolglos blieben. Diese Besitzergreifung voraussehend, hatten baslerische Kaufleute, unter denen sich Verwandte von Merian befanden, in das Fürstentum ziemlich bedeutende Quantitäten schweizerischer und englischer Waren eingeführt, um die französischen Eingangszölle nicht bezahlen zu müssen. Die Waren wurden mit Beschlag belegt, und der Kaiser geriet gegenüber Merian, welcher die Interessen seiner Mitbürger zu verteidigen suchte, in einen solchen Zorn, daß derselbe seine Demission in einem sehr unterwürfigen Schreiben einreichen zu sollen glaubte. Die Sache kam allerdings nicht so weit, aber die Tagsatzung wurde gezwungen, das bedingungslose Verbot aller englischen Waren auszu- sprechen. Eine andere Schwierigkeit in den Beziehungen zu dein Kaiser entstand aus der Durchführung des Bündnisvertrages, welcher die Schweiz zur Stellung eines Hilsscorps von 16,000 Mann verpflichtete. Trotz aller Anstrengungen der Tagsatzung nnd der Kantone kam die Rekrutierung nicht zu stände. Napoleon beklagte sich darüber und bombardierte den Landammann mit mehr oder weniger heftigen Drohnoten. Maillardoz hatte, vbschon mit dem von ihm in der schon geschilderten Weise bekleideten Amt eines schweizerischen Ministers betraut, die

Die Schweiz unter der Dtediationsakte. 117 Schwachheit gehabt, aus der Hand Napoleons das Amt eines provisorischen Chess der militärischen Organisation der Schweizer in Frankreich anzunehmen, und wandte sich nun an Merian, um ihm in dieser letzteren Eigenschaft Befehle zu erteilen. „Ich darf der Schweiz nicht verhehlen", schrieb er ihm am 24. November, „daß, wenn die Rekrutierung nicht baldigst beendet ist, Ihre Kaiserliche Majestät dies dem bösen Willen seitens der kantonalen Regierungen zuschreiben wird. Es handelt sich hier also darum, außerordentliche Maßnahmen zu treffen, um außerordentliche Verhältnisse zu ordnen. Alan muß sich davon überzeugen, daß ein Dekret, ein Befehl Ihrer Majestät des Kaisers in Europa unverzüglich ausgeführt wird." Eine solche Sprache erlaubte sich ein schweizerischer Minister dem Landammann seines Landes gegenüber! Merian machte ihm darüber heftige Vorwürfe. Im gleichen, für Merian so schlimmen Jahre 1806, am 24. September, fand noch der unglückselige Bergsturz von Goldau statt, durch welchen in fünf Minuten die vier Dörfer Goldau, Busingen, Nöthen und Lowerz verschüttet und 457 Personen unter den Trümmern begraben wurden. Die Tagsatzung beschloß eine Liebesgabe von 5000 Franken, und der schweizerische Wohlthätigkeitssinn bewies sich bei dieser Gelegenheit in hervorragender Weise. Hier ist ferner noch die schließliche Lösung der Frage betreffend die Beziehungen St. Gallens zu seinem früheren Abte zn erwähnen. Im Vertrauen auf die Unterstützung Napoleons und der römischen Kurie forderte nämlich der Prinzabt die Wiederherstellung seiner weltlichen Macht. Aber dank den Anstrengungen des st. gallischen Landammanns Müller-Friedberg erklärte sich Napoleon für die Säkularisierung, und die Beseitigung der Fürstabtei wurde endgültig ausgesprochen. Im Jahre 1807 gingen die Obliegenheiten eines Vorortskantons von Basel auf Zürich über. Schweizerischer Landammann wurde der Bürgermeister Hans Reinhard, ein sehr durchtriebener Blaun, ein Bleister in der Schmeichelei und deshalb von Napoleon gern gesehen. Reinhard wußte besser als seine Vorgänger zwischen den verschiedenen Klippen hindurchzuschiffen. Er hatte bloß eine schwierige Frage zu behandeln, diejenige der Rekrutierung des Hilfskorps. Der Kaiser wurde mit seinen Reklamationen immer zudringlicher, denn zu Beginn des Jahres betrug die Präsenzstärke nur noch 8000 Mann. An die Kantone wurden immer wieder neue Aufforderungen erlassen; um sie zu erfüllen, nahm man

118 lluma Droz. Das Protektorat. zu allen möglichen Mitteln Zuflucht. So setzte Bern strenge Strafen gegen diejenigen fest, welche der Thätigkeit der Werber unter den jungen Leuten auch nur durch Abraten hindernd in den Weg traten; wer sich anwerben ließ, erhielt eine Prämie von 32 Franken und jeder Ge- meiudebeamte, welcher einen Rekruten nach Bern sandte, eine solche von 4 Franken. In Freiburg steckte man diejenigen, welche gegen die Rekrutierung oder gegen Frankreich zu sprechen sich erlaubten, sowie diejenigen, welche ihre Familienpflichten vernachlässigten, gewaltsam zum Militär. Dabei war der Willkür Thür und Thor geöffnet. Und die Folge davon, daß Napoleon die Werbung von Truppen in der Schweiz auch für Spanien, dem er einen Dienst erweisen wollte, erlaubt hatte, trotzdem der Bündnis- vertrag jede andere Werbung außer für Frankreich untersagte, sollte sein, daß in dem eben beginnender: spanischen Kriege Schweizer Regimenter auf beiden Seiten standen und sich bekämpften. Vinccn: von Itüitinirinn 1808. Regierender Land- ammann wurde Vincenz Rütti- mann von Luzern. Er hatte schon während der Zeit der Helvetik eine Rolle gespielt, und es war ihm durch seine Geschicklichkeit gelungen, sich am Ruder zu halten. Während seiner Regierung ereigneten sich zwei Zwischenfälle: einmal die Abtretung des Tappenthales an Frankreich, welches dasselbe nötig hatte, um eine direkte Verbindung zwischen Paris und Genf, das Hauptort des Departements Mont-Blanc geworden war, herzustellen, und sodann eine ziemlich ungeschickte Geschichte des Kanzlers Mousson, welcher seit der helvetischen Republik im Dienste der Eidgenossenschaft geblieben war. Er hatte sich in einen Streit zwischen der Regierung von Luzern und dem Abt von St. Urban hineingemischt, wurde deshalb von Napoleon in einer Unterredung mit Maillardoz getadelt und mußte Abbitte leisten. Diese zwei

Die Tchweiz unter der tNediaticmsakte. 119 Ereignisse bilden einen neuen Beweis für die Abhängigkeit, in welcher sich die Schweiz damals befand. 1809. Landammann d'Affry. Am 11. März morgens erschien plötzlich ein französisches Jägerregiment zu Pferd in Basel und verlangte freien Durchpaß über die Rheinbrücke. Die Regierung legte dagegen, wie recht und billig, Protest ein. Gleichwohl passierte die Truppe die Stadt und die Brücke. Es war dies eine flagrante Neutralitätsver- letzung, welche der Landammann zur Anzeige zu bringen die Pflicht hatte. Mehr als Höfling denn als schweizerischer Magistrat schrieb d'Affry an Napoleon folgendes: „Ich betrachte gerne diesen Zwischenfall als eine Privat- angelegenheit zwischen Ihrer Majestät und der Schweiz, über welche wir keiner andern Macht Rechenschaft abzulegen schuldig sind." Napoleon geruhte hierauf nicht einmal zu antworten. Österreich aber sandte einen Protest ein und drückte die Erwartung aus, daß solche Ereignisse sich nicht wiederholen würden. D'Affry ordnete Reinhard an Napoleon, der sich damals gerade in Bayern befand, ab, um von ihm beruhigende Erklärungen, die man dann an Österreich übermitteln könnte, zu verlangen. Reinhard hat uns die Schilderung der zwei Audienzen, welche er am 25. April in Regensburg erhielt, hinterlassen. Diese Schilderung ist außerordentlich fesselnd und wahr wie eine Momentphotographie. Napoleon befragte ihn in seiner unmittelbaren, sprunghaften Art über alle möglichen Dinge, warf der Schweiz vor, noch keine Maßregeln gegen Österreich ergriffen zu haben, erklärte nichtsdestoweniger, er sei mit der Tagsatzung zufrieden, bemerkte, die Basier Geschichte habe sich ohne sein Wissen zugetragen, und sprach von seiner Absicht, nach Besiegnng Österreichs das Tyrol mit der Schweiz zu vereinigen und daraus einen oder zwei neue Kantone zu bilden. Ludwig d'Asflg (tSVZ).

120 Numa Droz. Das Protektorat. Reinhard ließ es sich angelegen sein, dem Kaiser von der Befolgung dieses Planes abzuraten, da derselbe auf keiner Seite Sympathien finden werde; er gab zu verstehen, es wäre besser, uns Konstanz zu geben. Zum Schluß ließ ihm Napoleon einen Brief an den Land- ammann übermitteln, in welchem er demselben Folgendes schrieb: „Ich billige sehr alle zur Sicherung der Neutralität der Schweiz getroffenen Maßnahmen. Ihr Gebiet wird niemals von mir angegriffen werden; wohl aber werden meine Feinde dies thun, sobald sie dazu imstande sind. Die Ereignisse, welche sich soeben zugetragen haben, lassen darauf schließen, daß dieser Augenblick nicht so bald kommen wird. Jedoch sind die von Ihnen getroffenen Maßregeln und die von der Tagsatzung kund gegebenen Absichten sehr angemessen, denn wenn die Schweiz ein einziges Mal ihr Gebiet durch das Haus Österreich verletzen ließe, so wäre sie für immer verloren." Mit einem solchen Schriftstück sollte d'Affry die Befürchtungen Österreichs beruhigen,' die ohne Zweifel wohl begründet waren, hatte doch Napoleon in seiner Unterredung mit Reinhard nicht verhehlt, daß, wenn er durch die Schweiz ziehen müßte, er dies ausführen würde und „daß dann jeder Vvrwand ihm gut genug sein würde, wäre es auch nur ein gegen ihn gerichtetes Pamphlet." Um die von Napoleon belobten Absichten durchzuführen, bot die Tagsatzung ein Kontingent von 5000 Alaun unter dem Befehle von Rudolf v. Wattenwyl auf. Diese Truppenabteilung hielt die Ostschweiz während der Dauer des Krieges besetzt und kostete das Land eine Summe von anderthalb Millionen Franken. Derart wurde die Ehre, im Vertrag von Wien (14. Oktober 1809) als neutraler und unabhängiger Staat mit Napoleon als Vermittler  aufgeführt zu werden, bezahlt. Das hinderte nicht, daß diese Neutralität bald nachher durch die Truppenkörper der Generäle Froment und Lagrange neuerdings verletzt wurde. Auf ihrer Rückkehr nach Frankreich nach der Beendigung des Krieges marschierten dieselben im November ohne vorgängige Anzeige durch die Kantone Schaffhausen, Aargau und Basel hindurch. Was Napoleon aber von der Neutralität eigentlich hielt, das zeigte er, als er, sogar ohne dem Laudammann Mitteilung davon zu machen, an Österreich die zu Grau- bündeu gehörige Herrschaft Rhäzüns abtrat. 1810. Laudammann v. Wattenwyl. Bei der im März stattfindenden Vermählungsfeier Napoleons mit Maria Luise ließ sich die Schweiz, welche dabei natürlich nicht fehlen durfte, durch d'Affry vertreten. Es

Die Schweiz unter der Medintinn-nkte. 121 war seine letzte Sendung, denn bald darauf starb er. In diesem Jahre äußerten sich die Wirkungen der Kontinentalsperre besonders hart. Handel und Industrie stockten. Die Zolltarife waren erdrückend. Napoleon schickte die von der Schweiz zu befolgenden Tarife derselben fix und fertig zu. Er ließ die Waren, gegen deren Herkunft aus England man Verdacht hegte, mit Beschlag belegen und zu seinen Gunsten verkaufen, andere verbrannte man auf öffentlichen Plätzen. Nach dem Zeugnis des Landammanns hatten 10,000 Familien kein Brot. Für Kaffee und Zucker bezahlte man unerschwingliche Preise. Im Oktober dieses Jahres wurde das Wallis, das seit 1802 die rhodanische Republik bildete, endgültig Frankreich einverleibt, vhne daß die schweizerische Eidgenossenschaft, welche an dieser Veränderung doch so sehr interessiert war, davon benachrichtigt worden wäre. Der Presse wurde durch ein Cirkular des Landammanns sogar verboten, sich mit dieser Frage zu befassen. Andererseits wurde das Tessin aus Befehl Napoleons in brutaler Weise von 3000 Italienern unter dem Kommando des Generals Fvntanelli überfallen und zwar unter dem Vvrwande, daß man den Schmuggel mit englischen Waren verhindern müsse. Der Große Rat wollte zusammentreten, um Protest zu erheben; Fvntanelli aber untersagte es ihm. Eine Tyrannei ohne gleichen wurde über diesen Kanton ausgeübt. Alle Beschwerden der Schweiz waren fruchtlos; sie blieben unbeantwortet. Der Presse war gleichfalls untersagt worden, diese Thatsachen zu berühren. 1811. Landammann Heinrich Grimm v. Wartenfels, Schultheiß von Solothurn. Je mehr die Macht Napoleons zunahm, desto erschreckender wurde sein Stolz. Er sprach nur noch wie ein erzürnter Gott. Die Schweizer bekamen dieses Jahr nette Dinge zu hören. Leise Klagen waren an der Tagsatzung über das Vorgehen des Kaisers erhoben worden. Durch Berichte wurde die Härte seiner Forderungen sowohl hinsichtlich der Rekrutierung der Hilfstrnppen wie hinsichtlich der Kontinentalsperre ins rechte Licht gerückt. Der Tessiner Abgeordnete Rusconi hatte auch die jammervolle Lage seines Kantons dargelegt. Mehrere Abgeordnete, unter anderen Alvis Reding aus Schwyz und der junge Sidler, hatten Ausdrücke gebraucht, die, so maßvoll sie auch waren, doch den Zorn Napoleons entflammten. In einer Audienz, welche er am 27. Juni in St. Clond den drei schweizerischen Delegierten Reinhard, v. Flüe und Müller-Friedberg erteilte, welche ihm die Glück-

122 Numa Droz. Das Protektorat. wünsche zur Geburt des Königs von Rom überbracht hatten, drückte er sich in den erregtesten Worten so aus: „Wirft man mir den Fehdehandschuh hin, so werde ich ihn aufheben; ich habe Krieg in Spanien ; mag ich ihn auch noch mit Rußland, mit Österreich bekommen, ich werde immer noch 50 bis «10,000 Miaun ausheben können, um über die Schweiz zu verfügen....  Es wäre möglich gewesen, das Tessin zu räumen. Man hat mich aber bedroht; thäte ich es, so würde man annehmen, ich sei dazu gezwungen worden....  Ich kann solche Äußerungen, wie man sie angesichts der andern Staaten Europas gebraucht hat, nicht dulden. Würde ich sie dulden, dann würde man bald überall ein Geschrei erheben, denn in diesem Augenblicke drücke ich auf jedermann, weil England, das die Übel zu fühlen beginnt, unterworfen werden muß." Um den Tyrannen zu beschwichtigen, mußte die Tagsatzung sich bei ihm entschuldigen und ihm versichern, daß „wenn Ihre Kaiserliche und Königliche Majestät dieser Versammlung beigewohnt hätte, Sie sich leicht davon hätte überzeugen können, daß dort nichts gesagt wurde, das Ihre Größe hätte beleidigen können, nichts, aus dem nicht die Dankbarkeit, die Hingabe und die aufrichtigste Anhänglichkeit hervorgegangen wäre." Die Tagsatzung schloß, indem sie Ihre Majestät bat, huldvollst zu geruhen, diese Rechtfertigung anzunehmen und der Schweiz Ihr hohes Wohlwollen zu erhalten. Nach diesen Vorgängen wurden die Befehle für die Aushebung verschärft. So griff man in Luzern und in Graubünden, um das kantonale Kontingent stellen zu können, gewaltsam alle Vaganten und Bettler- auf und schenkte denjenigen, die in ihre Anwerbung einwilligten, die Strafen, zu welchen sie verurteilt worden waren. Gegen Ende des Jahres verbreitete sich das Gerücht, Napoleon werde den Prinzen Ber- thier zum ständigen Landammann ernennen. So weit war die Schweiz gesunken! Aber die Stunde der Vergeltung sollte auch für den mächtigen Vermittler schlagen. 1812. Peter Bnrckhardt aus Basel gab sich als Landammann Mühe, nicht wie sein Vorgänger und Mitbürger Merian Napoleons Abneigung auf sich zu ziehen. Seine in der Tagsatzung gehaltenen Reden und seine Cirkulare sind in verbindlichen Ausdrücken abgefaßt. Er schloß mit Frankreich eine neue Militärkapitulation ab, wonach die Schweiz statt 16,000 nur noch 12,000 Mann zu stellen hatte, aber sich verpflichtete, jährlich 2000 Rekruten und, für den Fall eines Krieges in'

I>ic Schweiz unter der INcdiutionsakte. 123 Italien oder Deutschland, noch 1000 Rekruten mehr zu liefern. Im Juni 1812 marschierten die vier vollzähligen Schweizerregimenter, jedes zu 3000 Mann, mit der großen Armee nach Rußland. Hier standen sie auf den ansgesetztesten Posten, denn, wie dies auch in Spanien und anderswo der Fall war, die Schweizertruppen wurden fast überall ins Vordertreffen gestellt. Die vier Regimenter zeichneten sich bei Polozk, bei Borisow und beim Übergang über dieBere- sina aus. Sie verloren auf dem Zuge die Hälfte ihres Bestandes an Toten und Berwundeten, aber keinen einzigen Adler, keine einzige Fahne. 1813. Nach dem Rückzüge aus Rußland war das kaiserliche Ansehen bedeutend gesunken. Nichtsdestoweniger gehorchte man Napoleon noch aufs Wort. Um nicht seinen Zorn heraufzubeschwören , weigerte sich Landammann Reinhard von Zürich, einer auf den Vorschlag des früheren Schultheißen Friedrich v. Mülinen gemachten Anregung des Standes Bern Folge zu geben, dahin gehend, eine allgemeine Bewaffnung anzuordnen, damit die Mächte ein zur Verteidigung seiner Unabhängigkeit entschlossenes Volk mit grvßern Rücksichten zu behandeln gezwungen würden. Immerhin hatte Reinhard den Blut, dem französischen Minister in einer Note vom 9. Juni eine außerordentliche Aushebung von 7000 Mann abzuschlagen, welche Napoleon verlangte, um noch einmal in den Ebenen Deutschlands das Wafsenglück zu versuchen. Zum letzten Male übermittelte der Landammann dem französischen Minister seine Glückwünsche Hans Reinhard.

124 tcimia Droz. Das Protektorat. zur Belagerung von Dresden (26. und 27. August 1813). Nach den Niederlagen von Katzbach, Kulm, Großbeeren, Dennewitz ging Bayern zu den Alliierten über, und Reinhard berief schleunigst die Tagsatzung zusammen, noch bevor ihm die Nachricht von der Schlacht bei Leipzig zugekommen war. In der That war keine Minute mehr zu verlieren, denn die Alliierten näherten sich unsern Grenzen. Reinhard glaubte, mit bloßen Worten die Sache abthun zu können. Am 18. November ließ er eine Neutralitätserklärung annehmen, welche durch Alois Reding und Escher ins Hauptquartier der Alliierten nach Frankfurt gebracht und durch Rüttimann und Wieland an Napoleon übermittelt wurde. Acht Tage später schaffte die Tagsatzung den ihr von Frankreich aufgedrängten Zolltarif ab und ersetzte denselben durch einen sehr gemäßigten, dessen Einnahmen in die Landeskasse fließen sollten. Das waren übrigens die einzigen mutigen Schritte, welche sie auszuführen wagte. Und doch war die Stunde zu schwerwiegenden Entscheidungen gekommen. Hätte die Tagsatzung nach der Anregung des klarblickenden Schultheißen v. Mülinen energische Maßregeln getroffen, so hätte sie unserm Lande eine schlimme Prüfung ersparen können. Sie war aber schlecht geleitet. Reinhard war die Verkörperung eines unentschlossenen und wetterwendischen Geistes, der schon so oft in auswärtigen Angelegenheiten die Schweiz geschwächt und in Mißkredit gebracht hat. Nur mit großer Mühe konnte man von ihm die Aushebung von 12,000 Mann bewirken, welche unter den Befehl von Rudolf v. Wattenwyl gestellt wurden, der am 22. November zum General ernannt worden war. Zur nämlichen Zeit wurden die Geschicke der Schweiz im Lager der Alliierten besprochen. Laharpe war dorthin geeilt. Durch den Einfluß, welchen er auf die Denkweise Alexanders I. bewahrt hatte, gelang es ihm mit Hülfe von Jomini, den russischen Kaiser für die Sache der Un- verletzlichkeit der Schweiz zu gewinnen. Andererseits aber suchte ein Komitee von reaktionären, in Waldshut versammelten Patriziern bei Metternich, der nur zu sehr geneigt war, ihnen Gehör zu schenken, dahin zu wirken, daß die verbündeten Armeen in die Schweiz zögen und dort die alte Ordnung der Dinge wieder herstellten. Die Neutralitätserklärung, auf welche Reinhard seine Zuflucht gesetzt, hätte ihre Wirkung nur dann erreicht, wenn man gleichzeitig die vier in Napoleons Diensten befindlichen Schweizer Regimenter zurückberufen hätte. Weit entfernt aber,

Die Schweiz unter der Mediation-akte. 125 eine solche Maßregel zu treffen, hatte der Landainmann erst noch ein Cirkular an die Kantone gerichtet (9. Dezember), worin er sie aufforderte, die Rekrutierung von dreitausend zur Komplettierung dieser Regimenter bestimmten Soldaten zu beschleunigen! Angesichts dieser unentschiedenen und zweifelhaften Haltung beschlossen die Alliierten ohne Wissen Alexanders, der sich damals in Karlsruhe befand, den Durchmarsch durch die Schweiz. In strategischer Beziehung erlangten sie dadurch den Vorteil, daß sie den auf der andern Route befindlichen zahlreichen Festungen aus dem Wege gehen konnten. Seit dem 9. November hatte Oberst Herrenschwand von Murten Basel und den Aargau mit 4000 Mann besetzt. Am 23. November waren die österreichischen Truppen bis Lörrach vorgedrungen. Ihre Anführer hatten damals zur Weisung erhalten, die schweizerische Neutralität nicht zu verletzen. Den 17. Dezember wurde aber Herrenschwand vom österreichischen General v. Langenau benachrichtigt, daß seine Weisungen abgeändert worden seien; letzterer lud ihn zu einer Besprechung auf den 19. Dezember morgens ein. Wattenwyl, welcher sein Hauptquartier in Aarau hatte, ermächtigte ihn, daran teil zu nehmen. In dieser Unterredung gab der General v. Bnbna seine Absicht kund, den Rhein bei Basel zu überschreiten, und willigte mit Mühe in eine Frist von vierundzwanzig Stunden, damit der Kommandant seinen Obern davon verständigen könne. Wattenwyl hatte eine ähnliche Mitteilung vom Prinzen von Schwarzenberg, dem Obergeneral der Alliierten, erhalten; er befahl Herrenschwand, sich zurückzuziehen, was letzterer that, nachdem er in der Eile mit Bnbna eine Kapitulation abgeschlossen, in welcher nur vom Übergang über den Rhein bei Basel die Rede war (20. Dezember). Einige Tage nachher, am 24. Dezember, verabschiedete Wattenwyl seine Truppen, die ihn deshalb der Feigheit und des Verrats bezichtigten. Sicherlich ist dieses Urteil ungerecht. In seiner ganzen Laufbahn erwies sich Rudolf v. Wattenwyl als ein Ehrenmann; er schwankte zwar manchmal hin und her, obschon er auch Energie an den Tag zu legen wußte, aber er hatte eine unmögliche Ausgabe zu erfüllen. Was sollte er denn thun mit einem so charakterlosen, wenn auch des Scharfblicks nicht entbehrenden Landainmann, wie Reinhard einer war, und mit einigen schlecht organisierten Truppen? Die Basler Kapitulation wurde von den Alliierten nicht beobachtet. Sie bezog sich nur aus den Durchmarsch durch die Stadt. Die öfter-

126 Ituina Droz. Das jlrotektorat. reichischen Truppen, ungefähr 160,00« an der Zahl, überschritten nichtsdestoweniger den Rhein bei Laufenburg und bei Schaffhansen. Bald war die ganze Schweiz besetzt. In Bern benutzte die Reaktion den Einmarsch der Alliierten sofort, um die alte Ordnung der Dinge wieder herzustellen (23. Dezember). Sie hoffte, das Waadtland wieder unter bernische Herrschaft zu bringen, und General v. Bnbna war angewiesen worden, diesen Plan zu unterstützen. Angesichts der festen Haltung der waadtlündischen Regierung aber verzichtete er auf dieses Unternehmen (27. Dezember) und begnügte sich damit, Genf zu befreien (31. Dezember), während eine andere österreichische Division das Wallis besetzte. Der Danton Tessin war schon seit Anfang November wieder frei geworden. Neuenburg kehrte unter die preußische Herrschaft zurück. Am 20. Dezember übergaben der außerordentliche Gesandte Österreichs, Ritter von Lebzelbern, sowie der außerordentliche Gesandte Rußlands, Graf Capo d'Jstria, Reinhard eine Äollektivnote, in welcher sie ihm den Einmarsch der Alliierten anzeigten und die Schweiz einluden, ihre gemeinsamen Bestrebungen zu unterstützen, um das Regiment Napoleons zu stürzen und eine den Interessen Europas besser entsprechende Ordnung wieder herzustellen. So wurde uuserm Lande ein neues Protektorat aufgezwungen. Die am 29. Dezember in Zürich versammelte Tagsatzung beschloß, die Mediationsakte aufzuheben und sie durch eineu einfachen Vertrag zu ersetzen, nach Soldaten der alliierten Trappen in einer schweizerischen Wirtschaft. Nach einem Aquarell von Lll. (Eidgenössische Äuvfersrichsammlung.)

Die Schweiz unter der Mediationsakte. 127 welchem sich die Eidgenossen brüderlichen Rat, Hilfe und Beistand versprachen, den Grundsatz, daß es keine Unterthanenländer mehr geben solle, anerkannten und Zürich mit der Ausübung des Direktoriums betrauten, so daß die Übergabe der Gewalt an den Vorortskanton Luzern am 1. Januar 1814 nicht stattfand. Diese verschiedenen Ereignisse erzeugten Erhebungen und Wirren, die uns im folgenden Kapitel beschäftigen werden. 4- -t- * Die zehnjährige von Napoleon über die Schweiz ausgeübte Vormundschaft muß als eine der schlimmsten Perioden schweizerischer Geschichte bezeichnet werden. Von weitem gesehen, nimmt man gerne an, die Mediation habe unserem Lande verhältnismäßig Segen gebracht. Dies ist jedoch nur für die erste Zeit wahr. Wenn später der helle Glanz des Namens Napoleon das Elend und die Knechtung dieser unglückseligen Epoche zurücktreten ließ, bestanden haben sie gleichwohl. Wie alle Zeiten der Bedrückung, so hat auch die Mediationszeit znr Wirkung gehabt, die Charaktere zu zersetzen, den Mut zu schwächen. Indessen darf man zur Ehre unseres Landes bekennen, daß es mitten in der allgemeinen Erniedrigung stetsfort einen gewissen Unabhängigkeitssinn bewahrte, der ohne Zweifel schuld war an der verhältnismäßigen Schonung, mit welcher Napoleon die Schweiz behandelte. Ohne diesen unbezwinglichen Freiheitsgeist, der unser Volk beseelt, hätte Napoleon sicherlich seinen mehrfach ausgesprochenen Plan ausgeführt, unser Gebiet zu Frankreich zu schlagen. Die damals mit der schweren Aufgabe der Leitung der Geschicke der Schweiz betrauten Männer haben allerdings viele Worte aussprechen, viele Dinge vollbringen müssen, die ihrem Herzen als demjenigen freier Menschen widerstrebten. Sie haben dies aus Patriotismus gethan. Deshalb darf ihre Schwäche nicht so strenge beurteilt werden. Die Geschichte der Schweiz in dieser Periode ist so eng mit der Geschichte des Kaiserreichs verknüpft, daß wir unsere Blicke nicht von den Beziehungen zu Napoleon abwenden konnten, um sie dem innern politischen Leben zuzuwenden. Dieses war übrigens durchaus nichtssagend. „Verwaltet euere innern Angelegenheiten, die kleinen Kantone nach ihren alten Gebräuchen, die Städte nach den Interessen ihres Handels und ihrer Industrie, die neuen Kantone nach den Bedürfnissen ihrer neuen Stellung," hatte der erste Konsul in seiner Rede von St. Cloud

128 lluma Droz. Das Protektorat. gesagt. Diese Ermahnung wurde von den Kantonen wörtlich befolgt; ein jeder bekümmerte sich herzlich wenig um die andern. Nach und nach rissen die alten Mißbrauche wieder ein. Die Niederlassungs- und Handelsfreiheit wurde zur leeren Phrase. Bald gab es unter den Eidgenossen kaum mehr ein anderes gemeinsames Band als das ihrer Unterthänig- keit gegenüber dem Willen des Kaisers. Gerade dieses Resultat hatte Napoleon durch seine Mediationsakte bezweckt. Im ganzen und großen hat also diese Akte kein anderes dauerndes Verdienst gehabt, als das Bestehen der neuen Kantone St. Gallen, Aargau, Thurgau, Waadt und Dessin zu sichern. In jeder andern Beziehung aber ist das anfangs als Mittel zur Beruhigung der Gemüter nützliche Werk für die Schweiz verhängnisvoll gewesen. Somit muß man sich hüten, dasselbe zu loben, wie viele Geschichtsschreiber in ihrer blinden Bewunderung für Bonaparte gethan. Die lange Tagsahung und die Wiener Verträge. (181^1 iltiü 1815.) ach der Abschaffung der Mediativnsakte bestand nirgends mehr eine verfassungsmäßige Ordnung. Überall konute nunmehr die ' ? Reaktion nach Herzenslust sich breit machen. Sie war von Österreich begünstigt, während der von Laharpe beeinflußte Alexander nach Möglichkeit die neuen Grundlagen ausrecht erhalten wollte. Er hatte in dieser Hinsicht ganz bestimmte Verpflichtungen eingegangen, namentlich gegenüber dem Waadtland und Aargau, gegen deren Rückkehr unter bernische Herrschaft er sich wehrte. Metternich dagegen intriguierte hinter seinein Rücken und spottete über seine Treuherzigkeit, seinen Mysticismus; so hatte er die Wiederherstellung der Aristokratie in Bern angezettelt, noch bevor die Alliierten in die Schweiz eingedrungen. Wir haben schon oben gesehen, daß ein Komitee von Patriciern sich in Waldshut versammelt hatte, um überall das alte Regiment wieder herzustellen. Dieses hauptsächlich aus Bernern, Zürchern und Bündnern bestehende Komitee stand mit Metternich in Verbindung. Er schickte nach der Schweiz

Die lange Lagsatzung und die Wiener Verträge. 129 einen Agenten, den Baron Senfft v. Pilsach, ohne ihn jedoch mit regelrechten Vollmachten auszustatten, um ihn nachher um so leichter verleugnen zu können; immerhin beauftragte er seinen ordentlichen Ministerin Bern, Schraut, denselben dem regierenden Schultheißen Freudenreich vorzustellen und seine Schritte zu unterstützen. Senfft sah im Borbeigehen in Aarau am 18 . Dezember 1813 den General v. Watten- wyl, dein er den unmittelbar bevorstehenden Einmarsch der Alliierten mitteilte. Am 19 . Dezember war er in Bern, wo es ihm gelang, die Regierung trotz Abratens durch v. Wattenwyl und v. Mülinen znr Abschaffung der Verfassung und Herstellung der vor dem Jahre 1798 herrschenden Ordnung zu überreden. Nur über den Zeitpunkt der Ausführung war man nicht einig, indem Metternich und sein Agent sofortiges Vorgehen anrieten, ohne Zweifel, weil sie ein Dazwischentreten Alexanders befürchteten, während die Berner die Ankunft der Alliierten abzuwarten vorzogen, um im Rücken gedeckt zu sein. Diese letztere Ansicht drang durch, und wirklich fand erst am 23 . Dezember die Restauration in Bern statt. Sie wickelte sich wunderbar einfach ab. Der Große Rat sprach selber seine eigene Absetzung aus, indem er mit 81 gegen 6 Stimmen die Mediationsakte, welche erst den 29 . Dezember durch die Tagsatznng abgeschafft wurde, außer Kraft setzte und seine Gewalt dem Schultheißen, dem Rat und der Bürgerschaft der Stadt Bern übertrug. Im Kanton rührte sich niemand. Das erste, was von der neuen Regierung ausging, war eine in sehr harten Ausdrücken abgefaßte, an das Aargau und Waadtland gerichtete Aufforderung zur Wiedervereinigung mit Bern. Alexander zeigte sich über diese Vorgänge sehr erzürnt. Natürlich wurde Senfft desavouiert, und dies ist vielleicht der Hauptgrund, weshalb General v. Bubna einige Tage nachher nicht auf die Rückkehr des Waadtlandes unter die bernische Herrschaft drang, wozu sich doch Metternich nach dem den Bernern durch seinen zweifelhaften Unterhändler Senfft v. Pilsach gemachten Versprechen einigermaßen verpflichtet hatte. Solothurn folgte dein Beispiel Berns in der Nacht vom 8. auf den 9 . Januar 1814 nach. Hier waren es ganz einfach 41 überlebende Mitglieder der Regierung vor 1798 , welche sich des Stadthauses bemächtigten und sich zur provisorischen Regierung ausriefen. Nachher ging die Sache aber nicht so leicht wie in Bern. Es erfolgten Proteste, unter anderm von 28 Mitgliedern des Großen Rates; in Ölten, das zweimal Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 9

130 Numa Droz. Das Protektorat. besetzt werden mußte, entstanden Wirren. Am 2. Juni brach eine Gegenrevolution aus; die Regierung wurde in der Nacht verhaftet, aber schon am folgenden Morgen zwischen den Parteien eine vorläufige Verständigung angebahnt; bald war mit Hilfe der Berner das aristokratische Regiment wieder befestigt. Zwei ähnliche Versuche fanden noch im Oktober und November statt, woraus ein großer Kriminalprozeß entstand. Der Anführer der aufständischen Bewegung, Kommandant Karl Schmid, wurde zum Tode verurteilt, dann im letzten Augenblicke begnadigt und in Thorberg mit einer Anzahl anderer Führer der demokratischen Partei eingesperrt. Sie wurden am 25. September 1815 wieder in Freiheit gesetzt, nachdem man sie für die Kosten der Erhebung streng hergenommen hatte. In Chur wurde am 4. Januar der Saal, wo der Große Rat versammelt war, von drei- bis vierhundert, meist nur mit Stöcken bewaffneten Bauern unter Anführung des Barons v. Salis auf Zizers umzingelt; sie verlangten die Abschaffung der Mediationsakte und Herstellung der alten Ordnung. Der Große Rat gab nach; um Zeit zu gewinnen, wollte er seinen Entscheid durch die Gemeinden genehmigen lassen. Die Menge stimmte diesem Verlangen jedoch nicht bei, und da der Große Rat auseinandergegangen war, ohne über diesen besondern Punkt einen Entscheid zu fassen, beschloß sie selber die Wiederherstellung der alten Verfassung und das Zerschneiden des Bandes mit der Eidgenossenschaft. In Freiburg wurde die Mediationsakte am 14. Januar mit 26 Stimmen, die alle dem Patriciat angehörten, gegen 25 Stimmen von Leuten vom Lande, denen sich zwei Adelige beigesellten, abgeschafft. Mehrere Gemeinden erhoben dagegen Einsprache; sie wurden militärisch besetzt. Eine Anzahl Bürger wandten sich an die alliierten Mächte; sie wurden zu Bußen, Gefängnis und Verlust der politischen Rechte verurteilt. — In Luzern bemächtigten sich die Patricier am 15. Januar des Zeug- und Stadthauses. Rüttimann, den Mantel immer nach dem Wind drehend, kam ihnen zu Hilfe und riet den Landleuten ab, sich mit Waffengewalt der Restauration zu widersetzen. Seine Bemühungen wurden durch die Ernennung zum Schultheißen belohnt. Gegen eine Anzahl Demokraten wurden auch Gefängnisstrafen ausgesprochen. In Tessin blieb die Ordnung längere Zeit gestört. Hier verlangte man Trennung des Kantons in zwei Halbkantone: Sotto-Cenere und

Die lange Tagsatzung und die Wiener Verträge. 131 Sopra-Cenere. Es entstanden Unruhen, welche eine eidgenössische Besetzung nötig machten; 15,000 Aufständische belagerten in Bellinzona den Oberstlieutenant Sonnenberg, der ihnen nur einige hundert Alaun gegenüberstellen konnte. In den Straßen Luganos fand sogar zwischen Insurgenten und eidgenössischen Truppen ein blutiger Kampf statt. Diese schlimme Lage dauerte bis zum Schlüsse des Jahres 1814. — Im Wallis war gegen Ende Februar eine unter dem Kommando des Obersten Ponti stehende italienische Truppe bis zum Dorf Simplon, wo eine Garnison lag, vorgedrungen und hatte diese bis über Brieg zurückgeworfen. Durch die in allen Dörfern geläuteten Sturmglocken allarmiert, eilten die Walliser in großer Zahl herbei und trugen bei Börisal einen entscheidenden Sieg davon. Wären die Ratschläge Metternichs von den Mächten befolgt worden, so wäre die Schweiz ganz einfach wieder in den Zustand vor 1708 zurückgesunken. Die Berner verlangten das Waadtland und Aargau, Uri das Livincnthal, die andern Kantone ihre alten Vogteien, der Prinzabt von St. Gallen sein säkularisiertes Gebiet zurück. Unruhen ohne Ende wären ausgebrvchen. Die Aufrechterhaltung der durch die Mediationsakte geschaffenen Kantone ist hauptsächlich dem Einflüsse Laharpes auf Alexander zu verdanken. Ohne Zweifel handelte Laharpe hauptsächlich aus Liebe zu seinem teuern Kanton Waadt; gleichzeitig leistete er aber dadurch der ganzen Schweiz einen Dienst. Das Schicksal derselben wurde grundsätzlich in Basel entschieden, in welche Stadt die Fürsten am 12. und 13. Januar unter Glockengeläute eingezogen waren und wo sie zeitweilig ihr Hauptquartier aufgeschlagen hatten. Dahin begaben sich die Abgeordneten der Tagsatzung, Reinhard, Alois Reding und Salis- Sils, sowie die Abordnungen der Kantone, welche besondere Gesuche zu stellen hatten, nämlich Bern, Aargau, Wallis, Graubünden, Svlv- thurn, Neuenburg und Genf. In einer den Delegierten erteilten Audienz sprach sich Alexander sehr entschieden gegen jeden Plan zur Wiederherstellung der alten Landvogteien aus; zudem äußerte er seine Mißbilligung darüber, daß gegen seinen Willen und ohne sein Wissen die schweizerische Neutralität verletzt worden sei, und forderte die Eidgenossen auf, ohne Verzug ihre innern Einrichtungen und innere Verfassung unter Würdigung der neuen Verhältnisse zu verbessern; er lud auch die Kantone, welche noch keine Vertreter an die Tagsatzung in Zürich geschickt hatten, ein, nicht mehr länger damit zu zögern.

132 lluma Oroz. Das j)rotektorat. Diese Mahnung war nicht überflüssig, aber sie wurde zuerst nicht befolgt. Unter dein Borgeben, daß nach der Mediationsakte der Vorortskanton für 1814 Luzern sein solle und daß beim Fehlen irgendwelcher Verfassung Zürich nicht ohne weiteres in seine frühere Stellung als ständiger Vorort eingesetzt werden könne, hatten acht der reaktionärsten Kantone, nämlich Uri, Schwyz, Unterwalden, Luzern, Bern, Zug, Frei- bnrg und Solothurn eine Sonderallianz gebildet, welche ganz einfach die Eidgenossenschaft der dreizehn alten Kantone wieder herstellen wollte. Inzwischen hatte eine von der Zürcher Tagsatzung ernannte Kommission von sieben Mitgliedern auf Grundlage einer Vorarbeit von David v. Wyß, eines Beraters von Reinhard und Nachfolgers desselben im Tagsatzungspräsidium, einen Verfassnngsentwnrf ausgearbeitet, welcher zuerst den Vertretern der Alliierten Lebzeltern und Capv d'Jstria vorgelegt werden mußte. Das war ein deutlicher Beweis dafür, daß auf das Protektorat Napoleons dasjenige der Alliierten gefolgt war. Es war dies — man darf es wohl sagen — ein notwendiges Übel, wie die Folge es noch mehr lehren wird. Die Verhandlungen der Tagsatzung waren ohne Interesse und dauerten vom ö. bis zum 10. Februar. Der den Kantonen mitgeteilte Entwurf aber rief den übertriebensten Restanrationsplänen. Am 21. März eröffneten die beiden neben einander bestehenden Tagsatzungen, jede für sich, ihre Session. In Zürich fanden sich nur die Abgeordneten der fünf Kantone Zürich, Glarus, Basel, Schasfhansen und Appenzell ein, in Luzern die der acht Dissidenten-Kantone; die übrigen hielten sich fern. Um dieser Unordnung ein Ende zu bereiten, mußten die Mächte dazwischentreten. Am 28. März übergab der Sekretär der russischen Gesandtschaft, Paul v. Krüdener, der Regierung von Bern, welche über die Sonderliga den Haupteinflnß ausübte, die Aufforderung, ihre Abordnung nach Zürich zu schicken; da die Opposition Berns auf dem Verlust des Aargans und der Waadt fußte, so versprach ihm die Note als Schmerzensgeld das frühere Bistum Basel. Der Große Rat unterwarf sich; um aber seine Unzufriedenheit zu bekunden, wies er schmollend die ihm angebotene Entschädigung zurück. Aus dieser Zeit stammte die abschätzige beimische Redensart: „Alan hat uns den Keller und die Vorratskammer genommen und gibt uns zum Tausche einen Estrich!" Am 6. April waren die neunzehn durch die Mediationsakte vorgesehenen Kantone endlich an der Tagsatzung in Zürich vertreten. Die drei neuen, der französischen Herrschaft entzogenen Kantone Wallis,

Die lange Lagsatzung und die Miener Verträge. 133 Neuenburg und Genf suchten bald um ihre Aufnahme nach, wurden jedoch erst später aufgenommen. Die Tagsahung dauerte vom 6. April 1814 bis zum 31. August 1815 mit kurzen Unterbrechungen weiter, weshalb mau ihr den Namen „lange Tagsatzung" gegeben hat. Ihre Hauptaufgabe war die Ausarbeitung einer neuen, von den Mächten verlangten Berfassung. Der erste Entwurf hatte, wie wir gesehen, zu Bemerkungen von Seiten der Kommissäre Lebzelteru und Capo d'Jstria Anlaß gegeben. Vom Gedanken ausgehend, daß „der Bundesvertrag einerseits die schweizerischen Interessen verbinden und verkörpern, andererseits die Anerkennung und Gewährleistung durch die verbündeten Fürsten Fuhrt an die Tagsahung nach Zürich. Nach einer Karikatur aus jener Zeit. (Kollektion v. Mülinen.) erhalten solle," hatten sie ihre endgültige Zustimmung bis zu dem Zeitpunkte vorbehalten, wo die Mächte hinsichtlich der allgemeinen Neugestaltung Europas, besonders in Bezug auf die Greuzbereinigungen, zu festen Ansichten gelangt seien. Durch eine Note vom 5. April wieseu sie auf die Notwendigkeit hin, unverzüglich ein Heer auszustellen, um „die Grenzpässe der Eidgenossenschaft zu besetzen, welche einzelne Abteilungen des feindlichen, auf dem Rückzüge befindlichen Heeres trotz der glänzenden Erfolge der Alliierten, zu überschreiten versucht wären." Dafür versprach man der Schweiz die Rückgabe der von ihr verlorenen Gebietsteile, sowie eine bessere Grenze. Die Tagsatzung wußte sich jedoch diese für die Schweiz wohlwollenden Gesinnungen nicht zu nutze zu machen, sei es, weil sie zögerte, das Land aus seiner Neutralität heraus-

134 Numa Drc>z. Das Protektorat. treten zu lassen, sei es, weil es nach der gegenüber Napoleon beobachteten servilen Politik der schweizerischen Aufrichtigkeit widerstrebte, sich gegen ihn auf Kriegsfuß zu stellen. Wie gewöhnlich ließ man es bei halben Maßregeln bewenden. Erst sechs Wochen später wurden ganz unnützerweise einige Truppen aufgeboten. In der Zwischenzeit war das Veltlin, das zuerst durch Bündnertruppen wiedererobert worden war, endgültig verloren gegangen. Die Österreicher nahmen es als Erben der dem Königreich Italien auf die Lombardei zustehenden Rechte in Besitz. Hätten die Schweizer sich entschließen können, an der ersten Belagerung der für Basel so bedrohlichen Festung Hüningen teil zu nehmen, so hätten sie in anderer Beziehung große Vorteile erringen können. Sie beschränkten sich aber darauf, die Schleifung dieser Festung zu verlangen, was sie schließlich ein Jahr später erreichten, ebenso die Schleifung des Forts (lo I'Öeluso bei Genf, die man ihnen ebenfalls versprach, die aber, als schon die Minen geladen waren, vom Fürsten v. Schwarzenberg rückgängig gemacht wurde. Die einzige gute, von der Tagsatzung beschlossene Maßregel war eine Rekognoscierung durch den Generalstabschef Finsler, einen zürcherischen Offizier von sehr hohem Verdienst, der in kurzer Zeit einen vorzüglichen Bericht über die als Militärgrenze zu fordernde Linie einreichte. Der Pariser Vertrag vom 30. Mai 1814 enthielt in Bezug auf die Schweiz nur eine kleine Anzahl von Abmachungen. Der Artikel 3 berichtigte die Grenze zwischen dem Departement des Doubs und dem Fürstentum Neuenburg, indem er letzterm Cerneux-Pöguignot zuteilte; er bestimmte auch, daß Genf zur Schweiz gehören solle. Der Artikel 4 gewährleistete das freie Begehen der Straße von Versoix, um eine direkte Verbindung zwischen Genf und der Waadt herzustellen. Der Artikel 5 erklärte: „Die Schweiz ist unabhängig und wird fortfahren, sich selbst zu regieren." Ein geheimer Artikel stellte die neutralisierte Schweiz unter den Schutz und Schirm der Mächte, Frankreich inbegriffen. Die unser Land betreffenden wichtigen Fragen sollten in Wien, wohin die Fürsten und ihre Minister sich nunmehr begaben, behandelt werden. Die Tagsatzung hatte eine Kommission von sieben Mitgliedern bestehend aus Reinhard, Mülinen, Reding, Heer, Rüttimann, Wieland und Mouod ernannt, um den ersten Verfassungsentwurf zu prüfen. Am 21. April überreichte Capo d'Jstria hierzu seine schriftlich abgefaßten Bemerkungen. Von der Annahme ausgehend, das Bundesband sollte

Die lange Tagsatzung und die Miener Verträge. 185 enger geknüpft werden, schlug er vor, der Tagsatzung Vollmachten zum Schutze der Ruhe des Landes im Innern, zur Verteidigung und strengen Aufrechterhaltung der Neutralität nach außen und zur Pflege der Beziehungen mit den europäischen Mächten zu geben; er empfahl die Errichtung eines Heeres von 50,000 Mann und für Kriegszeiten die Ernennung eines Bundesrates von fünf Mitgliedern, von denen zwei den aristokratischen, zwei den demokratischen und einer den neuen Kantonen angehören sollten. Diesen Auseinandersetzungen schenkte man aber nur teilweise Gehör. DMM Arbeiten der langen Tagsahung. Karikatur aus jcncr Zeit. Die Durchberatung des Entwurfs in doppelter Lesung dauerte im Schoße der Tagsatzung bis zum 21. Mai. Er wurde hierauf an die Kantone geschickt, von denen 7'st, Zürich, Basel, Appenzell a. Rh., Thurgau, St. Gallen, Aargau, Waadt und Tessin denselben annahmen. Die übrigen verwarfen ihn ganz oder teilweise, was darauf zurückzuführen war, daß einige von ihnen Gebietserweiterungen erstrebten, sowie daß der Kantonal- souveränität Grenzen gezogen waren, namentlich durch die Verpflichtung, die kantonalen Verfassungen durch die Tagsatzung genehmigen zu lassen. Wären diese Kantone in ihren reaktionären Bestrebungen durch die verbündeten Mächte nicht aufgehalten worden, so wären sie zum ersten Bunde zurückgekehrt, so sehr beherrschte sie der Wunsch, wieder in den Genuß ihrer alten Staatsgewalt gesetzt zu werden. Mau mußte jedoch wiederum an die Sache herantreten, denn Capo d'Jstria hatte am 18. Juni mitgeteilt, daß der Vertreter der Schweiz erst dann empfangen werde,

136 Iluma Droz. Das Protektorat. wenn er die Bundesverfassung mit sich bringe. Am 13. August erhoben die Minister von Oesterreich, Rußland und England ernsthafte Borstellungen; sie verlangten Beschleunigung der Arbeiten und Beseitigung des Haupthindernisses, des Länderhnngers gewisser Kantone. Die Nicht- berücksichtigung dieser Wünsche setze die Schweiz der Gefahr aus, daß die diplomatischen Beziehungen zu ihr vou den Mächten abgebrochen würden. Unter diesem Drucke ersuchte die Tagsatzung die alten Kantone, ihre Forderungen im einzelnen bis zum 24. August aufzustellen, damit man sie alsdann durch schiedsgerichtliches Urteil erledigen könne. Man merzte aus dein Entwurf auch die Verpflichtung für die Kantone aus, sich ihre Verfassungen gegenseitig zu gewährleisten und durch die Tagsatzung genehmigen zu lassen. Dann legte man die letzte Hand ans Werk. Ein dritter den Kantonen übermittelter Entwurf wurde vou der Mehrzahl derselben angenommen. Am 9. September stellte die Tagsatzung fest, daß die Eidgenossenschaft konstituiert sei, am 12. September wurden Neuenburg und Genf in den Bund aufgenommen. Schwyz und Nidwalden verweigerten einzig noch ihre Zustimmung; Schwyz gab sie erst am 30. April 1815, Nidwalden erst am 30. August; es wurde dafür mit dem Verlust des mit Obwalden vereinigten Engelbergerthales bestraft. Der reaktionäre Geist, der besonders in Bern umging, kam bei jeder Gelegenheit in bedauerlicher Weise zur Geltung. So konnten sich die patricischen Familien nicht nur nicht entschließen, ihre Ansprüche auf die alten Landvogteien aufzugeben, sondern sie mißkannten auch völlig die neuen Ansichten der ihnen treu gebliebenen Bevölkerung. Dies trat klar zu Tage in Berns Vorgehen gegenüber dem Oberland. Drei angesehene, aber des Liberalismus verdächtige Bürger von Jnterlaken waren unter irgend einen: nichtssagenden Vorwand verhaftet und nach Bern geführt worden. Das erzeugte eine gewisse Erregung. Hierdurch erschreckt, ließ der Regierungskommissär bewaffnete Leute aus den umliegenden Gemeinden herbeiziehen, was die Bevölkerung noch mehr erbitterte. Eine gegen diese Maßnahme gerichtete Bittschrift wurde an die Regierung gesandt. Letztere fand dieselbe, obwohl sie in anständigen Ausdrücken abgefaßt war, nicht respektvoll genug und sandte Truppen ab. Ein Gelegenheitsgericht sprach gegen einen der Schuldigen, den Notar Christian Seiler, das Todesurteil (!) aus, während der Doktor Johann Blatter

Die lange Lagsatzung und die lldiener Verträge. 137 und andere Angeschuldigte zu Kettenstrafe, zum Verlust der bürgerlichen Rechte und zu hohen Geldbußen verurteilt wurden. Glücklicherweise wandelte das Kassationsgericht diese Strafen um. Bern hatte seinen alten Unterthanen seine Gewalt zeigen wollen; diese Strenge machte aber auswärts einen sehr schlechten Eindruck, besonders aus die alliierten Mächte, welche das Schicksal der Schweiz aufs neue zu bestimmen hatten. Nilsschrssung von Schmeiror Truppe» in (lenk (1. Inni 1814). WWW In Wien suchte man nun die Karte Europas umzugestalten und eine dauernde Lage zu schassen. Die Schweiz, die sich zu dem Zeitpunkte, als sie es mit Borteil hätte thun können, geweigert hatte, in die Allianz einzutreten, durfte zu diesen Abmachungen nichts sagen. Ihre Vertreter Reinhard, Montenach und Wieland bewegten sich hinter den Coulissen, ebenso wie dies natürlich auch die Vertreter der Kantone, Laharpe (Waadt), Rengger (Aargau), Zeerleder (Bern), Salis-Sils und Daniel Salis (Graubünden), Pictet de Rochemont, d'Jvernvis und Eynard (Genf), Bilieux und Dälefils (Pruntrut) u. s. w. thun mußten. Eine vom russischen Minister Baron von Stein präsidierte Kommission nahm ihre Vorschläge entgegen und teilte ihnen die sie betreffenden Beschlüsse mit; aber dafür, daß nicht hinter ihrem Rücken um den

138 lluma Droz. Das Protektorat. grünen Tisch herum von den Diplomaten der Großmächte unglückliche Abänderungen vorgenommen wurden, besaßen sie keine Gewähr. Übrigens war der Generalsekretär des Kongresses, Gentz, keineswegs zuverlässig und galt sür bestechlich. Das alles gestaltete ihre Mission zu einer schwierigen und mühsamen. An die Einverleibung von Wallis, Neuenburg und Genf in die Eidgenossenschaft knüpften sich Gebietsabtretungen, Grenzbereinigungen und andere Maßnahmen, die auf Kosten Frankreichs und Sardiniens vorgenommen werden mußten. Anfangs schien es, die Stimmung der Mächte, besonders des Kaisers Alexander, seien sehr günstig. Aber schon in Paris war dieser Eifer abgekühlt worden. Immer mehr galt es, Frankreich, welches nur die allernotwendigsten Zugeständnisse machen wollte, zu schonen. In Wien hatte sich die schweizerische Abordnung vorgenommen, folgendes zu erlangen: 1. die Anerkennung der Schweiz als unabhängiges Land; 2. ihre Neutralitätserklärung und eine gute militärische Grenze; 3. die Einbeziehung des Bistums Basels und der Stadt Viel; 4. die Beseitigung der isolierten Lage Genfs und die direkte Einbeziehung dieses Kantons in Schweizergebiet; 5. die Bereinigung mit Konstanz; 6. die Rückgabe des Veltlins an Graubünden und die Wiederherstellung der alten italienischen Grenze; 7. verschiedene Entschädigungen für die Einverleibung von schweizerischen frommen Stiftungen in österreichisches und badisches Staatsgut. Zuerst beschäftigte sich die Kommission mit den Gebietsansprüchen Berns. Diese Frage mußte grundsätzlich gelöst werden. Die betreffenden Ansprüche wurden vom Vertreter des genannten Kantons mit großem Nachdruck verteidigt, mit noch größerem Nachdruck von Laharpe und Rengger bekämpft nnd füllten mehrere Sitzungen aus. Euren Augenblick schien es, als wolle man sie bis zu einem gewissen Grade durch Wiederabtretung eines Teils des Aargaus berücksichtigen. Schließlich einigten sich aber die Mächte in der fünften Sitzung vom 10. Dezember dahin, „die Unverletzlichkeit der neunzehn Kantone als Grundprincip anzunehmen". Bern erhielt als Entgelt Viel und den schon früher mit der Schweiz verbundenen Teil des Bistums Basel mit Ausnahme eines Landstrichs von drei Stunden (Pfeffingen, Arlesheim u. s. w.), der mit Basel vereinigt ward. Genf, dessen Interessen durch Pictet de Rochemout und seine Kollegen mit großem Geschick verteidigt wurden, erreichte nicht ohne Mühe

Die lange Tagsatzung und die wiener Verträge. 139 grundsätzlich die Abtretung von Carouge und desjenigen Teils vvn Savoyergebiet, der zu seinem direkten Anschluß an die Schweiz nötig war. Momentan war auch davon die Rede gewesen, mit diesem Kanton einen Teil des Gebietes von Gex, Versoix inbegriffen, zu vereinigen; eine Intrigue von Talleyrand brachte aber diesen Borschlag zum Scheitern. Das im Jahre 1805 an Napoleon abgetretene Dappenthal wurde jedoch dem Kanton Waadt wieder zurückgegeben, ebenso wie Rhäzüns dem Kanton Graubünden. Dagegen blieb die Stadt Konstanz badisch. Das Schicksal des Veltlins, Chiavennas und Bormivs, um die sich Granbünden und Österreich stritten, wurde schließlich in einem für unsere Ansprüche ungünstigen Sinne entschieden, sowohl deshalb, weil Graubünden diese Gebiete nicht als gleichberechtigt mit seinen frühern Gebietern anerkennen wollte, als auch deshalb, weil die schweizerischen Unterhändler nicht so viel Entschlossenheit besaßen, um über das >wn P 088 NMU 8  Graubündens zur Tagesordnung überzugehen und vom Kongreß eine den allgemeinen Interessen der Eidgenossenschaft entsprechende Lösung zu verlangen. Dieser Mangel an Festigkeit bildete überhaupt die Grundursache ihres Mißerfolges in den meisten Punkten des von ihnen aufgestellten Programms. Bom allgemeinen Standpunkte aus wurde auf dem Wiener Kongreß der Schweiz keine Schwierigkeit bereitet, die Proklamierung ihrer Unabhängigkeit und Neutralität zu erlangen, freilich nicht als Bestätigung eines frühern thatsächlichen Zustandes, sondern mehr als Anerkennung einer neuen Thatsache, welche von den Mächten weit mehr im Interesse Europas als in demjenigen der Eidgenossen selber zugestanden wurde. Der leitende Gedanke war der, die Schweiz nicht wieder unter französischen Einfluß zurückfallen zu lassen; ebenso wollte man die Ära der innern Wirren schließen, um im Centrum Europas nicht mehr einen stets in Thätigkeit befindlichen vulkanischen Herd zu haben. Somit brachten uns die Wienerverträge keine völlige Befreiung; sie ließen der Hart Picket de Rochemeuik.

140 Nmna Droz. Das Protektorat. Schweiz keineswegs die Möglichkeit, sich die ihr zusagende Verfassung selbst zu geben; sie zwangen ihr vielmehr den so mühselig ausgearbeiteten Bundesvertrag aus. Und was ihre Neutralität anbelangt, so wurde sie weniger als ein Ausfluß des Volkswillens denn als eine zu Nutz und Frommen der Mächte ergrisfene Maßnahme angesehen. Die Ergebnisse des Wiener Kongresses finden sich hauptsächlich in der Erklärung vom 20. März 1815 niedergelegt, welche in nenn Artikeln die Unverletzlichkeit der durch die Mediativnsakte vorgesehenen XIX Kantone feststellt (I); ihnen das Wallis, Neuenburg — das jedoch preußisches Fürstentum bleibt — sowie Gens angliedert und das Dappenthal dem Waadtland zurückgibt (II), das Bistum Basel zur Schweiz schlägt und dasselbe fast ganz, ebenso wie die Stadt Viel, Bern zuteilt (III); die Bedingungen (Rechtsgleichheit, Finanzielles) regelt, unter denen die Vereinigung zu geschehen hat (IV); die freundschaftliche Vermittlung der Mächte in den Genf berührenden Fragen verspricht, da der Kongreß wegen Talleyrands Dazwischentreten nicht zum versprochenen Resultat gelangt war (V), sich mit verschiedenen finanziellen Abmachungen zu Gunsten der Kantone Schwyz, Unterwalden, Glarus, Zug uud Appen- zell A./Rh. beschäftigt, deuen die neuen Kantone Fr. 500,000 bezahlen sollen (VI), von Zürich und Bern (VII), Bern und der Waadt (VIII) uud vom Priuzabt von St. Gallen handelt (IX). Die Erklärung schließt mit einer Reihe von guten, den Eidgenossen erteilten Räten, sie sollten die Bundesverfassung anerkennen, für politische Vergehen eine allgemeine Amnestie gewähren und den Zwist, der sie getrennt, schlichten und vergessen. Diese am 22. März durch den Fürsten von Metternich den schweizerischen Abgeordneten vorgelesene Erklärung verursachte unter ihnen eine lebhafte Enttäuschung. Bis zur letzten Stunde hatten sie günstigere Lösungen, besonders in Beziehung auf das Veltlin, zu erlangen gehofft. Sie ließen es aber böi der Einreichnng einer platonischen Note bewenden. Nur die Genfer waren thatkräftiger. Durch ihre dringenden Bemühungen erlangten sie nachträglich ein Znsatzprvtokoll, welches das Datum des 29. März trägt uud die von Sardinien zur Befreiung Genfs aus seiner Isolierung zugestandenen Gebietsabtretungen, sowie die der katholischen Bevölkerung der neu hinzukommenden Gemeinden gewährten Garantien aufzählt. Ferner brachten die Genfer in Bezug aus die militärische Grenze den sardinischen Minister Grafen von Saint-Marsan dazu, den

Die lange Tagsatzung und die !!?iencr Verträge. 141 Bevollmächtigten von England, Österreich, Preußen und Rußland eine vom 26. März datierte Note zu überreichen, welche eine neutrale Zone um Genf herum bestimmt; dieselbe umfaßt die Provinzen des Chablais, des Fancigny und das ganze Gebiet im Norden der kleinen savoyischen Stadt Ugine. Die Schweizerabgevrdneten wurden aufgefordert, die ihr Land betreffenden Dokumente, welche sie selbst abschreiben mußten, unverzüglich zur Kenntnis der Tagsatzung zu bringen und deren Bestätigung in kürzester Frist zu betreiben. Die fieberhafte Eile, mit welcher man so unvermittelt rasch die schweizerischen Angelegenheiten hatte regeln wollen, hing mit einem Aufsehen erregenden, plötzlichen Ereignis zusammen welches für einmal den Arbeiten des Kongresses ein Ende bereitete. Napoleon trat wieder auf die Bühne! Er war auf die Insel Elba verbannt worden, wo man ihm, um seinen Thätigkeitsdrang scheinbar zu befriedigen, erlaubt hatte, den Herrscher im kleinen zu spielen; von dort hatte er entwischen können und ivar am 1. März in Fräjus gelandet. Von der Bevölkerung, welche durch die reaktionären Gelüste der Restauration erschreckt worden war, mit Begeisterung als Befreier empfangen, versuchte er, das Kaiserreich auf freisinniger Grundlage wieder aufzurichten und so das Vertrauen des französischen Volkes zu gewinnen, von welchem er neue Opfer fordern sollte, um den Krieg gegen das verbündete Europa auszuhalten Die Schweiz befand sich in einer sehr heiklen Lage. Zu gewöhnlichen Zeiten wäre es am besten gewesen, eine Neutralitätserklärung zu erlassen, die allein den Jahrhunderte langen Überlieferungen entsprochen hätte; diese Haltung wollte denn auch die Tagsatzung grundsätzlich einnehmen. Die verbündeten Mächte aber, welche fürchteten, Napoleon möchte die Schweiz als Basis für seine künftigen militärischen Operationen wählen, hatten kein Vertrauen zum festen Willen und Vermögen der Eidgenossenschaft hinsichtlich der Verteidigung ihres Gebietes. Sie drangen deshalb in die Schweiz, daß sie sich ihnen im Kampfe gegen Frankreich anschließe. Napoleon suchte seinerseits mit der Tagsatzung Verbindungen anzuknüpfen. Sie hatte aber den staunenswerten Akut, ihm zu antworten, sie anerkenne keine andere regelmäßige Regierung als die der Bourbonen. Schon im Monat März hatte die Tagsatzung beschlossen, eine Armee aufzubieten, welche bis auf 40,000 Mann gebracht wurde; als Befehlshaber stellte sie über dieselbe den General Bachmann, der damals im Dienste Ludwigs XVIkl. sich befand, mit dessen Erlaubnis er auch in die Schweiz zurückkehrte.

142 Numa Droz. Das Protektorat. Der General stellte seine Truppen längs der französischen Grenze auf. Basel erhielt eine Garnison von 5000 Mann, während schon vom 17. März an 1200 waadtländische Soldaten unter dem Befehl von Guiguer v. Prangins Genf besetzt hielten. Diese Maßnahmen konnte Napoleon nur als Feindseligkeiten auffassen. Seine Antwort ließ nicht lange auf sich warten. Lecourbe wurde mit dem Kommando eines Armeecorps betraut, welches gegen die Schweiz operieren sollte und sich derselben auf der ganzen Linie, von Hüningen bis in das Gebiet von Gex näherte. Die Verbündeten gerieten darüber umsomehr in Aufregung, als sie sahen, wie die Tagsatzung zu schwanken begann; auch wußten sie in Folge einer vom österreichischen General Steigen- stesch vorgenommenenJnspektion der Schweizer Truppen, welch geringe Bürgschaft für einen ernsthaften Widerstand ihre Bewaffnung und der teilweise sie beseelende Geist bot. Am 0. Mai übergaben ihre Minister eine Kollektivnote, in welcher sie dringend den Abschluß einer aus den ersten Blick ganz unverfänglichen Konvention, die aber in Wirklichkeit einem Bündnis gleichkam, verlangten. Nachdem die Tagsatzung allerlei Ausflüchte versucht hatte, mußte sie schließlich am 20. Mai nachgeben. Nur drei Kantone stießen diesen Vertrag zurück. Es waren dies die Waadt aus Dankbarkeit gegenüber dem Vermittler, welcher ihre Unabhängigkeit gesichert hatte, sodann Basel, weil diese Stadt sich unter dem Feuer der Festuug Hüningen befand, und Tessin aus Furcht vor Repressalien. Die Konvention versprach die Unterstützung der Mächte für den Fall, daß die Schweiz nicht im stände wäre, ihre Grenzen zu verteidigen; sie gestattete den alliierten Truppen den momentanen Durchmarsch durch die Schweiz und sah vor, daß die Mächte den Kantonen die nötigen Anschaffungen von Waffen, Munition und Geld erleichtern sollten. N. F. Vnchnuinn.

Die Schweiz unter der Mediationsakte. 143 Glücklicherweise für die Schweiz wählte Napoleon Belgien zum Operationsfeld. Der von ihm in der Schlacht von Ligny am 16. Juni davongetragene Erfolg ließ einen Augenblick befürchten, er werde nach Erringung des endlichen Sieges seinen Zorn gegen unser Land richten. Bald aber kam zur Erleichterung der Gemüter die Nachricht von der erdrückenden Niederlage bei Waterloo (18. Juni). Schon war es hohe Zeit, denn Genf befand sich in einer kritischen Lage. Die im Gsbiet von Gex zusammengezogenen französischen Truppen hatten sich so sehr der Stadt genähert, daß am 16. und 17. Juni die Piemontesen, welche Carouge und Chene besetzt hielten, den Platz räumen mußten. Die Kunde von der Schlacht bei Waterloo bedeutete für die wackere Stadt eine wahre Erlösung. In der Richtung von Basel dauerte die ängstliche Spannung länger. Am 20. Juni, um 7 Uhr abends, begann, ohne vorherige Anzeige und ohne daß man je den wahren Grund erfahren hätte, die Festung Hüningen, Basel zu bombardieren, freilich ohne großen Erfolg. Diese Nachricht und die Mitteilung, daß französische Plünderer verschiedentlich auf Schweizergebivt übergetreten seien, bestimmten den General Bachmann zu dein schwerwiegenden Entschluß, in die Franche- Comtö einzumarschieren. Erstaunt ersuchte ihn die Tagsatzung, diese Maßregel rückgängig zu machen, aber schon war es zu spät. 20,000 Alaun waren bereits in Jvugne, Pontarlier, Joux, Saint-Hippolyte, Blamont eingedrungen und hatten dabei leider nicht die beste Mannszucht beobachtet. Dieser Feldzug wurde in der Schweiz scharf getadelt; er dauerte vom 4. bis zum 25. Juli und endigte mit der Demission des Generals Bachmann und des Generalmajors Castella. Jedoch dauerten die Feindseligkeiten noch eine Zeit lang fort in Folge der Belagerung von Hüningen, welches durch schweizerische und österreichische Truppen am 19. August cerniert wurde. Hüningen übergab sich am 27. August nach einem ehrenvollen Widerstände des Generals Barbanegre, dessen Heroismus man aber sehr übertrieben hat. Erwähnen wir noch, daß das Wallis darunter zu leiden hatte, daß sich dort 60,000 Österreicher längere Zeit aushielten; sie waren über den Simplon und großen St. Bernhard gekommen, um nötigenfalls die schweizerische Verteidigung gegen einen französischen Angriff zu unterstützen. Nach der Besiegung Napoleons mußte das Werk des Wiener Kongresses wieder aufgenommen und vollendet werden. Am 7. August 1815 leistete die Tagsatzung den Treueid auf die Bundesverfassung und zwar

144 Numa Droz. Das Protektorat. im Münster in Zürich in Gegenwart der fremden Diplomaten, denen sich der Erbherzog Johann, ein großer Freund unseres Landes, beigesellt hatte. Am 12. nahm sie feierlich die Beschlüsse des Kongresses an, indem sie in der Einleitung zu ihrer Erklärung noch ganz besonders auf das Protokoll voin 29. März hinwies, welches die Neutralisierung eines Teils von Hochsavoyen vorsah. Die in aller Eile in Wien Ende März getroffenen vorläufigen Lösungen mußten auf dem zweiten Pariser Kongreß, welcher im September eröffnet wurde, zum Gegenstand neuer Beratungen gemacht werden. Als vertraulicher Unterhändler wurde Pictet de Rochemont, dessen Klugheit und Fähigkeit sich in Wien bewährt hatte, dorthin entsandt. Vermöge seiner freundschaftlichen Verbindungen mit dem Herzog von Richelieu, dem Minister Ludwigs XVIII., gelang es ihm, die endgültige Abtretung von Versvix, die Schleifung von Hüningen und die Anerkennung unserer ewigen Neutralität zu erlangen, und zwar durch eine Erklärung, die noch heute eine der Grundlagen unseres öffentlichen Rechtes bildet. Diese Erklärung besagt, daß „die Neutralität und Unverletzlichkeit der Schweiz sowie ihre Unabhängigkeit von jedem fremden Einfluß im wahren Interesse von ganz Europa gelegen ist." Die neutralisierte Savoyerzvne wurde ausgedehnt bis zu einer Linie, die man von Ugine, im Süden des Sees von Anneey, über Faverge bis nach Lecheraine und von da zum See Bonrget und bis zur Rhone zog. Dagegen wurde das Dappenthal neuerdings wieder Frankreich zuerkannt, welches Herr und Meister über die Route von Morez bleiben wollte. Die Schweiz erhielt als Anteil an der Frankreich auferlegten Kriegsentschädigung von 700 Millionen eine Summe von 3 Millionen. Ferner bezog sie, freilich erst nach langen und erst im Jahre 1818 beendigten Unterhandlungen, eine Abschlagszahlung von 5 Millionen auf die 13'/s Millionen, welche ihr als Entschädigung für die französische Invasion von 1798 zuerkannt worden waren. Diese verschiedenen Abmachungen finden sich in den Beschlüssen, welche den definitiven, in Paris am 20. November 1815 unterzeichneten Friedensvertrag bilden. Im folgenden Jahre mußte Pictet sich noch nach Turin begeben, um über die Aufhebung der Enklave Jussy und über die Bestimmung der jetzigen Grenzen des Kantons Genf zu unterhandeln. Von diesem Zeitpunkt an erhielt die Schweiz endgültig diejenige geographische Ausdehnung, welche sie heute besitzt.

Die Schweiz uu 19. Jahrhundert. I. Bd. Zürcher Datierie bei der Belagerung von Rünlngen. «Aus dem Jahrbuch des Artillcrievercius von Zürich.)

WWW WKWMMWMWWH

Die lange Tagsatzung und die Wiener Verträge. 147 Der von uns eben behandelte Geschichtsabschnitt ist einer der interessantesten unseres nationalen Lebens. Er bildet den Beginn unserer Wiedergeburt. Die verbündeten Mächte haben allerdings in dieser Epoche über uns ein eigentliches Protektorat ausgeübt; dasselbe war aber weniger erniedrigend und ohne Zweifel nötiger als dasjenige, das uns von Frankreich auferlegt worden war. Obgleich sie in eigennütziger Absicht handelten, waren sie doch im Grunde von größerm Wohlwollen beseelt. „Wenn die Schweiz nicht bestünde," hatte Metternich gesagt, „so müßte man sie erfinden." Das war richtig gesprochen; zum Glück für die Schweiz war aber nicht Metternich dazu berufen, als Herr ihr Schicksal nach seinem Kopfe zu gestalten, denn er hätte die Restauration der alten Ordnung noch weit mehr begünstigt; auf dieser Grundlage aber wäre der Friede im Innern nicht wieder hergestellt worden. Bei all seinem Mysticismus erwies sich Alexander als viel weitblickender. Im übrigen ist es Laharpe trotz seiner oft verdammenswerten Leidenschaftlichkeit als großes Verdienst anzurechnen, daß er seinen Einfluß auf den Monarchen beständig in den Dienst freiheitlicher Ideen gestellt hat. Die Schweiz ging aus dieser schrecklichen Prüfung, in welcher sie hätte untergehen können, stärker hervor; die Keime zu ihrer nationalen Entwicklung waren gepflanzt. Ihre von allen Mächten gewährleistete Neutralität hat sie seither davor bewahrt, unter den Einfluß einer einzelnen dieser Mächte zurückzufallen. In Wirklichkeit glaubte die Mehrzahl derselben lange genug, sie hätten mehr oder weniger ein besonderes Anrecht darauf, über die Schweiz eine Art Bevormundung auszuüben. Das war eine schlimme Auffassung, die man unbedingt zerstören mußte, damit die Schweiz sowohl nach außen wie nach innen wahrhaft unabhängig werden konnte. Erst nach einer langen Kampfesperiode gelang es ihr, sich vollständig aus den Fesseln der Verfassung von 1815 und der Wiener Verträge zu befreien. In den folgenden Kapiteln werden wir sehen, wie sich diese innere Wiedergeburt, diese nationale Erziehung und diese völlige Befreiung von fremden Einflüssen vollzogen hat.

Zweite Ueriode Die Wiedergeburt 1815—1848 I. Die Schwel? unter der Restauration. ^ (1815-1830). neue Verfassungsgebäude, welches nun eine Zeit lang dem Schweizervolke angewiesen worden war, zeigte sich scheinbar als ^ V ein wohlgesügter, solider Bau. Die Bauleute glaubten, ein dauerhaftes Werk geschaffen zu haben; so dachten wenigstens die fremden Diplomaten. Nach außen war die Schweiz stärker als vor 1798. Ihre Westgrenze war durch den Anschluß des alten Bistums Basel und des Fürstentums Neuenburg, welche zu ihrem Verteidigungssystem gehörten, verbessert worden. Dagegen blieb Genf ein verwundbarer Punkt; denn obschon Pictet de Rochcmont die Neutralisierung von Hochsavoyen er- ' langt hatte, so war man doch hinsichtlich der praktischen Bedeutung dieser Abmachung keineswegs beruhigt. Im übrigen war die militärische und politische Neutralität der Schweiz von ganz Europa ausdrücklich anerkannt worden. Das bedeutete vom moralischen Standpunkt aus eine gewiß wertvolle, aber immerhin zerbrechliche Garantie. Im Innern bestand die Schweiz aus zweiundzwanzig souveränen, somit gleichberechtigten Kantonen. Einer derselben, Neuenburg, befand sich jedoch in einer falschen Stellung. Seit langem hegte es den Wunsch, der sich hier mit seinen Interessen deckte, ganz zur Schweizerfamilie zu

150 Numa Dioz. Die Wiedergeburt. gehören, mit welcher es durch zahlreiche Bande und gemeinsame Charakterzüge verbunden war. Die dortige Aristokratie aber hielt es für vorteilhafter, gleichzeitig die Lehenshoheit des Königs von Preußen aufrecht zu erhalten, da diese bei der großen Entfernung des preußischen Hofes für sie ein sehr bequemes Hülfsmittel und nur selten ein Hemmnis bildete. Deshalb hatte die frühere Eidgenossenschaft Neucnburg nur als Alliierten angenommen, und auch im Jahre 1815 wurde es von der Tagsatzung nicht ohne Zögern unter die Kantone eingereiht. Noch einmal hatte der von Preußen und von den verbündeten Mächten ausgeübte Druck über die Logik den Sieg davongetragen, obschon sie doch fortwährend gegen die Anomalie Einspruch erheben mußte, daß ein Fürstentum zugleich Glied eines Bundes republikanischer Staatswesen war. Nur zu leicht ließ sich voraussehen, daß eine derartige Lage in schwierigen Zeiten nicht Bestand haben werde. In Wirklichkeit war die Verfassung von 1815 nichts anderes als ein Bündnisvertrag zwischen zweiundzwauzig souveränen Kantonen, eine wechselseitige Versicherung ihrer Regierungen. Sie gewährleisteten sich gegenseitig ihre Verfassungen, ohne diese übrigens durch die Tagsatzung genehmigen zu lassen, sodann ihr Gebiet, die Ordnung im Innern und nach außen, und zwar in dem Sinne, daß ein von auswärts bedrohter oder von Erhebungen heimgesuchter Kanton die „getreue Beihülfe" der Miteidgenossen beanspruchen durfte, welch' letztere sie zu leisten gehalten waren. Nur in schweren Fällen fand eine bewaffnete eidgenössische Intervention statt. Für Anstünde zwischen Kantonen war eine schiedsgerichtliche Regelung in Aussicht genommen. Die Kantone sollten unter sich keine der Eidgenossenschaft oder den Rechten anderer Kantone zuwiderlaufenden Bündnisse abschließen; diese Bestimmung war aber so dehnbar, daß dadurch die Bildung des Svnderbundes durchaus nicht gehindert wurde. Um die Kantoualverfassungen, den eidgenössischen Bundesvertrag und die Neutralität der Schweiz aufrecht zu erhalten, hatte man eine Bundesmiliz von 32,886 Mann, je zwei auf hundert Seelen, vorgesehen. Die Kriegssubventivn der Kantone belief sich auf 540,700 Franken; ein doppelter Betrag, die sogenannte „Kriegsmillivn", sollte sich beständig in einer eidgenössischen Kriegskasse vorfinden. Die Tagsatzung bestand aus Abgeordneten der Kantone, deren jeder eine Stimme hatte. Sie entschied über Krieg und Frieden, über die Bündnis- und Handelsverträge, ernannte die Gesandten, befaßte sich mit der Organisation der

Die Schweiz unter der Restauration. 151 Truppenkontingente, ernannte den General, seinen Stab und die eidgenössischen Obersten. Die Militärkapitulationen mit fremden Mächten aber durften von den Kantonen abgeschlossen werden. Die eidgenössischen Angelegenheiten wurden Vvm Vorort oder der Regierung des Vorortskantons geleitet, als welcher abwechselnd alle zwei Jahre Zürich, Bern und Luzern in Thätigkeit traten, wo eine besondere Abordnung zur Führung dieser Geschäfte bezeichnet wurde. Dieser Abordnung des Vororts konnte die Tagsatzung zur Erledigung außerordentlicher Angelegenheiten noch eidgenössische, aus verschiedenen Kantonsgruppen genommene Vertreter beiordnen. Die einzigen, von der Bundesverfassung gewährleisteten individuellen oder gemeinschaftlichen Rechte waren: der Grundsatz, daß es in der Schweiz keine Unterthanen mehr geben und deshalb der Genuß der politischen Rechte nicht mehr das Privilegium einer ausschließlichen Klasse von Bürgern bilden solle (Art. 7); die Freiheit des Handels und Gewerbes im Verkehr der Kantone unter sich, jedoch unter Wahrung der Polizeimaßregeln und der Weg- und Brückengelder (Art. 11); endlich die Beibehaltung der Klöster und Kapitel und die Sicherheit förderen Vermögen (Art. 12). Diese letztere Bestimmung, welche den Anstrengungen des päpstlichen Nuntius Testaferrata zu verdanken war, sollte zu den schwersten Verwicklungen Anlaß geben. So mangelhaft nun auch diese Verfassung war, diese Mangelhaftig- keit wurde doch noch übertrofsen von dem in der Schweiz herrschenden, durch die Haltung der Großmächte geradezu beförderten reaktionären Geist. Die Lehren der jüngsten Vergangenheit waren gar bald in Vergessenheit geraten. In den alten Kantonen, namentlich in Bern, Solo- thurn, Freiburg und Luzern, dachten die Aristokraten nur an die möglichst vollständige Wiederherstellung ihrer Sonderrechte. Sofort nach der Abschaffung der Mediationsakte hatten sie nichts Eiligeres zu thun gewußt, als Verfassungen anzunehmen, durch welche das alte Regiment mehr oder weniger scharf wieder zur Geltung gelangte und deren Genehmigung durch die Tagsatzung sie, auf die Kantonalsouveränität pochend, nicht nachsuchen wollten. Angesichts dieses Widerstandes hatte man bloß die Hinterlegung der Verfassungen im Bundesarchiv vorzuschreiben gewagt. Die neuen Kantone hatten keineswegs eine viel freiheitlichere Gesinnung an den Tag gelegt, sondern ihre Verfassungen so ziemlich dem Muster derjenigen der aristokratischen Kantone angepaßt. Die Landsgemeindekantone endlich, welche bis dahin keine eigentlichen Verfassungs-

152 Nunia Droz. Die Iviedergeburt. Urkunden besessen, hatten sich in Befolgung der Verordnung der Tagsatzung daraus beschränkt, schnell einige als Verfassung ausgegebene Artikel zu entwerfen. Überall war der Einfluß der alten regierenden Familien wieder siegreich geworden. Die aus zehn, fünfzehn, zwanzig, dreißig Mitgliedern bestehenden Kantonsregierungen beherrschten die Volksvertretung, deren Ernennung gewöhnlich aus indirekten Wahlen sowie auf einem Wahlcensüs beruhte, welcher z. B. in Zürich 10,000 Franken und im Thurgau 3000 Gulden oder 12,000 Franken betrug. Ferner waren die Rechte des Hauptorts und des übrigen Landes in dieser Beziehung keineswegs die gleichen; so ernannte die Stadt Solothurn 41 Vertreter, das Land dagegen nur 22, Bern-Stadt 200, Bern-Land nur 90, Frei- burg 108 gegen 36, Zürich 130 gegen 82 u. s. w. Die Trennung der Gewalten kannte man nicht; häufig flössen gerichtliche und Verwaltungs- besugnisse miteinander zusammen. Die in der Theorie unbestrittene Preß- freiheit hatte in der Praxis mit der Censur und mit unvorhergesehenen Verboten zu kämpfen. Mehr als einmal wurde die Veröffentlichung von Beschlüssen der Tagsatzung und anderer beratender Versammlungen ausdrücklich untersagt. Im allgemeinen scheuten die Regierungen das Licht. Das war ganz im Geiste jener Zeit. Am 20. September 1815 hatten die regierenden Häupter Österreichs, Preußens und Rußlands die heilige Allianz  abgeschlossen und zwar unter der mystischen Eingebung Alexanders I., welcher darin ein Mittel erblickte, die Völker zu einer überall und insbesondere zur Stütze der staatlichen Grundlagen förderlichen Frömmigkeit zu erziehen. Da die Regierungen sich als von Gott eingesetzt und als Quelle alles Guten und alles Fortschrittlichen betrachteten, so gab es in ihren Augen keine Volksrechte. Sie konnten deshalb die Entwicklung demokratischer Gesinnung kaum gerne sehen, nicht einmal in der Schweiz, wo sie dieselbe doch bis zu einem gewissen Grade dulden mußten. Diese von Metternich ausgebeutete Lehre, an welche er selbst nicht einmal glaubte, hatte er doch die heilige Allianz ein tönendes Nichts genannt, bekam ihren wissenschaftlichen Vertreter in der Gestalt des von uns schon erwähnten Berners Karl Ludwig v. Haller, welcher in der Schweiz das Haupt und der Leiter aller rückläufigen Bestrebungen wurde. Ein Enkel des großen Haller, war Karl Ludwig im Jahr 1768 in Bern geboren und hatte dort von 1795 bis 1798 die Stellung eines Ratschreibers innegehabt. Damals war er ein glühender Anhänger der Revolution gewesen. Bald aber trat er ins andere Lager über. Im

Die Schweiz unter der Restauration. 153 Jahre 1799 sehen wir ihn unter den Emigranten, welche mit der österreichischen Armee in Zürich einzogen. Im Jahre 1806 dotiert er an der Akademie in Bern Geschichte und Staatswissenschaften. Sieben Jahre später sitzt er im Waldshuter Komitee, dann wird er eines der eifrigsten Mitglieder der restaurierten Berner Regierung. In dieser Eigenschaft veröffentlicht er im Jahre 1816 die vier ersten Bände des sechsbändigen Werkes „Die Restauration der Staatswissenschaften",  in welchem er das aristokratische Regiment verherrlicht, ein Werk, das ihm den Namen „der Restaurator" eingetragen hat. Bald sollte Halter noch eine äußerst schlimme Rolle spielen. Durch eine Vvm 10. August datierte Note des russischen Geschäftsträgers Krüdeuer war die Schweiz eingeladen worden, der heiligen Allianz beizutreten. Mit großer diplomatischer Gewandtheit glaubte die Tagsatzung sich in ihrer Antwort vom 27. Januar 1817 dadurch aus der Sache zu ziehen, daß sie den sittlichen und religiösen Geist feierte, welcher diesen Bund begründet habe, anderseits aber auf die Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz hinwies. Damit wollte die Tagsatzung ihre Absage ausdrücken; aber diese war so verklausuliert, daß die drei Monarchen im Gegenteil das Schriftstück für eine Zustimmung ansahen und diese bei jeder Gelegenheit vorschoben. In ihren regelmäßig wiederkehrenden Zusammenkünften war die heilige Allianz hauptsächlich darauf bedacht, Mittel und Wege zu finden, um die an verschiedenen Punkten Europas entstandenen demokratischen Bewegungen zu unterdrücken. Auf dem Kongreß von Troppau, im Jahre 1820, beschloß sie, jedes Land als vertrags- brüchig zu behandeln, in welchem die Regierung durch eine Revolution geändert würde. Dadurch fühlte sich die Schweiz mit ihren zweiundzwanzig souveränen Staaten ganz besonders aufs Korn genommen. Wirklich befürchtete man, sie werde nur zu oft mit bösen: Beispiele vorangehen. Von da an begann man gegen sie einen regelrechten Feldzug Narl Ludwig v. Vnllcr.

154 lluma Droz. Die Wiedergeburt. wegen Ausübung des Asylrechts. Am 11. November 1820 erhielt der Vorort eine Nute, in welcher man ihn darauf aufmerksam machte, daß in Chur ein Klub bestehe, „der sich teils aus deutschen Flüchtlingen, teils aus andern bösen Elementen verschiedener Länder zusammensetzt, worunter hauptsächlich die Professoren Fvllcnius, Snell und Böller, der Trientiner Advokat Prati, ein Professor aus Weimar, namens Herbst, endlich zwei sehr schlecht angeschriebene Graubündner, Christ und Decarisch, zu nennen sind." Hier tritt uns zum erstenmale seile der Schweiz gegenüber von den Großmächten lange befolgte Taktik entgegen, daß man ihr vorwarf, einen Herd der Verschwörung gegen die Ruhe ihrer Nachbarn zu bilden, während sie bei sich doch nur gewisse Fremde aufnahm, deren Pässe sich vollständig in Ordnung befanden und gegen welche man keine bestimmte Klage geltend machen konnte. Dies legte die Regierung Graubündens in einer ziemlich scharfen Antwort, um deren Abschwächung sie vom Vorort ersucht wurde, dar. Das Traurigste aber an der ganzen Sache war, daß die Schultheißen v. Wattenwyl und v. Mülinen darüber kamen, die Denunziation, auf welche gestützt der Kongreß von Troppau vorgegangen war, rühre von einem Schriftstück ihres Kollegen Karl Ludwig v. Haller her! Seit einiger Zeit war nämlich Haller unter den Einfluß des bayrischen Gesandten Olry und des Bischofs von Freibnrg, Jenny, geraten, welche beide an seiner Bekehrung zum Katholicismus arbeiteten, die denn auch am 18. Oktober 1820 erfolgte. Die übrigen Mitglieder der Regierung faßten diese Sache ernst auf und verlangten seinen Rücktritt. Haller verließ Bern und trat bald nachher in den Dienst des Ministeriums des Auswärtigen in Paris. Seine Tage beendigte er im Jahre 1854 in Solothurn, wo er dem Großen Rate angehörte. Diese Flüchtlingsgeschichten verursachten der Tagsatzung zahlreiche Ungelegenheiten; sie suchte die internationalen Pflichten der Schweiz mit deren landesherrlichen Rechten in Einklang zu bringen, indem sie u. a. am 14. Juli l823 beschloß, „die Kantone aufs dringendste einzuladen, darüber zu wachen, daß die Presse bei Besprechung der auswärtigen Angelegenheiten sich aller derjenigen Bemerkungen enthalte, welche dem den befreundeten Mächten schuldigen Ansehen Abbruch thun oder Grund zu berechtigten Klagen von ihrer Seite geben könnten, ebenso darauf ihr Augenmerk zu richten, daß Flüchtlinge, welche aus einem andern Staate entwichen, nachdem sie daselbst Verbrechen begangen oder

Die Schweiz unter der Restauration. 155 die öffentliche Ruhe gestört und nun infolge dessen signalisiert oder verfolgt werden, sich nicht in mißbräuchlicher Anrufung unseres traditionellen Asylrechts in unser Land begeben und sich dort aufhalten, endlich darauf Bedacht zu nehmen, daß verdächtige Fremde den ihnen regelrecht gestatteten Aufenthalt in der Schweiz nicht dazu mißbrauchen, um sich in gefährliche Umtriebe gegen die rechtmäßige Regierung eines befreundeten Landes einzulassen". Der gewöhnliche Fehler, an welchem derartige grundsätzliche Erklärungen und allgemeine Ermahnungen leiden, besteht darin, daß jeder daraus nimmt, was ihm beliebt. Die oben erwähnte Aufforderung wurde denn auch von Preußen in einem so weiten Sinne ausgelegt, daß es mit einer Note vom 20. August 1824 nicht allein die Ausweisung, sondern sogar die Auslieferung verschiedener, schon in der Note vom 11. November 1820 bezeichneter Personen verlangte. Es waren dies die drei Basier Professoren Follenius, Wilhelm Snell und Wilhelm Wesselhöfft, sowie der Churer Turnlehrer Völker, die man beschuldigte, eine geheime Gesellschaft begründet oder angestiftet zu haben, deren Zweck es sei, „die gesellschaftliche und religiöse Ordnung, sowie das ganze Gebäude der Civilisation umzustürzen". Man behauptete, im Verlause eines im Jahre 1824 in Äöpenik gegen Umstürzler geführten Prozesses dafür Beweise erlangt zu haben. Dieser Prozeß selber hatte jedoch kein nennenswertes Ergebnis zu Tage gefördert, da man bloß auf Spionenberichte und unbedeutende Briefe angewiesen war, so daß man keine Verurteilung hatte aussprechen können. Nichtsdestoweniger ging man nun so weit, auf diesen Prozeß ein Auslieferungsbegehren zu gründen. Bedauerlicherweise glaubte der damalige Vorort Bern, dieses Begehren bei Basel, welches mit Recht genauer formulierte Anklagepunkte verlangte, befürworten zu sollen. Schließlich machte der freiwillige Wegzug von Follenius und Wesselhöfft der Schwierigkeit ein Ende. Später scheint immerhin der historische Beweis dafür geleistet worden zu sein, daß Follenius wirklich nicht allein eine revolutionäre, sondern eine anarchistische Thätigkeit entfaltet hatte; insbesondere muß er auf Sand, den Mörder Kotzebues (1819), einen verhängnisvollen Einfluß ausgeübt haben, und er hatte in der That einen geheimen Studeutenverein gegründet, in dessen Statuten der oben erwähnte Artikel vorkam. Damals aber besaß man hierüber keine Gewißheit, so daß das Auslieferungsbegehren Preußens nicht gerechtfertigt war.

156 Kuina Droz. Die Wiedergeburt. Von diesem Ereignis leitet sich auch der seither ost oon den Großmächten wiederholte Versuch her, dem Satze Geltung zu verschaffen, daß aus der Neutralität der Schweiz sür dieselbe in Sachen der politischen Polizei und der Wahrung des Asylrechts besondere Pflichten erwachsen. Diesen Satz haben die damaligen Behörden glücklicherweise nicht anerkannt. In Wirklichkeit wird durch die Neutralität nichts von der Unabhängigkeit weggenommen. Die Gewährleistung der Neutralität ist eine Garantie, welche die übrigen Staaten ebenso sehr sür sich selbst wie für den Neutralen aufstellen, und schließt keineswegs besondere Pflichten auf andern Gebieten in sich. Hinsichtlich der das Flüchtlingswesen betreffenden Polizcimaßnahmen sind denn auch die Pflichten eines neutralen Staates vollständig die gleichen wie die irgend eines andern Staates. In dieser Beziehung sticht die von der Tagsatzung den Befehlen der heiligen Allianz gegenüber eingenommene, wenn auch nicht immer sehr inutige Haltung Vorteilhast von derjenigen ab, welche man früher gegenüber Napoleon beobachtet hatte. Der Unabhängigkeitssinn machte regelrechte Fortschritte. 4- >l- * Das Wiedererwachen des religiösen Geistes unter dem Einfluß der heiligen Allianz ist ein anderes charakteristisches Merkmal dieser Epoche. Nach gewaltigen historischen Stürmen pflegen Völker und Regierungen das Bedürfnis nach Buße zu fühlen und werfen sich in die Arme Gottes oder der Kirche. Das von Napoleon so schwer hergenommene Papsttum wußte diese günstige Situation auszunutzen, um die in seinem Interesse liegenden Fragen zu seinem Vorteil zu erledigen. In der Schweiz gelang ihm dies nach drei Richtungen hin. Einmal vermochte, wie wir schon gesehen, der Nuntius Testaferrata in die Verfassung einen Artikel (Art. 12) hineinzubringen, wonach die Klöster und ihr Vermögen gesichert werden sollten; sodann waren, teilweise nach sehr lebhaften Kämpfen, die Jesuiten in die Kantone Wallis und Freiburg zurückgekehrt; endlich war gegen den Willen des Bischofs Dalberg und des Tiöcesanverwalters Heinrich v. Wessenberg, zweier freisinniger Geistlichen, das alte Bistum Konstanz zerrissen und in ein Bistum Basel- Svlothurn mit den Kantonen Aargau, Basel, Bern, Luzern, Solothurn, Thurgau und Zug und Solothurn als Bischofssitz, sowie in ein die Kantone St. Gallen und Graubünden umfassendes Bistum St. Gallen- Chur mit Chur als Bischofssitz geteilt worden. Damals war die Idee

Die Schweiz unter der Restauration. 157 der Gründung eines alle schweizerischen Katholiken umschließenden Na- tivnalbistums, wodurch die seitherige Zersplitterung in der Organisation der Diöcesen vermieden worden wäre, aufgetaucht, aber unglücklicherweise aufgegeben worden. Als Gegenstück zur römischen Proselitenmacherei entstand im Schoße des Protestantismus eine propagandistische Bewegung. Dies war für die französische Schweiz die Zeit der „Erweckung" (rsveil), in welcher religiöse Vereinigungen außerhalb der offiziellen Kirche, sowie die Missionsschule in Basel und biblische Gesellschaften gegründet wurden. Männer voll Glaubenseifer wie Cäsar Malan, Bost, unterstützt durch Frauen wie Frau v. Krüdener und durch die englischen Methodisten, machten es sich zur Aufgabe, die Geistlichkeit aus ihrer Routine aufzurütteln und das Volk zu einem auf der Kenntnis des Evangeliums fußenden persönlichen Glauben zurückzuführen. Von den Regierungen wurden sie verfolgt, aber, wie es immer zu geschehen pflegt, ihr Werk wurde darum nur um so gefestigter und besteht noch heute. In Zürich wurde der Mysticismus so weit getrieben, daß sich neuerdings jene ausschweifenden Scenen zutrugen, die z. B. schon im sechzehnten Jahrhundert die Ausbreitung der Wiedertäuferei in so trauriger Weise gekennzeichnet hatten. In Wildisbuch ließ sich eine der zwei Schwestern Peter, um Christus nachzuahmen, geißeln, die andere ans Kreuz schlagen (1823). Trotzdem aber schloß diese Bewegung Keime der Freiheit in sich; sie war ein Protest des individuellen Gewissens gegen den dogmatischen, durch die Hilfe des weltlichen Arms ausgeübten Glaubenszwang. Diese Ansätze zur freiheitlichen Entwicklung und diese Proteste zeigen sich auch auf politischem Gebiet, sind doch alle Freiheiten solidarisch miteinander verbunden. Eines Märtyrers seiner politischen Überzeugung müssen wir hier gedenken. Es war dies l)r. Troxler von Luzern, der zu Gefängnisstrafe verurteilt und später als Lehrer abgesetzt wurde, weil er den Ideen des Restaurators Halber diejenigen von Milton und Buchanan gegenübergestellt und eine größere Beteiligung des Volkes am Staatsleben, Öffentlichkeit der Verhandlungen der beratenden Behörden, Petitionsrecht und Preßfreiheit verlangt hatte. Andere verbreiteten in der Schweiz die nämlichen Grundsätze, besonders die Gebrüder Snell, zwei deutsche Flüchtlinge, Professoren in Basel, von denen der eine, Wilhelm, die Rechte, der andere, Ludwig, die griechische Sprache lehrte. Nennen wir in diesem Zusammenhang noch den feurigen,

158 Numa Droz. Die Wiedergeburt. geistig jugendfrisch gebliebenen Laharpe, Karl Viktor v. Bonstetten, Paul Usteri, den volkstümlichen schweizerischen Geschichtsschreiber Zschokke, den Fortsetze! des Werkes von Johannes Müller, Charles Monnard, ferner den Gründer nnd Wiederhersteller der schweizerischen gemeinnützigen Gesellschaft, Johann Kaspar Zellweger u. s. w. Im übrigen waren die Wissenschaften und die Litteratur überall in aufsteigender Entwicklung begriffen; auch der öffentliche Unterricht wurde hoch gehalten, was für den Drang der auserlesensten Geister nach einer höhern allgemeinen Bildung Zeugnis ablegte. Die schweizerische na- turforschende Gesellschaft wurde im Jahre 1815 gegründet. Im gleichen Zeitabschnitt ersteht die frühere helvetische Gesellschaft wieder (1819) und wird der Zofingerverein gegründet (1819), welcher auf unser politisches Leben einen so glücklichen Einfluß ausüben sollte, indem er die studierende Jugend der Kantone um das eidgenössische Banner scharte; treten die Schützen zum schweizerischen Schützenverein zusammen, welcher seit dem Jahre 1824 (Fest in Aarau) die schweizerischen Schützenfeste, jene Schule eines glühenden, wenn auch oft etwas excentrischen Patriotismus, bildete; werden endlich zahlreiche höhere und niedere Schulen geschaffen. Dieses Erwachen eines sreigesinnten und vaterländischen Geistes, welchen die sich allmählich zur Selbständigkeit emporringende Presse anfeuerte, versöhnt einigermaßen mit dem ziemlich düstern Bild, welches das innere Leben der Kantone darbietet. In einer Beziehung erwarb sich das herrschende Regiment ein Verdienst: es ging mit den öffentlichen Geldern haushälterisch um und brachte überall Ordnung in die zerrütteten Finanzen. So tilgte z. B. St. Gallen in zehn Jahren seine Schuld, welche sich 1819 noch auf 449,687 Gulden belaufen hatte, so Karl Viktor v. Vonltekken. Nach einer Zeichnung von Bnrgdorscr. (Eidgenössische jiupserstichsauunlung.)

-Ä?-- E 'M / Eidgenössischer Wassenplah in Wahlen im Jahre sLSO.

« L- > ' ^ -. E ^- 7 "-  " ^S 8.

Die Schweiz unter der Restauration. 161 daß der Kanton im Jahre 1830 keine Steuern mehr bezog. Die Kehrseite jedoch bildete der Mangel an Thatkraft zur Schöpfung von gemeinnützigen Werken. Von den Steuerpflichtigen wurde wenig verlangt, weil man auf allen Gebieten wenig that. Das ist ja das Bezeichnende für die konservativen Regierungen, daß sie die Finanzen wohl verwalten, dafür aber im allgemeinen unthätig bleiben, während die fortschrittlichen Regierungen daran scheitern, daß sie ihre Ausgaben übertreiben, weil sie alles zu gleicher Zeit unternehmen wollen. Dauerhaft sind nur diejenigen Staatsverwaltungen, welche die fortschrittlichen Bestrebungen mit weisem Maßhalten in Finanzsachen zu verbinden wissen. Im übrigen waren die Steuerlasten schlecht verteilt, und die öffentlichen Verwaltungszweige wurden schlecht besorgt. Namentlich ließ die Justizpflege zu wünschen übrig. Das zeigte sich im Kanton Luzern, wo während mehrerer Jahre sich ein wirklicher Kriminalrvman zum großen Erstaunen und Entsetzen der ganzen Schweiz abspielte. Es handelte sich um eine Bande von 21 Vaganten, an deren Spitze eine junge Frau, Klara Wendel, und deren Bruder standen und die sich in verschiedenen Kantonen zahlreiche Vergehen hatte zu schulden kommen lassen. Die in Richtersweil (Zürich) begonnene Untersuchung wurde in Luzern fortgesetzt (1821). Um die Richter zu fvppeu und den Prozeß endlos in die Länge zu ziehen, klagten sich die Häupter der Bande selber allerlei erfundener Verbrechen an; so behaupteten sie zum Beispiel, den gewesenen liberalen Schultheißen von Luzern, Keller, welcher im September 1816 ertrunken in der Reuß gefunden worden war, wobei man an einen politischen Racheakt geglaubt hatte, getötet zu haben. Aus Befragen erklärte in der That Wendel dem Untersuchungsrichter, er sei der Urheber dieses Verbrechens, das er auf Anstiften zweier Gegner Kellers, Pfyffer und Corragioni, begangen habe. Diese beiden ehrenwerten Männer wurden ins Gefängnis geworfen. Sogar der päpstliche Nuntius und sein Sekretär wurden der Miturheberschaft verdächtig gehalten. Die ganze Angelegenheit brachte die öffentliche Meinung derart in Wallung, daß man, um zu einem unparteiischen Spruch zu gelangen, sie dem luzernischeu Gerichte entziehen mußte, was deshalb möglich war, weil sie über die Grenzen eines einzigen Kantons Hinausspielte. Trotz des bösen Willens der Regierungen war die Revision der Kantonsverfassungeu nicht auszuhalten. Schaffhausen, Appenzell A.-Rh., Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 11

162 Numa Droz. Die Wiedergeburt. Luzern, St. Gallen, Zürich, Waadt und Tessin sehen wir im Jahre 1829 mit dieser Revisivu beschäftigt; vor allein strebte man darnach, eine bessere Grundlage für die Wahlen, Preßfreiheit, Öffentlichkeit der Verhandlungen der beratenden Behörden, Trennung der Gewalten und Verbesserungen im Justizwesen zu erreichen, alles Prvgrammpunkte, die heute sehr bescheiden erscheinen, die aber nichts destoweniger damals auf den heftigsten Widerstand stießen. Das gesamte öffentliche Leben spielte sich übrigens in den Kantonen ab. Die Tagsatznng hatte weder Einfluß nach Macht; sie bildete eine nur auf den äußern Schein berechnete Behörde. Die Abgeordneten trugen schwarze Kleidung und Degen. Sie waren von Legationsräten, Sekretären und Weibeln umgeben. Hinter dieser glänzenden Dekoration verbarg sich die Hohlheit und Leere ihrer Beratungen. Die einzige gute, von der Tagsatzung beschlossene Maßregel war die Errichtung einer militärischen Centralschule in Thun (1819), wofür die dortige Allmend gekauft wurde. Diese Schöpfung brachte nicht nur den gemeineidgenössischen Geist zu größerer Entfaltung, sie war auch von günstigen Wirkungen auf die Truppenausbildung begleitet. Daneben fuhr man fort, mit andern Ländern Kapitulationen abzuschließen, und unterhielt Schweizerregimenter in den Niederlanden, in Frankreich, Ruin und Neapel. Die mit Spanien im Jahre 1804 abgeschlossene Kapitulation wurde dagegen von diesem Lande im Jahre 1821 gekündet. Die Anhänger fremder Kriegsdienste rühmten deren Vorzüge und stellten sie dar als eine Pflanzschnle vortrefflicher Offiziere für unsere Milizarmee und gleichzeitig als einen lebendigen, vor Europa abgelegten Beweis für die schweizerische Tapferkeit und Treue. Thatsächlich haben denn auch die Schweizer Regimenter durch ihre gute Haltung im allgemeinen für unser Land Ehre eingelegt. Die fremden Völker aber betrachteten sie nichtsdestoweniger mit steigender Abneigung, und auch ihrerseits fanden die schweizerischen Patrioten, die Landeskinder Hütten Besseres zu thun, als iin Solde fremder Fürsten und in einer Hingebung zu leben, deren mit unseren einfachen und volkstümlichen Sitten im Widerspruch stehende Gewohnheiten sie nur zu leicht sich aneigneten. Während dieser friedlichen Epoche waren Handel und Industrie ziemlich blühend, trotzdem es einige Hungerjahre gab, wie 1816 und 1817, trotzdem die umliegenden Länder, namentlich Frankreich, durch ihr Schutzzoll-, ja sogar Prohibitivsystem dem Verkehr Fesseln anlegten und trotzdem zu dieser Zeit (1819) der deutsche Zollverein gegründet wurde.

Die Schweiz unter der Restauration. 168 Vergebens verwendete sich die Tagsatzung dafür, eine bessere Behandlung zu erlangen. Dreizehn und ein halber Rantvn versuchten es auch mit Gegenmaßregeln, indem sie ein schutzzvllnerisches Konkordat schlössen; dasselbe mußte aber nach zwei Jahren wieder aufgehvben werden, da es besonders die Produkte der andern Kantone belastete, die ohnedies schon darüber unzufrieden waren, daß Bern auf Getränke im Jahre 1815 ein Ohmgeld eingeführt hatte und daß sein Beispiel anderswo Atirbcrgcr-Tbor in Dorn, abgebrochen im .chibrc 15 , 10 . Von Moritz, Vater. (Eidgenössische Kilpferstichsammlung.) befolgt worden war. Der Tagsatzung gelang es aber auch nicht, der Schweiz einen einheitlichen Zolltarif zu geben, ebensowenig wie im Innern einige Olleichmäßigkeit in das Münzsystem und das Postwesen zu bringen, oder die Verhältnisse jener zahlreichen Personen (Heimatlosen) zu ordnen, welche durch Nachlässigkeit oder aus konfessionellen Gründen nach Eingehung gemischter Ehen ihr Kantvnsbürgerrecht verloren hatten. Tagungen folgten auf Tagungen, Vorschläge wurden entgegengenommen, den Kantonen übermittelt und schließlich fallen gelassen. Der vaterländische Boden, welcher durch den Pflug der fremden Einfälle in den Jahren 1798 bis 1815 tief aufgewühlt war, mußte

Numa Oroz. Die Wiedergeburt. 164 noch besonders bearbeitet und geeggt werden, bevor er die endliche Saat des Liberalismus aufzunehmen vermochte. Schon durfte man jedoch wenigstens auf eine erste, bescheidene Ernte hoffen. Der Schrecken, welchen die heilige Allianz eingeflößt hatte, war im Schwinden begriffen. Man atmete in den verschiedenen Ländern Europas wieder etwas auf. Die Presse nahm eine offenere Sprache an. Die Volker begannen, unter den Fesseln, in die man sie geschmiedet, unruhig zu werden. Die Regierungen fühlten besonders in der Schweiz die Notwendigkeit heraus, den Druck nachzulassen. Dbschon das politische Leben damals bei uns in die Kantone gebannt war, so war doch ein eidgenössischer Gedanke erstanden, welcher die Gesamtheit des Vvlkes mächtig ergriff. Das waren die noch nicht abgeklärten Ergebnisse der Übergangsperiode, welche sich von 1815 bis 1830 erstreckt. Bald sollte diese erste Ernte eingeheimst werden, und ihr sollten andere, gesegnetere folgen. II. Die ersten Kämpfe für die Verfassungsänderungen. ( 1830 - 1838 ). -)-4^bschon der Charakter unseres Vvlkes ein eigentümlicher und scharf ausgeprägter und vbschon dasselbe für die von auswärts kvin- wenden Ideen nur mäßig zugänglich ist, so hat es dennoch iin allgemeinen gerade in den entscheidendsten Momenten seiner Geschichte unter dem Einfluß äußerer Ereignisse gestanden. Die großen Strömungen, welche eine Epoche bewegen, können an ihm nicht spurlos vorübergehen. Hat es auch nicht immer den die Völker beherrschenden Drang nach Fortschritt in gleich hohem Maße wie die übrigen Nativnen verspürt, so ist es dvch selten von demselben unberührt geblieben. Sobald ein äußerer Umstand bestimmend auftritt, folgt es dem allgemeinen Anstoß. Dabei legt cS jedoch seine angestammte Klugheit an den Tag, vermöge deren es besser als andere die Tragweite seiner Bemühungen zu berechnen und die Frucht seiner Kämpfe und Anstrengungen zu bewahren weiß.

LL* .o ^ N»8ri«L >><^ e«> MM^KK

WWW

Die erste» Kämpfe für die !?crf»ss»i>g-ä»derii>ige». 167 Die freisinnigen Bestrebungen, welche damals von allen Seiten her in den komplizierten Mechanismus unseres Staatenbundcs eindrangen, gerade wie der Saft im Frühling im Stamme emporsteigt, packten auch die benachbarten Länder, insbesondere Frankreich. Überall befand sich die Demokratie mit der Legitimität im Kamps; sie verlangte die Ausdehnung des Wahlrechts, Preß- und Gewissensfreiheit. Durch seine militärischen Erfolge in Algier geblendet, verstand Karl X. die sehr bestimmten Forderungen der öffentlichen Meinung nicht zeitig genug; er wollte sich dagegen auflehnen, ein Kampsministerium am Ruder behalten und, wie seine Minister zur Begründung der berüchtigten Ordonnanzen voin 2ö. Juli 1830 sich ausdrückten, „der ausgelassenen Demokratie Widerstand leisten, welche bis in die Gesetze gedrungen und au Stelle der rechtmäßigen Gewalt zu treten gesonnen ist". Für diesen Fehler mußte er in der Empörung Vvm 27., 28. und 29. Juli, den sogenannten „drei glorreichen Julitagen", büßen. Er wurde vom Throne gestürzt und Louis Philipp, der Bürgcrköuig, an seine Stelle gesetzt. Dieses völlig unerwartete Ereignis erzeugte in der Schweiz wie in ganz Europa ein ungeheures Aufsehen. Die Tagsatzung, welche seit dem 5. Juli in Bern versammelt war, war gerade damit beschäftigt, das Militär-strafgesetzbuch, das für die Schweizerregimeuter in Frankreich Geltung haben sollte, zu beraten, als die Kunde von der Revolution ihr zu Ohren gelangte. Zugleich erfuhr sie mit Schrecken, welche Verluste das erste dieser Regimenter, welches die Sache des Königs tapfer verteidigt hatte, erlitten und welche Gefahr die drei andern Regimenter liefen. Diese wurden übrigens bald verabschiedet. Am 7. August ging auch die Tagsatzung auseinander, ohne zu wissen, was sie vorkehren sollte; dagegen sah sie die Folgen, welche dieses Ereignis für die innern Angelegenheiten notgedrungen baben mußte, wohl voraus. In der That waren die Liberalen voller Freude und hoffnungstrunken. Überall organisierten sie sich, um die Lage zu benützen. Ihre Wünsche sind uns bekannt; sie wollten die Volkssouveräuität, die ihren Ausdruck in direkten Wahlen finden sollte, Gleichheit der Rechte, Trennung der Gewalten, geringere Dauer der Ämter, Öffentlichkeit der Verhandlungen und Preßsreiheit. Auch der Gedanke an eine eidgenössische Umgestaltung tauchte aus, aber das allgemeine Streben ging nach Anbahnung von Reformen auf kantonalem Boden. Schon war hierin der Kanton Tessin vorangegangen und hatte von: Monat März bis zum Monat Juni 1830 seine Ver-

168 Numa Droz. Die Wiedergeburt. fassung revidiert. Der Umschwung vollzog sich unter dem Einfluß von Stephan Franscini, der die Allgewalt der Familie Quadri bekämpfte, welche die schlimmen Überlieferungen der Landvogte fortgesetzt hatte. Bald sollten die übrigen Uantonc folgen. Was diese Bewegung kennzeichnet, das ist ihr demokratischer Charakter. Fast überall waren es zahlreich besuchte, unter freiem Himmel tagende Volksversammlungen, welche den Wortlaut der Bittschriften oder der Beschlüsse festsetzten, durch welche die Berfassungsrevision gefordert wurde. Sobald die Regierungen oder die Großen Räte in Befolgung des unklugen Planes, welchen Bern ihnen durch ein Cirkular vom 22. September angeraten hatte, sich den Neuerungen widersetzen wollten und Miene machten, Widerstand zu leisten oder die Sache hinauszuschieben, wie die Mehrzahl es thun wollte, dann trat eine neue Volksversammlung zusammen, gefolgt von einer mehr oder weniger drohenden Demonstration, und es ging nicht lange, so mußten sie sich fügen. Die erste derartige Versammlung fand in Weinselden lThurgau) am 22. Oktober statt; sie zählte 2500 Teilnehmer. Hauptredner war der Pfarrer Thomas Bvrnhauser, ein Mann voll Feuer und Hingebung für die Sache der Demokratie. Noch während der Tagung ließ er eine Petition unterzeichnen, welche er der durch einen solchen Schritt ganz aus der Fassung gebrachten Regierung überreichen ließ. Der am 8. November zu einer außerordentlichen Sitzung für diesen Beratungsgegenstand einberufene Große Rat hätte gern länger laviert; ein Volksauslauf zwang ihn jedoch, die Revision zu beschließen. Da man aber kein Vertrauen in seine aufrichtige Gesinnung hatte, kam am 18. November eine neue Volks- ökepbmi Frriilsciui.

Tüe ersten Kämpfe für die Oersaffuna-äuderuiigeii. 169 Versammlung von 3000 Mann ebenfalls in Weinfelden zusammen und gab nun die Richtung genauer an, in welcher die Revision durchgeführt werden sollte. Die Aufregung nahm erst dann ein Ende, als die auf dieser Grundlage ausgearbeitete Verfassung vom Volke angenommen worden war. Der Aargau folgte diesem Beispiel. Volksversammlung am 7. November in Wvhlenswyl. 3—4000 Teilnehmer. Der am 27. November zu einer außerordentlichen Sitzung einberufene Große Rat wollte ebenfalls Schwierigkeiten erheben, indem er die Wahl eines Verfassungsrates, dessen Arbeit ihm dann unterbreitet werden sollte, anordnete. Das Volk geriet darüber in Zorn. In der Nacht vom 6. Dezember drangen 3—4000 Mann aus den drei Ämtern unter Anführung des Hauptmanns Fischer aus Merischwand bewaffnet in Aarau ein, besetzten das Stadthaus und die Zeughäuser; man mußte ihnen das Versprechen geben, daß der Verfassungsrat in aller Freiheit an sein Werk herantreten dürfe, daß das Stimm- und Wahlrecht eine Ausdehnung erfahren und die neue Verfassung dem Volksentscheid unterworfen werden solle. Dann lenkte die Bewegung in ruhige Bahnen zurück. Die Reihe kommt nun an Luzern. Sehr zahlreiche Volksversammlung Sonntag den 21. November in Sursee; Hauptredner: General- prokurator Anton Schuyder. Wie in Aargau und Thurgau Zögern der Regierung und des Großen Rates. Gleicher Ausgang. Hierauf folgt Zürich. Volksversammlung in Uster am 22. November. 10,000 Bürger. Redner: Heinrich Guyer aus Bauma, Dr. Hegetschweiler aus Stäfa, Stefsan aus Wädensweil. Die Forderungen, welche zuerst in einem von Professor Ludwig Suell in Küsnacht abgefaßten Bericht aufgestellt und hernach in dem sogenannten „Ustermemorial" des nähern dargelegt worden waren, sind die nämlichen wie die früher erwähnten. Der am 25. November zusammengetretene Große Rat hielt es für klüger, sich denselben zu unterziehen, und so wickelte sich alles glatt ab. Der Tag von Uster übte mit Rücksicht auf die Bedeutung des Kantons Zürich einen mächtigen Eindruck auf die übrige Schweiz aus. In St. Gallen wurde die Lage durch konfessionelle Schwierigkeiten verwickelter gestaltet. Der Führer der Radikalen, Baumgartner, verlangte neben den anderswo schon ausgestellten Revisiouspostulatcn die Beseitigung aller auf der Konfession beruhenden Unterschiede, sowie die Anerkennung der gemischten Ehen. Dagegen versuchte Müller-Friedberg die Bewegung so viel als möglich einzudämmen. Bald wurde er aber durch

170 Numa Droz. Die Iviedergeburt. die Kundgebungen des Bolkswilleus auf die Seite gedrängt; die wichtigsten fanden am 4. Dezember in Wattwil bei 2—3000 Teilnehmern und am folgenden Tage in Altstätten bei 4000 Teilnehmern statt. Dort sprach der vorher verkannte Joseph Eichmnller zum Bolk und errang einen ungeheuren Erfolg. Am 22. Dezember wnrde ein Berfassungsrat gewählt. Müller-Friedberg gab die Gewalt ab, die er seit 1803 ohne Zweifel mit edlem und verständigem Sinn zum größten Wvhle seines Adoptivkantons — er war ein Glarner — ausgeübt hatte. Bon der Vvrtrefflichkeit der liberalen Grundsätze überzeugt, sah er mit Schmerz, wie sich unter dem Einfluß der Radikalen ein nach seinen Anschauungen zu schneller Umschwung vollzog. Wie dies fast immer der Fall ist, waren seine Befürchtungen übertrieben; immerhin muß zugegeben werden, daß sie sich teilweise bewahrheiteten. Freiburg machte ebenfalls eine bewegte Zeit durch. Die liberale Bewegung ging von Murten und vom Greyerzerland auS. Alan beklagte sich u. a. darüber, daß der öffentliche Unterricht dem Pater Girard entzogen und den Jesuiten überantwortet worden war. Am 2. Dezember versammelte sich der Große Rar unter dem Schutz der Truppen. Eine Menge Bolkes ohne Waffen umgab das Rathaus. Als diese Masse vernahm, die Mehrheit des Rates sei der Revision nicht günstig gestimmt, fing sie an zu schreien: „Vivo In lidertäU Der Anführer der Truppen gab Befehl zum Einschreiten; schon waren die Bajonette auf das Bolk gerichtet, und man behauptet sogar, daß die Miliz Feuer geben wollte, als Schultheiß v. Diesbach aus dem Rathaus stürzte und verkündigte, der Große Rat habe nachgegeben. Das Mißtrauen war aber nicht geschwunden. Zweitausend Bewaffnete rückten aus dem Broyethal und von Murten her bis nach Courtepin, eine Stunde vor Freiburg, um den Bolkswünschen Nachachtung zu verschaffen. Das Greyerzerland bewaffnete sich ebenfalls. Angesichts solcher Kundgebungen entschloß sich endlich der Große Rat am 7. Dezember, eine beruhigende Erklärung folgenden Inhalts zu erlassen: „Alle Borrechte der Herkunst und der Geburt sind fortan abgeschafft; die oberste Gewalt ruht im Bolke; eine neue Berfassung wird im Kanton gelten". Allerdings wurde dieselbe, nachdem sie von einem durch indirekte Wahlen bestellten Berfassungsrat ausgearbeitet worden war, dem Bulksentscheid nicht unterbreitet. In Solvthurn zeigte sich der Große Rat nicht weniger widerspenstig; er sprach sich zwar für die Revision aus, weigerte sich aber, das Bolk

Die ersten Kämpfe für die Verfassungsänderungen. 171 über dieselbe abstimmen zu lassen. Der von ihm ausgehende Entwurf war übrigens wenig zufriedenstellend. Um seinen starren Willen zu brechen, riefen die Häupter der liberalen Partei eine Volksversammlung zusammen, welche am 22. Dezember in Balsthal in Anwesenheit von 2500—8000 Alaun stattfand. Joseph Mnnzinger, der mit Karl Schund schon an den revolutionären Bewegungen des Jahres 1814 teilgenommen hatte, setzte hier das demokratische Programm auseinander, das mit großer Begeisterung aufgenommen wurde. Schon dachte man daran, die Waffen zu ergreifen. Da erachtete es die Regierung als angemessen, nachzugeben. Im Kanton Waadt nahmen die Dinge in einem bestimmten Moment eine drohende Wendung an. Schon seit mehreren Jahren war die Revision verlangt worden, so von Laharpe und Charles Monnard. Die Regierung wollte sie aber möglichst lange hinausschieben; sie warf ein, die Zeit zu Reformen sei noch nicht gekommen und man solle zuwarten, bis man die bestehenden Einrichtungen länger erprobt habe. Das Volk wurde ungeduldig und reichte Bittschriften ein; man wollte sich nun darauf beschränken, ihm ein neues Wahlsystem zu geben; es hielt dieses Zugeständnis aber für ungenügend. Am 18. Dezember eilten auf ein am Vorabend durch Höhensener gegebenes Zeichen hin bewaffnete Scharen unter Trommelwirbel und beim Geheul der Sturmglocken nach Lausanne, umzingelten das Sitzungslokal des Großen Rates und verlangten laut die Verfassungsänderung. Da aber der Große Rat unter diesem Druck zu beraten sich weigerte, willigte die Menge schließlich ein, sich auf den Montbenon zurückzuziehen. Bald wurde ihr mitgeteilt, die Revision durch einen Verfassungsrat sei beschlossene Sache. Zum Zeichen der allgemeinen Begeisterung wurden Freiheitsbäume aufgepflanzt. Ähnliche Bewegungen erfolgten in Schafshansen, wo die in Unter- hallau ausgebrochenen Unruhen eine eidgenössische Besetzung erforderten, in Glarns, in Appenzell A.-Rh. und in Genf, wo die Verfassungsänderung sich leichter vollzog. Dagegen sträubte sich die Regierung von Bern, welche wie im Jahre 1814 auf eine fremde Intervention zählte, um den demokratischen Ansturm niederzuwerfen, hartnäckig gegen die neuen Ideen; sie wollte denselben mit Gewalt entgegentreten und begann, Soldaten aus den von Frankreich verabschiedeten Schweizerregimentern anzuwerben, die man wegen der Farbe ihrer Uniformen die „Roten" nannte. Das war eine kurzsichtige Politik, welche der frühere Laudammaun Schultheiß Rudolf v. Wattenwil vergeblich bekämpfte. Nach seiner Ansicht wäre

172 Numa Droz. Die Wiedergeburt. es angezeigter gewesen, die Leitung der Bewegung selbst in die Hand zu nehmen, um sie jedes gefährlichen Charakters zu entkleiden. Gewiß hätte man wohl daran gethan, auf seinen Rat zu hören. Sein Einfluß ward aber unwirksam gemacht durch denjenigen des Schultheißen Emanuel v. Fischer, des Tagsatzungspräsidenten, eines gescheiten, aber eigensinnigen Mannes, der in gewissen Beziehungen an den alten Schultheißen v. Steiger gemahnt. Dieser Widerstand erzeugte Unruhen im Jura, wo auf den Kopf Stockmars, des Führers der Liberalen, ein Preis gesetzt wurde, und Gärung im Emmenthal und im Seeland. Nahezu 600 Bittschriften waren der Regierung eingereicht worden. Diese weigerte sich aber, sich damit zu befassen, sogar sie entgegenzunehmen. Die demokratische Bewegung ging hauptsächlich vom Städtchen Burgdorf aus, wo drei Bruder an der Spitze der Liberalen standen, nämlich der Stadtschreiber Ludwig, der Fürsprecher Karl und der Professor Hans Schnell. Ihre unaufhörliche Propaganda brachte die Geister im ganzen Kanton in Wallung. Schon schien sich infolge eines Beschlusses des Großen Rates vom 6. Dezember, wonach eine Kommission mit der Prüfung der eingelangten Wünsche beauftragt werden sollte, die Stimmung etwas beruhigen zu wollen, als die Wirkung dieser Maßregel durch eine Verordnung der Regierung aufgehoben wurde, welche die Unterzeichnung neuer Petitionen untersagte. Nun nahm die Aufregung eine drohende Gestalt an. Um ihre Partei vor Gewaltthätigkeiten zurückzuhalten, gerieten die Brüder Schnell auf den guten Gedanken, am 10. Januar 1831 nach Münsingen eine Delegiertenversammlung zusammen zu berufen. 12—1500 Mann nahmen daran teil. Sie gab der Regierung eine letzte Frist von drei Tagen, um den Wünschen des Volkes nachzukommen. Diesmal begriff das Patrieiat, daß die Stunde der Volksherrschaft gekommen; es mußte die Revision über sich ergehen lassen. Die Mehrzahl der Patricier beging aber den Fehler, der noch heute gebüßt wird, jeden Eintritt in die neuen Behörden abzulehnen. Immerhin bildete sich eine gemischte Regierung, in die v. Tscharner und v. Tavel, Karl Neuhaus und später auch Karl Schnell eintraten. Im allgemeinen waren diese Kundgebungen mehr friedlicher Natur gewesen und hatten befriedigend geendet. Unter dem Ansporn der Liberalen, die jedoch bald von den Radikalen überholt wurden, hatte sich die Demokratie erhoben, um ihre Rechte zu verlangen. Da es an den Petitionen nicht genügte und das Volk kein anderes verfassungsmäßiges

Die erste» Kämpfe für die Verfassungsänderungen. 173 Mittel besaß, um seinem Willen Ausdruck und Nachachtung zu verschaffen, so hatte es Versammlungen abgehalten, Beschlüsse angenommen und auf seine Behörden einen Druck ausgeübt, um sie zu zwingen, diese Beschlüsse in Erwägung zu ziehen. Das alles ging über den Rahmen des Gewöhnlichen hinaus, aber bildete immerhin noch keine eigentliche revolutionäre Bewegung. So war denn in weniger als einem halben Jahre die Verfassungsänderung in der Mehrzahl der Kantone ohne ernste Unruhen noch Blutvergießen durchgeführt worden. Eine Ausnahme sollten nur Schwyz, Basel und Neueuburg bilden. Bevor wir zu diesen drei Kantonen übergehen, müssen wir in wenigen Worten das in den übrigen erreichte Ziel beleuchten. Man kann es dahin zusammenfassen, daß es den Beginn der repräsentativen Volks- herrschast bedeutet. Nur St. Gallen und Baselland waren einen Schritt weiter gegangen, indem sie das Veto, welches den Keim zu unserm Referendum enthält, angenommen hatten, wonach ein Gesetz nur dann in Kraft treten durfte, wenn innerhalb einer gewissen Frist eine bestimmte Zahl Bürger keinen Einspruch dagegen erhoben hatte. Andererseits waren Bern und Freibnrg einen Schritt zurückgeblieben, indem sie die indirekten Wahlen beibehielten. Außer der Volkssouveränität gewährleisteten die neuen Verfassungen ziemlich gleichmäßig die Trennung der Gewalten, die beschränkte Amtsdauer, die civilrechtliche und politische Gleichheit, die Freiheit der öffentlichen Rede, das Petitions- und Vereinsrecht, die Handels- und Gewerbefreiheit. Einen der schönsten Edelsteine ihrer aller Krone aber bildeten die Erklärungen betreffend den öffentlichen Unterricht: der Staat versprach, denselben zu übernehmen, indem er so die notwendige Schlußfolgerung aus der Erweiterung der Volksrechte zog. Und wirklich datiert besonders aus dieser Epoche die erfreuliche Entwicklung, welche das Primarschulwesen in der Schweiz genommen. * * * Das frühere freie Land Schwyz, das man den innern Bezirk oder das alte Schwyz nannte, hatte den äußern Bezirken Einsiedeln, Arth, Küsnach, Wollerau, Pfäsfikvn, Hürden und der March hartnäckig die Gleichberechtigung vorenthalten, welche man ihnen schon im Jahre 1798, noch vor dem Sturz der alten Eidgenossenschaft, versprochen und deren sie unter der helvetischen Republik und der Mediativnsversassung teilhaftig gewesen waren. Schon verschiedene Male hatte diese Rechtsver-

174 Numa Droz. Die Wiedergeburt. Weigerung zu den lebhaftesten Verwahrungen geführt. Dennoch wurde sie im November 18140 erneuert. Da organisierten sich im Januar 1831 die äußern Bezirke, denen bei ihren Reklamationen die Geduld ausgegangen, für sich; Gersau schloß sich ihnen ebenfalls an. Diesmal mußte die Tagsatzung einschreiten, denn die Bundesverfassung war verletzt; sie ließ unter ihren Auspizien einen Verfassungsentwurf ausarbeiten, welcher die berechtigten Wünsche der äußern Bezirke berücksichtigte. Bei der Volksabstimmung im August 1831 wurde derselbe aber vom innern Bezirk verworfen, so daß die andern Bezirke nunmehr beschlossen, sich getrennt zu verwalten. Die Tagsatzung hatte den Kompaß verloren und wußte nichts Besseres zu thun, als den Dingen bis auf weiteres ihren Lauf zu lassen. Dieser Zustand war aber unerträglich und sollte bald andere Verwicklungen herbeiführen. Die Stadt Basel war nicht anders gesinnt als die Mehrzahl der aristokratischen Regierungen. Dem Verlangen des Landes, welches wieder in den Genuß der Rechtsgleichheit eingesetzt werden wollte, die es ebenfalls schon unter der helvetischen Republik und der Mediation besessen, setzte der Große Rat eine hochfahrende Haltung entgegen; man ging sogar im Schoße dieser Behörde so weit, zu erklären, eine Trennung sei dem Nachgeben vorzuziehen. Immerhin hatte man eine Verfassung entworfen, nach welcher das Land mit 40,000 Seelen 79 Abgeordnete haben sollte, während die Stadt mit ihrer Bevölkerung von 16,000 Seelen 75 Vertreter beanspruchte. Unzufrieden über diese ungleiche Verteilung, fühlten sich die Landbewohner, die übrigens jedesmal, wenn ihre Geschäfte sie nach Basel riefen, Plackereien auszustehen hatten, durch dieses ganze Vorgehen tief verletzt. Am 4. Januar 1831 trat in Liestal eine zum Teil bewaffnete Versammlung vvn 4—5000 Mann zusammen und beschloß, gleiche Rechte, Wahlvertretung auf Grund der Bevölkerungszahl und Volksabstimmung über eine neue Verfassung zu verlangen. Die Stadt antwortete hieraus durch Anordnung kriegerischer Vorkehren. Alan reizte sich gegenseitig. Am 7. Januar wird vom Land eine provisorische Regierung mit dem Notar Stephan Gutziviler aus Therwyl als Oberhaupt ernannt. Freihcitsbäume werden aufgerichtet. Gemeinden, welche zur Stadt halten, werden überfallen. Von Freiwilligen aus andern Kantonen unterstützt, dringen die Landschästler bewaffnet bis gegen Basel vor. Aber Oberst Wieland, welcher die teilweise aus Sölduertruppen bestehende Heeresmacht der Stadt befehligt, macht gegen sie einen Ausfall,

Die ersten Kämpfe für die Verfassungsänderungen. 175 schlägt sie in verschiedenen Treffen (vorn 13.—15. Januar) völlig aufs Haupt, löst die prvvisvrische Regierung auf und besetzt Liestal. Zahlreiche, mit Zeilen gebundene Gefangene werden nach Basel transpvrtiert. Die Tagsatzung trat hierauf dazwischen, indem sie zwei Lommissäre, den Landammann Sidler vomZng und den StaatSrat dtarl Schalter Truppen von D.-ilcl-ökiidk unter dein Noniiniindo von Tb erst Wielnud nach der Einnahnic von ök-ZIInrgnrelhcn. (Nach einem Stich der Univcrsilät-s-Bibliothek Basel.) s«t' k' - 7 . vvu Freiburg, abordnete. Diese gaben sich alle Aiühe, die Gemüter zu beruhigen. Sie empfahlen die Revision und den Erlaß einer Amnestie. Sbschon die Vvm Grvßen Rat entworfene Berfassung eine ungleiche Ber- tretnng vorsah und zudem eine Bestimmung enthielt, wvnach für eine Revision die Mehrheit der Bürger der Stadt und die Mehrheit der Bürger des Landes erforderlich war, wurde sie gleichwohl von 3197 gegen 2583 Stimmen angenommen und von der Tagsatzung genehmigt.

176 Nuiiia Droz. Die Wiedergeburt. Eine neue Regierung mit den beiden gewesenen Bürgermeistern Frey und Wieland an der Spitze wurde eingesetzt. Leider bedeuteten diese beiden Namen den hartnäckigsten Widerstand gegen den demokratischen Geist. Auf ihr Betreiben wurden von der Amnestie, die, wenn sie auf jedermann ausgedehnt worden wäre, vielleicht wieder Ruhe und Ordnung gebracht hätte, gerade die Hauptsührer der Bewegung, Gutzwiler, Jakvb Blarer, Plattner, Äummler, Egli, Meyer, ausgeschlossen. Damit wurde die Erregung neuerdings geschärt. Die geächteten Führer fanden Sympathien und Unterstützung bei den schweizerischen Liberalen. Bon beiden Seiten rüstete man sich zu einem neuen Waffcngang. Zweitausend Bürger der Landgemeinden richteten an die Bundesbehörden eine Petition, worin sie eine Revision durch einen Verfassungsrat oder, bei Abweisung dieses Postulats, die Abtrennung von Baselstadt verlangten. Am 18. August verließen einunddreißig Abgeordnete dieser nämlichen Gemeinden ihren Sitz im Großen Rat. Wiederum wurden in Liestal, Sissach und Waldenburg Freiheitsbäumc aufgepflanzt. Alle aus der Stadt gebürtigen Beamten, worunter eine stattliche Anzahl Pfarrer, wurden verjagt. Zum zweitenmale marschierte nun Wieland gegen Liestal mit tausend Mann und vier Kanonen. Nach zweistündigem Kampfe wird dieser Ort genommen, aber überall ertönen die Sturmglocken. Massenhaft erheben sich die Landleute und drängen die feindlichen Truppen zurück, die nach der Hauptstadt umkehren müssen. Gutzwiler und die andern verbannten Führer installieren sich nunmehr als provisorische Regierung in Liestal (25. August). Vergeblich sucheu die vier eidgenössischen Kommissäre Muralt von Zürich, Heer von Glarus, Sidler von Zug und Meyenbnrg von Schaffhausen zu vermitteln. Weder der Große Rat noch die abgetrennten Gemeinden wollen die Hand zur Versöhnung bieten... So blieb nichts Anderes übrig, als eidgenössische Truppen kommen zu lassen. Am 17. September besetzten viertausend Alaun unter dem Befehl des zürcherischen Obersten Ziegler den Kanton. Gutzwiler und drei seiner Kollegen wurden verhaftet und nach Aarau, sodann nach Bremgarten geschickt. Alles umsonst. Trotzdem der Bündner Friedrich v. Tscharner eine dritte eidgenössische Vermittlung versuchte, blieb die Spaltung bestehen. Tscharner war der Stadt freundlich gesinnt und glaubte das Volk über dis übrigens in verfänglicher Weise gestellte Frage der Trennung befragen zu svlleu. Dabei sprachen sich 3865 Stimmen für Aufrechterhaltung der Vereinigung

Die ersten Kämpfe für die Verfassungsänderungen. 177 und nur 802 für die Trennung aus, allein das Land hatte sich im allgemeinen der Stimmabgabe enthalten. Nun trieb die Stadt Basel ihre Halsstarrigkeit anf die Spitze und zerschnitt selbst das Band, welches sie mit dem Lande verknüpfte, indem sie ihre Beamten aus sechsundvierzig aufständischen Gemeinden zurückzog (22. Februar 1882) und letztern bis zum 15. März eine Frist zur WIE -E Rümpf in .L'lcstal -im 2l. Augnlt l8al. (Nach ciner Gravüre der eidgenössischen Änpfersiichsammlung.) Unterwerfung einräumte. Wie vorauszusehen war, gingen sie hierauf nicht ein. Infolge dessen erklärte am 15. März der Große Nat diese Gemeinden für vollständig aus dem Uantvnalverband ausgeschlossen. Tiefer Entscheid zog für die trcugebliebenen Gemeinden schwere Unannehmlichkeiten nach sich, namentlich für Gelterkinden und das Reigvlds- wilerthal, welches die Aufständischen mit allen Mitteln, Drohungen nicht ausgeschlossen, für ihre Sache zu gewinnen suchten. Bon der Tagsatzung wurde Landammann Merk aus dem Thurgau, ein Freund Basellands, Die Schweiz iui Isi. Jahrhundert. I. Bd. 12

178 Nimm Droz. Die Micücrgeburt. als Friedensstifter hingesandt. Seine Sendung blieb fruchtlos. Im Unwillen zog die Tagsatzung den größten Teil ihrer Truppen zurück und ließ so unklngerweise dem Bürgerkrieg ein Thürchen offen. Derselbe brach denn auch bald aus. Die städtischen Söldner unter dein Befehl des Obersten Burkardt marschieren nach Gelterkinden, wobei sie nngescheut eine Grenzverletzung über badisches Gebiet begehen, und zwingen eine halbe Compagnie eidgenössischer Truppen, welche diese Gemeinden besetzt hielten, zum Rückzüge. Sie werden aber vom Landsturm angegriffen und müssen zurückweichen (7. April). Die Sieger stecken das Dorf in Brand, mehrere Personen kommen in den Flammen um. Sobald diese verhängnisvollen Ereignisse bekannt werden, entsendet die Tagsatzung neue Truppen und bezeichnet gleichzeitig den Berner Karl Schnell, welcher mit Recht der Stadt verdächtig war, zum Kommissär. Sowohl ihn: wie seinen Truppen versagt die Stadt die Aufnahme und verschließt die Thore. Ein letzter Vermittlungsversuch, bestehend in einer Versöhnungskonferenz, die in Zofingen zusammentreten sollte, mißlingt ebenfalls, indem die Stadt sich weigert, daran teilzunehmen. Angesichts dieser unversöhnlichen Haltung entschließt sich die Tagsatzung endlich dazu, die vorläufige Trennung Basels in zwei Staatswesen auszusprechcn <3. Oktober 1832). Weit entfernt, geschlichtet zu sein) sollte die Angelegenheit etwas später noch eine viel schlimmere Wendung nehmen. Wir haben im vorigen Abschnitt die falsche Stellung dargelegt, in welcher sich Neuenburg befand, das nach dein Bundesvertrag vom Jahre 1815 sowohl Schweizerkantvn wie Fürstentum war. Die oben geschilderten Ereignisse mußten notwendigerweise auch hier ihre Gegenwirkung ausüben. Während die Aristokratie und die Bürgerschaft von Neuenburg für die unbeschränkte Aufrechterhaltung dieses Zustandes eintrat, wünschte das Volk in seiner Mehrheit die völlige Vereinigung mit der Schweiz. Die nenenburgischcn Liberalen forderten die Revision ihrer Kantvns- verfassung, d. h. der VerfassuugSnrkunde, welche im Jahre 1814 von Friedrich Wilhelm III. dein Fürstentum zuerkannt worden war. Vor allein war es ihnen darum zu thun, die Aushebung der „Generalaudienzen" zu erlangen. Dies war eine, jeder eigenen Initiative bare, repräsentative Versammlung, bestehend aus 10 StaatSräten und 14 Honoratioren, worunter 4 Geistliche, aus 24 obersten Gerichtspersvnen oder ihren Stellvertretern und aus 30 Abgeordneten der Bezirke, wovon 4 auf die Stadt Nenenburg fielen. Air ihrer Stelle forderten eine Anzahl Gemeinden die

Die erste« Kämpfe für die Oerfassi»igsä«der,,iigen. 179 Schaffung eines gesetzgebenden Körpers, welcher unmittelbar durch das Volk im Verhältnis zur Zahl der Unterthanen zu wählen und mit den Befugnissen eines modernen Parlaments auszustatten gewesen wäre. Die Bürgerschaft von Neuenburg stellte sich aber diesem Plan in den Weg und brachte ihn zum Scheitern. Unruhen entstanden. Im Travers- thal pflanzte man Freiheitsbäume. Der König von Preußen schickte als Abgesandten den General v. Pfuel, welcher der Regierung zu Zugeständnissen riet. Ein gesetzgebender Körper wurde eingesetzt und aus zehn Abgeordneten des Königs und 78 Vertretern des Volkes bestellt; er trat am 11. Juli zusammen. Die Liberalen sahen aber, daß sie von demselben keine ernsthaften Reformen und noch viel weniger den vollständigen Anschluß an die Schweiz erlangen könnten. Am 13. September bemächtigten sich 35» entschlossene Männer, meistenteils aus dem Rebgelände und aus dem TraverSthal, unter der Anführung des Scharfschützen - Lieutenants Alphvns Bvurquin von Cvrcelles des Schlosses von Neuenburg. In einer Proklamation stellte Bour- Älpbons Dourmn». guin die Souveränität des Volkes, die Gleichheit der eivilen und politischen Rechte und die Vereinigung mit der Schweiz als Forderungen auf. Aber die Bewegung war schlecht vorbereitet, und es fehlten ihr die richtigen Führer. Man hätte eine provisorische Regierung ernennen sollen, welche den Aufstand hätte vertreten und mit den von der Tagsatzung alsobald abgesandten Kommissären, Sprecher von Berneck fGraubüuden» und Tillier von Bern, sowie mit dem Kommandanten der eidgenössischen Dccupationstruppen hätte verhandeln können. In ihrer Unerfahrenheit begnügten sich die Aufständischen mit Abschließuug eines Vertrages, welcher Folgendes bestimmte : „Völliges Vergessen des Geschehenen, Heimkehr aller bewaffneten

180 Numa Droz. Die Wiedergeburt. Leute und Übergabe des Schlosses an die eidgenössischen Truppen". Ferner hatte man ihnen versprochen, jedoch nur mündlich, das Land werde über die Abtrennung von Preußen und die Vereinigung mit der Schweiz befragt werden. Am 27. September wurde das Schloß geräumt. Nachdem aber die eidgenössische Besetzung seit Ende November aufgehört hatte, ohne daß das Land über seine zukünftige Lage befragt worden wäre, griffen die Patrioten wiederum zu den Waffen (17. Dezember). Diesmal hatte die Regierung Zeit gehabt, sich vorzusehen. Ihre Truppen schlugen die Insurgenten im Traversthale und in der Nähe von Boudry. La Chaux-de-Fvnds, welches sich der Bewegung nicht angeschlossen hatte, dessen republikanische Gesinnung aber kein Geheimnis war, wurde am 21. Dezember von 2500 Alaun mit 13 Kanonen überfallen. Gewaltthätigkeiten wurden begangen. Mehrere Führer der Republikaner, so die Doktoren Nössinger und Petitpierre, aus dem Traversthal, wurden zum Tode verurteilt. Diese Strafe wurde allerdings von: König in ewige Haft umgewandelt. Petitpierre, sowie ein anderer Aufständischer, Henry Coustaut Dubvis, starben im Gefängnis. Rössinger wurde, nachdem er sieben Jahre Festungshaft in Deutschland abgesessen, schließlich begnadigt. Andere, besonders Bourquin, der eine zweifelhafte Rolle gespielt zu haben scheint, wurden in eoutnnmemm zum Tode verurteilt. Eine rücksichtslose Reaktion wütete in dem fürstentümlichen Kanton, dessen Regierung gegenüber der Schweiz eine immer feindseligere Haltung annahm, die so weit ging, daß am 10. Februar 1832 der gesetzgebende Körper mit 02 gegen 18 Stimmen beschloß, vvm König die Trennung von der Schweiz zu verlangen. Den 20. März erklärte jedoch die Tagsatzung mit 20 Stimmen, einen solchen Antrag nicht annehmen zu können. Die politischen Wirren, die wir beschrieben, hatten in der ganzen Schweiz eine tiefe Spaltung unter den Anhängern der alten Ordnung der Dinge und den Liberalen erzeugt. Wäre Europa nicht selber von den auf das Jahr 1830 folgenden Ereignissen erschüttert worden und hätte insbesondere Frankreich nicht an seiner Spitze den Bürgerkönig gehabt, der noch nicht bis zur Verleugnung seiner revolutionären Vergangenheit gelangt war, sv hätte zweifellos die Tagsatzung von Seiten der Großmächte über die Vorgänge in der Schweiz die strengsten Verwarnungen zu hören bekommen. Im Grunde handelte es sich ja doch um den Sturz des oligarchischen Regimeuts, dessen endgültige Befestigung im Jahre 1815 erreicht zu haben mau sich geschmeichelt hatte. Zum

sk^a MLF LAd> DiM

Die ersten Kämpfe für die verfassnngsänderunne». 183 Glück für die Schweiz waren die Umstünde für einen fremden Eingriff nicht günstig. Nichtsdestoweniger sahen die freisinnigen Kantone voll Besorgnis in die Zukunft. Sie hatten dafür Sorge getragen, daß ihre Verfassungen von der Tagsatznng gewährleistet wurden, und die Mehrheit der Abgeordneten hatte ihrem Wunsche willfahrt, obschvn diese Gewährleistung ausdrücklich aus dem Bundesvertrag von 1815 ausgemerzt worden war und obschvn die konservativen Kantone erklärt hatten, dieselbe könne keinesfalls für sie irgendwelche ernste Verpflichtung nach sich ziehen. Hierauf verfielen sie auf die unglückliche Idee, einen Vertrag zur gegenseitigen Sicher- stelluug zu schließen; zwar luden sie alle Kantone zum Beitritt ein, aber nur sieben, nämlich Zürich, Bern, Luzern, Svlothurn, St. Gallen, Aargau und Thurgau, nahmen denselben an (17. März 1832). In Wirklichkeit lag nichts vor, was dem Bundesvertrag ausdrücklich zuwider gelaufen wäre. Das Konkordat hatte nichts Unrechtmäßiges zum Gegenstand und sollte auch wieder verschwinden, sobald eine eidgenössische Verfassung die wünschenswerten Bestimmungen über Gewährleistung der Kantonalver- fassungen enthielte. Dennoch konnten sich andere Kantone hierauf berufen, um diesem liberalen „Souderbund" eine ähnliche Liga gegenüber zu stellen. Dies blieb auch nicht aus. Im November 1832, unmittelbar nach dem Beschluß der Tagsatznng betreffend die Trennung der beiden Basel, traten die Abgeordneten von Uri, Schwyz, Unterwalden, Baselstadt und Neuenburg in Tarnen zusammen und einigten sich dahin, der Tagsatznng nicht mehr beizuwohnen, sofern sie eine Vertretung der beiden Halbkantvne Schwyz-Äußere Bezirke und Baselland dulde. Unterdessen hatte die Tagsatzung im Juli 1832, hauptsächlich auf Veranlassung der Radikalen, u. a. von Kasimir Pfyffer, der darüber eine Broschüre geschrieben, die Revision des Bundesvertrages beschlossen. Bis zum Monat August waren sünfzehnundeinhalb Kantone diesem Beschluß beigetreten. Eine Kommission von fünfzehn Mitgliedern war zur Ausarbeitung eines Entwurfes ernannt worden. Sie wurde präsidiert vvm Schultheißen Edmund Pfyffer von Luzern; Professor Nvssi aus Genf mutete als Berichterstatter. Der neucnburgische Abgeordnete Friedrich de Chambrier, welcher einzig in der Kommission die Kantone des Sarnerbundes vertrat, hatte zuerst eifrigen Anteil an den Arbeiten genommen, war aber den Schlußsitzungen fern geblieben. Trotz der Proteste dieser Kantone setzte die Tagsatzung nichtsdestoweniger ihre

184 lluma Droz. Dic lviedei Geburt. Beratungen fort. Die kvminissivn wurde mit ihrem Berfassungsentwurf am 15. Dezember 1832 fertig. Wegen des hervorragenden Anteils, welchen der berühmte Nechtslehrer Rvssi, ein Italiener Vvn Geburt, der aber ins Genfer Bürgerrecht aufgenommen worden >var, an den Borarbeiten genommen hatte, wurde der Entwurf von den konservativen Zeitungen „Verfassungsentwurf Rvssi" getauft. Diese Bezeichnung sollte denselben in den Augen der Bevölkerung als ein fremdländisches Machwerk heruntersetzen. Der vorliegende Entwurf war unendlich freisinniger als der Bundesvertrag vvn 1815. Er centralisierte die Posten, Münzen, Zölle, die militärische Schulung, verkündigte neuerdings die Grundsätze der Niederlassnngs-, der Handels- und Gewerbesreiheit und sah ganz besonders einen Bundesrat, bestehend aus fünf Mitgliedern, sowie ein Bundesgericht vor. Sitz der Bundesbchörden sollte Luzern sein. Allerdings blieb die alte Tagsatzung, in welcher die .Kantone nicht im Verhältnis zu ihrer Größe vertreten waren, nach dem Entwurf bestehen. Dies war der Hauptgrund, warum die Radikalen, besonders Trvxler, Ludwig Schnell, James Fazy, ihn bekämpften. Andererseits griff der katholische Klerus die Beseitigung des Klosterartikels 12 des Bundesvertrages vvn 1815 auf, und zudem war daS Ganze den konservativen aller Schattierungen zu demokratisch gehalten. Solchen Angriffen gegenüber mußte der Entwurf unterliegen. Die Kantone waren eingeladen worden, das neue Verfassnngs- projekt zu prüfen, und die Tagsatzung war im März 1833 in Zürich zusammengetreten, um das Ergebnis dieser Prüfung entgegenzunehmen. Gemäß ihrem Beschlusse vom 2. Oktober 1832 betreffend Trennung von Baselstadt und Baselland ließ sie die Abordnung dieses letzteren Halb- kantvns zu ihren Beratungen zu. Aber" die Abgeordneten der fünf Kantone des Sarnerbundes führten auch ihrerseits die angekündigte Maßnahme aus, versammelten sich in Schwpz zu getrennter Beratung und weigerten sich, die in Zürich in ihrer Abwesenheit gefaßten Beschlüsse als gültig anzuerkennen. Im Grunde verabscheuten sie weniger die Zulassung vvn Basclland, als die Revision des Bundesvertrages. Letzterer war nach ihrer Behauptung ein Bündnisabkommen und konnte nur mit allgemeiner Zustimmung abgeändert werden. Die gleiche Ansicht wurde von der österreichischen Diplomatie unterstützt, die bei den andern Kabinetten intriguiert, aber dabei nur die Mitwirkung der Regierung Sardiniens gesunden hatte, welche ihrer Haltung durch die Drohung, die mit Gens vereinigten Gemeinden wieder in Besitz nehmen zu »vollen,

Die ersten Kämpfe für die Dcrfassiuigsäiideruiineu. 185 größer«: Nachdruck verlieh. Die Revision war übrigens gefährdet. Neun Kantone, nämlich diejenigen des Sarnerbundes, svdann Zug, Appei:zell, Tessin und Wallis, hatten sie grundsätzlich verworfen, ferner wäre«: mehr als 500 Abändernngsanträge eingereicht worden. Bergebens versuchte die Majorität die Gemüter dadurch zu beruhigen, daß sie den Fünfzehnerentwnrf abschwächte. Die Verwirrung unter den Abgeordneten wurde eine vollständige. Zug, Wallis und die beiden Appenzcll zogen sich, dem Beispiele der Sarnerbiindler folgend, ebenfalls zurück. Auf der andern Seite forderten die Radikalen einen eidgenössischen Verfassungs- rat und zeigten nnitarische Tendenzen. Einzig die gemäßigten Liberalen mit Eduard Pfyffer an der Spitze hielten zu dem aus diesen mühseligen Beratungen hervorgegangen:'«: Werke. » Unter solch ungünstigen Umständen wurde die neue Berfassung der Abstimmung durch die Kantone unterbreitet. In elf und zwei Halb- kantvnen wurde sie von den Großer: Räten angenommen, meistenteils allerdings unter Vorbehalt des Volksentscheides. Dieser Entscheid fiel in annehmendem Sinne aus in Baselland und Thnrgan. Lnzern aber, das folgte, verwarf am 7. Juli 1833 die Verfassung mit 12,019 gegen 1118 Stimmen; eine Mehrheit hätte sich auch nicht ergeben, wem: man zu letzterer Stimmenzahl die 5853 Stimmen derjenigen, welche sich der Abstimmung enthalten hatten, hinzugezählt hätte. Dieser grelle Mißerfolg in demjenigen Danton, welcher den Sitz der neuen staatlichen Einrichtungen bilden sollte, besiegelte das Schicksal des Entwurfes. Die andern Kantone hielten es nicht einmal mehr für geboten, sich weiter mit demselben abzugeben. Das war ein ungeheures Fiasko für die freisinnigen Ideen, eine unerwartete Aufmunterung für die Reaktion. Dieselbe schickte sich sofort an, den Augenblick auszunützen. Die Reibereien zwischen den beiden Parteien in Küsnacht vorschützend, drang Oberst Abyberg von Schwpz am 31. Juli mit sechshundert Mann und zwei Kanonen in diesen Bezirk ein. Drei Tage später marschierte Oberst Bischer von Baselstadt unter dem gleichen Vvrwande mit 10u0 Mann und vierzehn Kanonen aus Liestal zu. Das war von diesen beiden Orten höchst unklug gehandelt. Einmal erlitt Bischer am 3. August bei Pratteln, wv die Landlente durch Jakob von Blarer befehligt wurden, eine blutige Niederlage. Schwyz dagegen wurde bald durch eine eidgenössische Besatzung zum Gehorsam gezwungen. Die Tagsatzung hatte sich nämlich bei der allgemeinen Aufregung ob dieses Friedensbruches im

186 Nimm Dimz. Die Wiedergeburt. Innern des Landes plötzlich aufgerafft und die Aushebung van 18,000 Mann zur Sccupierung der beiden Kantone angeordnet. Einige Tage nachher sprach sie die Auflösung des Sarnerbundes aus und erließ an die renitenten Kantone die Aufforderung, ihre Abgeordneten wieder an ihren Platz nach Zürich zurückzusenden (12. August). Einer nach dem andern gehorchte. Neuenburg unterwarf sich zuletzt, uud zwar erst als man ihm mit einer eidgenössischen Besetzung drohte, brachte aber neuer- ä Heilung dings seinen Antrag auf Trennung von der Schweiz vor, der wiederum abgewiesen wurde, diesmal mit dein ausdrücklichen Verbot, daß dieser Kanton fernerhin in seinen Beziehungen zur Schweiz den Titel Fürstentum gebrauchen dürfe. Hierauf gelang es der Tagsatzung, die beiden Teilftücke von Schwyz wieder aneinander zu ketten. In Basel hingegen war leider zu viel Blut geflossen, als daß eine Wiederannäherung auf lange Zeit hinaus möglich gewesen wäre. Die Gebietsteilung vollzog sich zu Ungunsten von Baselstadt, indem die ihm treugebliebenen Landgemeinden in den andern eingekeilt waren und aus ihrer Einverleibung in die Stadt Reibungen und ernste Unzukömmlichkeiten entstanden wären.

Die ersten Kämpfe für die Dcrfcissnngsäiideruiigcii. 187 Diese feste und konsequente Haltung der Tagsatzung machte nach Innen und nach Außen einen vorzüglichen Eindruck. Die Radikalen aber, wie Troxler, Hans Schnell, Kasimir Pfyffcr, Stockmar, Bvrnhauser, Siegwart-Müller u. s. w., verlangten noch ein Mehreres. In zahlreichen Volksversammlungen empfahlen sie die Bildung von Freischaren, welche nach Basel ziehen nnd die Mitglieder der dortigen Regierung erschießen sollten; sie verlangten die Schleifung der Wälle dieser Stadt, die gerichtliche Aburteilung von Abyberg und endlich die Einberufung eines eidgenössischen Verfassnngsrates. Hans Schnell, der Berner Abgeordnete, schlug der Tagsatzung — freilich ohne Erfolg — vor, diejenigen Gesandten, welche im Sarnerbunde gesessen, ihres Mandates verlustig zu erklären. Diese übermäßigen Forderungen brachten das Volk in Aufregung. Immer klarer wurde es, daß die Bundesrevision sich nicht mehr vermeiden lasse. Am 10. Lktvber 1833 ersuchte die Tagsatzung die Kantone, die Frage einer neuen Prüfung zu unterwerfen Aber erst fünfzehn Jahre später kam nach einem unglückseligen Zerwürfnis die Lösung! * * Der Eindruck, den wir von dieser ersten Phase der nationalen Wiedergeburt empfangen, ist ein sehr geteilter. Darf man auch fast rückhaltlos den demokratischen Schwung bewundern, mit welchem die Mehrheit der Kantone zur Verbesserung ihrer Verfassungen schritt, so muß man doch andererseits die Hartnäckigkeit der konservativen ebensosehr wie die unverbesserlichen Übertreibungen der auf der äußersten Linken stehenden Elenrente bedauern, denn daraus leiteten sich unbedingt durch eine Reflexwirkung die beiden nebeneinander laufenden Erscheinungen der Wirren in Basel, Neuenburg und Schwyz einerseits und des Scheiterns der Bundesrevision andererseits ab. Die Extreme rufen den Extremen, das ist eine Erfahrungsthatsache, welche noch häufig genug von den Politikern aller Länder, insbesondere des nnserigen, verkannt werden wird. Die Völker können in ihrer Entwicklung nicht stehen bleiben. Jede Generation hat ihre Aufgaben zu lösen. Wer diesen Gang der Dinge aufhalten will, kann nicht allein mit Sicherheit auf seinen Sturz rechnen, sondern bringt die Bewegung noch mehr in Wallung und stärker ins Rollen. Nicht minder gefährlich aber sind die überhitzten Köpfe, für die das Bessere stets der Feind des Guten ist. Statt sich mit

188 tluma Droz. Die Miedergeburt. vermittelnden Lösungen, denen sich die große Mehrzahl anschließen könnte, zu begnügen, treiben sie die Dinge auf die Spitze, flößen den Gemäßigten Angst und Besvrgnis ein und fuhren jene verhängnisvollen rückläufigen Strömungen und die daraus sich ergebenden Rückschläge herbei, welche die Völker vft in einen Abgrund stürzen. Wäre der Bnndesentwurf vvn Nossi angenommen worden, so hätte sich die Schweiz viele Unannehmlichkeiten erspart. Nichts hätte sie gehindert, sich fünfzehn oder zwanzig Jahre später eine wenigstens ebenso fortschrittliche Verfassung wie diejenige des Jahres 1848 zu geben, denn die Revisionen folgen sich rasch in demokratischen Ländern. Unterdessen hätte sie sich beständig und natürlich entwickeln können, statt sich in eine Periode beklemmender Wirren, die mit einem Bürgerkrieg endigte, zu stürzen. Unstreitig trifft die Verantwortlichkeit für diese unglückliche Wendung der Dinge die extremen Elemente von rechts und links, deren beiderseitige unversöhnliche Haltung in unsern Augen daran die Hauptschuld trägt. Möchte man sich doch diese Erfahrungen ein für alle Mal zu Nutze machen, auf daß nicht jede Generation glaubt, sie auf eigene Gefahr hin noch einmal durchkosten zu müssen! III. Die Verwicklungen mit dem Kuslande. ( 1834 - 1838 .) -voVie Wiedergeburt, welche sich in der Schweiz vollzog, ließ die übrigen Länder keineswegs kalt. Schon anläßlich der Revision der Bundesverfassung hatte Österreich, wie wir gesehen, auf Ersuchen des Sarnerbundes den Satz aufzustellen versucht, daß dieselbe vermöge des ihr anhaftenden Charakters eines Bündnisvertrages nur durch einstimmige Übereinkunft der 22 Kantone abgeändert werden dürfe. Aber bloß Sardinien hatte sich dieser Meinung angeschlossen. Preußen, welches gar zu gerne sich im gleichen Sinne ausgesprochen hätte, befand sich infolge der von der Regierung Neuenburgs vorgebrachten Forderung auf Abtrennung von der Schweiz in einer gewissen Verlegenheit; der

Die Verwicklungen mit dem Auslande. 189 König war keineswegs geneigt, diese Forderung zn unterstützen, welche unter allen Umständen gegen die Unverletzbarkeit der Berfassung verstieß, svdaß Enthaltung das Angezeigteste war. Dagegen gefiel sich die noch ganz in revolutionären Ideen aufgehende Regierung Louis Philipps darin, die österreichischen Ansprüche zu vereiteln; sie begünstigte unter der Hand die demokratische Bewegung, ermunterte den Bvrvrt, die politischen Flüchtlinge, diese Trümmer mißglückte:' Revolutionen anderer Länder, gastlich aufzunehmen, und versprach ihm im Falle von Beschwerden ihre Unterstützung. Diese Zersplitterung Europas, welche der Schweiz freien Spielraum ließ, hätte von ihr sehr vorteilhaft ausgenützt werden können, wäre eine starke, für eine sichere und konsequente Politik eingenommene Regierung an der Spitze gestanden. Aber tief gespalten wie die Schweiz selber auch war, sollte sie bald genug mit schweren Verwicklungen zu thun bekommen, welche für sie nicht nur aus der Ausübung des Asylrechts, sondern auch aus der religiösen Frage entsprangen. In einen: früheren Abschnitt haben wir schon von der Zertrümmerung des ehemaligen Bistums Konstanz und der Einrichtung der zwei schweizerischen Bistümer Basel-Svlvthnrn und St. Gallen-Granbünden gesprochen. Diese Lösung hatte nur halb befriedigt; sie ward ganz besonders von den st. gallischen Katholiken, welche in ihren Reihen einige freisinnige Priester zählten, mit scheelen Augen angesehen. Anderswo gab es noch andere Gründe zur Unzufriedenheit. Der in den politischen Einrichtungen der Kantone zum Ausdruck gelangte Liberalismus vertrug sich öfters durchaus nicht mit den kirchlichen Ansprüchen. Auch darüber, daß der päpstlich Nuntius sich Eingriffe in die Rechte der Bischöfe und des Staates erlaube, wurde geklagt. Deshalb wünschte man gleichzeitig eine Umformung der Bistümer, größere Freiheit in der Kirche und Aufrechterhaltung der Rechte des Staates und der Bürger. Auf Betreiben — wie es hieß — eines der st. gallischen freisinnigen Priester, des Chorherr:: Christian Fuchs, versammelte sich am 20. Januar 1834 in Baden eine Konferenz, an welcher unter den: Vorsitz von Edmund Pfhffer die Regierungen von Bern, Luzern, Solothurn, Baselland, Aargau, Thurgau und St. Gallen durch Abgeordnete sich vertreten ließen. Alan einigte sich dahin, von Rom die Einsetzung eines Metropolitan- oder schweizerischen Erzbischofs zu verlangen, welcher den Nuntius zu ersetzen geeignet wäre und der Kirche einen gleichartigen Impuls zn geben,

190 lluma Droz. Die Wiedergeburt. "sowie die von Diöcese zu Diöcese herrschenden Verschiedenheiten zu beseitigen vermochte. Diese schon unter der helvetischen Republik von Stapfer als wünschenswert bezeichnete Reform war wiederum im Jahre 1815 verlangt und beinahe bewilligt worden. Die Beziehungen zu der Nuntiatur gedachte man auf rein diplomatische Fragen zu beschränken und dem Nuntius in der schweizerischen Kirche keine gebietende Stelle mehr einzuräumen. Endlich verpflichteten sich die Kantone, um zahlreichen Konflikten vorzubeugen, dazu, das plaest reZmim streng auszuüben, die gemischten Ehen zu gewährleisten, die Verminderung der religiösen Feiertage zu verlangen, für die Priesterkandidaten ernsthafte Studienausweise auszustellen u. s. w. Diese Beschlüsse wurden in vierzehn Artikeln niedergelegt, welche unter dem Namen „Badenerartikel" berühmt geworden sind. Sofort nach ihrem Bekanntwerden riefen sie lebhaften Erörterungen. Klerus und katholische Presse griffen sie als eine Verletzung der kirchlichen Rechte und als eine Erneuerung der vorn heiligen Vater verdammten Lehren an. Die Regierungen und Großen Räte der in Baden vertretenen Kantone aber nahmen sie nacheinander an mit Ausnahme von Svlothurn, welches sich aus politischer Klugheit nicht erklären wollte, und Bern, welches seine Entscheidung hinausschob. Bald sollte ein Rückschlag erfolgen. In St. Gallen wurden die dem Volksveto unterbreiteten Artikel im Januar 1835 mit 18,421 gegen 14,355 Stimmen verworfen. Nachdem der Papst sie hierauf im Monat Mai förmlich verdammt hatte, entstanden im aargauischen Freimut Wirren, die durch Absendung eidgenössischer Truppen unterdrückt werden mußten. Die Kantone machten jedoch Miene, die Artikel aufrecht zu erhalten. Ihre Abgesandten vereinigten sich neuerdings im September in Baden und faßten energische Beschlüsse. Bern, welches sich nunmehr entschlossen hatte und mit seinen: Beispiele vorangehen wollte ließ die Artikel durch seinen Großen Rat im Februar 1830 genehmigen, worauf aber sofort in: katholischen Teile des Jura eine schwerwiegende Bewegung entstand; man verlangte daselbst nichts weniger als die Trennung vom Kanton Bern. Gegen Stockmar, der zum Regieruugsrat ernannt worden war, und gegen den Regierungsstatthalter Chofsat in Pruntrut, welche gegenüber dem Gewitter kräftig Stand hielten, wurden Todesdrohungen ausgestoßen. Die beimische Regierung bot Truppen auf, um den katholischen Landesteil militärisch zu besetzen. Aber trotz aller Hiebei entfalteten Energie

Die Verwicklungen mit dem Auslande. 191 hatte sie nicht mit einer unerwarteten Verwicklung gerechnet. In ihrer Erbitterung zögerten die jurassischen Katholiken nicht, sich an Frankreich zu wenden und zu diesem Zwecke die Bestimmungen des Wienervertrages, welcher ihnen Kultusfreiheit gewährte, anzurufen. Am 80 Juni um Mitternacht wurde Schultheiß v. Tscharuer unsanft twm französischen Gesandten, Herzog von Montebello, aus dem Schlafe aufgeweckt; er kündigte ihm an, daß wenn der Regierungsrat sich nicht verpflichte, durch den Großen Rat die Badenerartikel zurückziehen zu lassen, französische Regimenter sofort in Pruntrut einmarschieren würden. Zwei Tage hierauf gab wirklich der Große Rat mit 111 gegen 18 Stimmen seinen frühern Beschluß auf. Das war ein bedenkliches Zurückweichen, nachdem man sich so weit vorgewagt! Die übrigen kantonalen Regierungen hielten für gut, ebenfalls ihrem Eifer Zügel anzulegen, nicht sowohl aus Furcht vor diplomatischen Vorstellungen, als weil sie infolge der zunehmenden Aufregung unter der katholischen Bevölkerung unangenehme Überraschungen bei den Wahlen besorgten. Prüft man heute diese Badener Artikel, welche so viel böses Blut gemacht, so muß man zugeben, daß sie allerdings ein sehr freisinniges, an und für sich berechtigtes Programm darstellten, daß sie aber den thatsächlichen und dogmatischen Schwierigkeiten keine Rechnung trugen und deshalb unfehlbar scheitern mußten. Die Rechte des Staates über alles zu stellen, gebührt sicherlich einer Regierung, die etwas auf sich hält. Nur kommt es auf kirchlichem Gebiete, welches sich mit Gewissensfragen so nahe berührt, selten vor, daß man durch überstürzte Erledigung von Fragen schnell vorwärts gelangt; man muß dieselben vielmehr auf dem viel langsameren, aber sicherern Wege gegenseitigen Entgegenkommens zu lösen suchen. So sind denn noch bis heute die Badenerartikel teilweise ein toter Buchstabe geblieben. Mehr als ein halbes Jahrhundert und die Fortschritte der öffentlichen Meinung sind nötig gewesen, um nach und nach verschiedene Punkte, wie die Civilehe, die Verminderung der Feiertage u. s. w. zu verwirklichen. Die andern Postulate sind noch fromme Wünsche geblieben, ein Beweis dafür, daß deren Verfasser im Jahre 1831, als sie dieselben gutwillig oder mit Gewalt durchführen wollten, sich zu weit eingelassen und somit einen staatsmännischen Fehler begangen hatten. Nichts destvweniger bleibt dieses Programm noch heute eine immer wieder zeitgemäße Kundgebung wirklicher Bedürfnisse, welche das ganze Laud angehen, und die in Frage kommenden Lösungen, sowohl

Iliiina Droz. Die !viedergeb»rt. 102 die schon erlangten wie die noch ausstehenden, sind im Grunde für Kirche und Staat durchaus annehmbar, ja wünschenswert. Noch war diese religiöse Spannung nicht ausgeglichen, als schon die mit der neuen Haltung der Schweiz unzufriedene fremde Diplomatie andere Gründe zur Einmischung in unsere Angelegenheiten fand; wie immer, lieferte ihr das Asylrecht die besten Vormunde. Sicherlich hat die Schweiz infolge der Mangelhastigkeit ihrer Frcmdenpvlizei gar oft zu gerechten Ausstellungen Anlaß geboten; den andern Staaten gegenüber hat sie nicht immer diejenigen Rücksichten beobachtet, welche man sich mich nur im Privatverkehr gegenseitig schuldig ist und wonach es nicht erlaubt sein darf, sein Haus benutzen zu lassen, um aus dessen Fenstern aus die Nachbarn zu schießen. Andererseits haben die fremden Staaten manchmal Händel mit ihr gesucht, indem sie gefährliche oder auch bloß unbequeme Elemente, deren sie loö werden wollten, auf Schweizerbvden st abschoben, um der Eidgenossenschaft hernach die Aufnahme derselben vorzuwerfen. Der von uns betrachtete Zeitabschnitt stellt diese Vorgänge ganz besonders ins Licht. Unter den von der Schweiz damals beherbergten Flüchtlingen befand sich jener allbekannte Genueseradvokat Mazziui, dessen Leben eine ununterbrochene lüette von Verschwörungen zu Gunsten der italienischen Einheit und der Weltrepnblik bildete. Ein unerwartetes Ereignis bot ihm die Mittel, die Ausführung seines Traumes zu versuchen. Nach dem polnischen Ausstande von 1830 hatte eine Anzahl dieser Nation angehörender Offiziere von Preußen und Österreich Pässe erhalten, um sich nach Frankreich zu begeben, dessen Regierung in einer Anwandlung von Edelmut ihnen Asyl und Hülse versprochen hatte. Alan hatte sie aus verschiedene <6. Mrnnni.

Die i?e>'wickluiige>l mit dem Auslande. 193 Punkte des französischen Gebietes verteilt, und das Staatsbudget sorgte für ihren Unterhalt. Schließlich aber wird alles zum Überdruß, sogar das Wvhlthuu. Jin Jahre 1832 belief sich die Auslage für diese Flüchtlinge auf 4 Millionen Franken; eine Verminderung schien geboten. Man fand nichts Besseres, als einen Teil der Last auf die Schweiz abzuladen. Am 9. April 1833 erschien, vollkommen geordnet, eine Truppe solcher Flüchtlinge, 380 an Zahl, worunter 348 Offiziere, von Besanqon herkommend und unter Begleitung der französischen Gendarmerie bis zur Schweizergrenze, in der jurassischen Ortschaft Saignelegier. Sie besaßen keine Legitimativnspapiere, waren in Civil gekleidet, trugen jedoch Säbel und Pistolen. Die Schweizerbehörden, welche von dieser Sendung nicht benachrichtigt worden waren, wollten sie zurückweisen, die französischen Landjäger weigerten sich aber, sie wieder in Empfang zu nehmen. Das war auf alle Fälle ein sonderbarer Beweis freundnachbarlicher Gesinnung! Statt energisch dagegen zu protestieren, gab die bernische Regierung aus Rücksicht auf die den Flüchtlingen im allgemeinen günstige Stimmung der Radikalen nach und verteilte die Polen in die umliegenden jurassischen Gemeinden, was der Kantonskasse einzig für das erste Jahr eine Ausgabe von 37,000 Fr. verursachte. Durch diese Erfahrung gewitzigt, vermachten die andern Kantone den Eindringlingen die Thore; die Tagsatzung sprach gegen Bern einen Tadel aus und lud dasselbe ein, sie nach vorhergehender Mitteilung an die französischen Behörden wieder über die Grenze zurückzuspediereu. Bern ging aber hierauf nicht ein. Unterdessen fuhr Frankreich fort, in freigebiger Weise uns polnische und italienische Flüchtlinge einzeln und mit Pässen, welche den französischen Stempel trugen, zuzusenden. Nachher aber weigerte es sich, sie wieder aufzunehmen. Die Anwesenheit dieser Flüchtlinge auf Schweizergebiet erzeugte eine ganze Reihe von unangenehmen Zwischenfällen. Zuerst wollten die exaltierten Radikalen die Fremden benutzen, um den Kanton Neuenburg zu überfallen und die dortige aristokratische Regierung zu stürzen, ein Plan, der glücklicherweise ausgegeben wurde. Hierauf setzten sich deutsche Agitatoren in den Kopf, sie zu einem Zuge gegen das Grvßherzogtum Baden zu verwenden, was zu sehr lebhaften Reklamationen seitens der süddeutschen Regierungen führte. Dank der zahlreichen, bei Frankreich unternommenen Schritte gelang es schließlich doch, eines Teils dieser unbequemen Gäste los zu werden. Anfangs Januar 1837 wurden sie nach Tie Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 13

194 Nnma Droz. Die Wiedergeburt. England, Algier und Ägypten gebracht. Im Kanton Bern blieben etwa zweihundert zurück. Mit diesen sowie mit den Führern der deutschen Flüchtlinge, Harring und Rauschenplatt, setzte sich nun Mazzini in Verbindung, um eine Expedition gegen Savoyen vorzubereiten. Nach langen Unterhandlungen wurde der italienische General Ramorino, welchem die Polen mißtrauten, zum Anführer gewählt und verabredet, sich ain Ufer des Genfersees in den Kantonen Waadt und Genf zu sammeln. Für die bernische Regierung wäre es ein Leichtes gewesen, diesen Zug durch eine strenge Überwachung der Polen zu verhindern, aber sie beschränkte sich darauf, die Waadtländer und Genfer Behörden davon zu benachrichtigen; diese trafen denn auch verschiedene Maßregeln, durch welche die Zahl der Teilnehmer am Zuge vermindert wurde. Schließlich fanden sich bei der nächtlichen Heerschau, die am 1. Februar 1834 in Plan-les-Ouates stattfand, nur noch etwa zweihundertfünfzig Mann, den verschiedensten Nationalitäten angehörend, zusammen, die sich gegen Annemasse hinwandten, wo sie sich am 2. Februar morgens des Zoll- postens bemächtigten. Den ganzen Tag lang zog die Kolonne längs der Grenze paradierend hin und her und kehrte am 3. Februar nachts in die Schweiz zurück, ohne auch nur einen sardinischen Soldaten gesehen zu haben. Für die Genfertruppen war es nicht schwer, die Flüchtlinge zu entwaffnen, aber Volkshaufen hatten sich auf ihre Seite geschlagen, sodaß fast ein Ausstand erfolgte. Diese Geschichte kostete Genf und den Kanton Waadt schweres Geld, ersteres 150,000 Fr., letztem 26,000 Fr. So kläglich nun auch dieser Zug ausgefallen war, so blieben nichts destoweniger und zwar mit Recht sehr dringliche Vorstellungen von Seiten Sardiniens, Österreichs und Preußens nicht aus. Das Direktorium von Zürich hatte diese Vorstellungen zu parieren versucht, indem es durch ein kräftiges, am 22. Februar erlassenes Cirkularschreiben die Kantone aufforderte, die Fremdenpolizei schärfer zu handhaben. Den Grundfehler hatte ohne Zweifel die bernische Regierung begangen, indem sie, um sich mit den extremen Radikalen nicht zu überwerfen, die Polen hatte machen lassen. Trotzdem entschloß sie sich erst im April und Mai, als schon die fremde Diplomatie einen Druck ausübte, zur Ergreifung strengerer Maßregeln, bestehend in Jnternierung und Überwachung der Flüchtlinge. Das war immer die gleiche Vogelstraußpolitik, welche die Gefahr nicht sehen will, während es doch so leicht wäre, ihr zu begegnen,

Die Verwicklungen mit dem Auslande. 195 und die nachher den Kopf verliert und ins andere Extrem fällt. Im folgenden Jahre wurde der gleiche Mißtritt von der nämlichen Regierung wiederholt. Weit davon entfernt, die der Schweiz aufgebürdeten Schwierigkeiten zu bedauern, sondern im Gegenteil durch die ihm von den Männern der äußersten Linken zu teil gewordene Unterstützung ermutigt, zettelte Mazzini eine Versammlung deutscher, polnischer und italienischer Flüchtlinge an. Dieselbe fand am 15. April 1834 in Bern statt; hier wurde ein revolutionärer Bund unter dem Namen „das junge Europa" gegründet, welcher sich in Landessektionen teilte, das junge Deutschland, das junge Polen und das junge Italien,  später auch das junge Frankreich und die junge Schweiz  betitelt; sie alle verfolgten das Ziel, auf unserm Gebiet und mit unserm Nachsehen neue Streifzüge gegen die benachbarten Staaten zu unternehmen. Zu diesem Zwecke mußte man die Schweiz zur Aufgabe des Grundsatzes ihrer Neutralität zu bringen trachten. Dies versuchten denn auch Mazzini und die von ihm geleiteten Helfer, indem sie Zeitungsartikel erscheinen ließen, durch welche die Volksleidenschaften gegen die Tagsatzuug und die Äantonalbehörden wegen der von ihnen getroffenen Maßnahmen zur Überwachung und Einschränkung des Flüchtlingswesens aufgestachelt wurden. Gegenüber solchen Aufreizungen bewies neben andern Regierungen diejenige von Bern eine seltene Langmut. Die Revolutionäre, sicher oder fast sicher auf Straflosigkeit zählend, glaubten sich nun alles erlaubt. Am 27. Juli 1834 wurden au einer Vereinigung deutscher Arbeiter in der Wirtschaft zum Steinhölzli bei Bern gegen die deutschen Staaten heftige Reden gehalten, deren Fahnen mit Füßen getreten und die Farben der Unitarier, schwarz, rot, gelb, ausgepflanzt. Es war dies allerdings weniger schwerwiegend, als eine geheime Verschwörung, aber Bern, statt den herausfordernden Charakter dieser Kundgebung einfach zuzugeben, leugnete denselben ungeschickterweise in seiner Antwort auf die Note des österreichischen Ministers, Herrn von Bombelles, rundweg ab und erklärte, auf die Reklamation nicht eingehen zu wollen. Sogleich untersagten die Gesandten der deutschen Staaten ihren Unterthanen jeglichen Aufenthalt auf bernischem Gebiet und unterbrachen jeden Verkehr mit der Kantonsregierung. Da aber Bern am 1. Januar 1835 Vorortskanton wurde, so konnte es seine erste Haltung nicht länger aufrecht erhalten. Zwar beantwortete es eine ihm anläßlich des Antritts dieser

196 Niuna Droz. Die Miedergeburt. Würde überreichte Note mit einem gewissen Stolz. Nachher aber beeilte es sich, eine andere Gelegenheit zu ergreifen, um die Steinhölzligeschichte zu mißbilligen und sein Bedauern darüber ausznsprechen. Stets also die Politik des Dranflosgehens, auf welche dann klägliche Zugeständnisse folgen. Ein anderer Zwischenfall entlud über der Schweiz ein neues diplomatisches Gewitter. Während die Verschwörer des jungen Europa  Pläne zum bewaffneten Überfall unserer Nachbarstaaten entwarfen, wurde ein deutscher Student Namens Ludwig Lessing von Freienwald (Preußen) an: 4. Nov. 1835 im Sihlhölzli bei Zürich tot aufgefunden. Sein Leichnam war von 49 Dolchstichen durchbohrt. Die Flüchtlinge hatten ihn ermordet, weil sie in ihm einen Lockspitzel erkannt hatten. Wirklich hatte Lessing, welcher sich u. a. bei den Tischreden im Steinhölzli bei Bern durch seine ungewöhnliche Heftigkeit hervorgethan, der deutschen Polizei Berichte geliefert. Die hierüber von der zürcherischcn Polizei angehobene Untersuchung brachte sie auf die Spur der gegen die Ruhe der andern Länder geschmiedeten Komplotte, deren Fäden in der Hand MazziniS und seiner Unterführer zusammenliefen. Ihr Hauptquartier und sicheres Asyl hatten dieselben in der solothurnischen Ortschaft Grenchen. Vergeblich ersuchte die zürcherische Regierung diejenige von Solothurn, diese Flüchtlinge zu entfernen. Wie in Bern, war der Druck der extremen Radikalen auch hier mächtiger als das allgemeine Landesintcresse. In diesem Zeitpunkt jedoch schlug die französische Politik eine ganz andere Richtung ein. Louis Philipp, welcher bis dahin den gegen andere Länder gerichteten revolutionären Bewegungen ganz ruhig zugesehen hatte, war durch das Attentat von Fieschi (am 28. Juli 1835) in Schrecken gejagt worden. Vorerst ersetzte er seinen Botschafter in der Schweiz, Herrn v. Rnmigny, welcher die Reklamationen der andern Mächte so oft durchkreuzt hatte, und gab ihm als Nachfolger den Herzog von Montebello, dessen ganzes Auftreten sehr hochfahrend und befehlshaberisch war. Hieraus machte der Herzog von Broglie, welchen der König wegen seiner Sympathien für unser Land oder, wie er sich ausdrückte, wegen seiner „mnrotte sair-se" tadelte, dem uns übelgesinnten Herrn Thiers Platz (Februar 1836 >. Diese Personalveränderung äußerte sich sogleich in der im April und Mai jenes Jahres vün Herrn von Montebello gestellten Forderung auf Ausweisung der Flüchtlinge, einer Forderung, welche er am 18. Juli

Die Verwicklungen mit dem Auslande. 197 in einer die Schweiz mit Zwangsmaßregeln bedrohenden Note wiederholte. Bern, welches als Borort in dieser Frage einen großen Eifer entwickelte, empfahl den Kantonen, strenge Maßregeln gegen die Flüchtlinge zu ergreifen. Thiers fand aber diese Einschärfung ungenügend und verlangte eine allgemeine Maßregel unter Androhung einer Blokade. Diesmal ging aber die Tagsatzung hierauf nicht ein, sondern beschloß, es solle bei den Vorschlägen der Borvrtsrcgierung verbleiben. Die gegen Frankreich schon sehr erregte öffentliche Meinung geriet in eine förmliche Wallung wegen einer andern ungemütlichen Angelegenheit, welche unter folgenden Verhältnissen entstanden war. Der Franzose August Conseil war vom Ministerium des Innern mit Wissen und vielleicht sogar auf Betreiben Louis Philipps selber, jedoch ohne Kenntnis des Ministeriums des Auswärtigen in die Schweiz gesandt worden, um einem gegen das Leben des Königs gerichteten, weit verzweigten Komplott auf die Spur zu kommen. Am 10. Juli kam er mit einem falschen, aus den Namen Napoleon Chöli ausgestellten Paß nach Bern. Seine Beziehungen zu den Angehörigen des „jungen Europa" wurden der französischen Botschaft chcrraten, und diese vorzeigte ihn nun ihrerseits in einer Note vom 19. Juli als Mitschuldigen des Fieschi und gefährlichen Agitator dem Vorort. Conseil bekam von den Nachsnchungen der schweizerischen Polizei Wind, begab sich nach Besauen und kehrte von dort mit einem aus einen andern Namen lautenden Paß in die Schweiz zurück. Die italienischen Flüchtlinge kamen aber seinem Treiben als Spion und Lockspitzel auf die Spur, und er geriet in ihre Abhängigkeit. Wahrscheinlich um sich derselben zu entziehen, richtete er sich an die französische Botschaft, welcher er seine Sendung enthüllte. Hieraus gab ihm die Botschaft einen dritten Paß auf den Namen Frankens Hermann, sowie Geldmittel und bestimmte ihn, sich nach andern Städten der Schweiz zu wenden, um dort seine Wühlereien fortzusetzen. Er wurde aber von den italienischen Flüchtlingen überwacht, nach Nidau geführt und dort der beimischen Polizei übergeben. Welch prächtige Gelegenheit für die Flüchtlinge und ihre schweizerischen Freunde, Lärm zu schlagen! Sie ließen sich dieselbe nicht entgehen. Die Tagsatzung, welcher der Vorort Bern die Angelegenheit unterbreitet hatte, behandelte dieselbe nicht mit derjenigen Vorsicht, welche einem Lande, das sich selber ziemlich schwere Verstöße gegen die Pflichten der Neutralität vorzuwerfen hatte, wohl angestanden wäre, sondern beschloß in

198 Numa Droz. Die Wiedergeburt. überstürztem Eifer, freilich nur mit einer kleinen Mehrheit, von der französischen Regierung Aufklärungen zu verlangen. Letztere war diesem Angriff aber schon zuvorgekommen. Sie kehrte den Spieß um, erhob sich als Anklägerin und forderte von den schweizerischen Behörden für ihr früheres Verhalten glänzende Genugthuung mit dein Bemerken, daß bis zu deren Erteilung die diplomatischen Beziehungen unterbrochen würden und daß im Falle der Satissaktionsverweigerung „Frankreich, ohne den Frieden der Welt zu gefährden, zu zeigen wissen werde, wie es niemals eine Beleidigung ungestraft lasse." Um dieser Forderung den nötigen Nachdruck zu verleihen, wurden Truppen gegen die jurassische Grenze vorgeschoben. Nach langen und geheimen Debatten setzte mn 6. November die zu einer außerordentlichen Session zusammenbcrufene Tagsatzung den Wortlaut einer Note fest, worin sie in Abrede stellte, daß es ihre Absicht gewesen, die französische Regierung zu beleidigen und worin sie darauf verzichten zu wollen erklärte, derselben eine amtliche Mitteilung der uns bekannt gewordenen Thatsachen zuzustellen. Das war ein neuer bedauerlicher Rückzug! Dem in der Schweiz durch diese Geschichte entstandenen Stachel war noch nicht die Spitze abgebrochen, als ein neuer Konflikt mit Frankreich ausbrach. Seit dem Jahre 1817 lebte die Königin Hortense von Beauharnais aus thurgauischem Gebiet in dem von ihr erworbenen Schlosse Arenenberg. Ihr zum Teil in der Schweiz erzogener Sohn Louis Napoleon Bonaparte hatte im Jahre 1834 als Artilleriehauptmann die Militärschule in Thun besucht; seit 1832 war er Ehrenbürger der Gemeinde Salenstein und war zum Mitglied des thurgauischen Großen Rates ernannt worden. Ins Jahr 1837 fiel jedoch sein Unternehmen in Straßburg als Prätendent auf den französischen Thron. Nach Amerika transportiert, kam er im Juni des gleichen Jahres wieder zurück und begab sich nach Arenenberg zu seiner Mutter, welche im darauffolgenden Monat Oktober starb. Seitdem war der Prinz im Thurgau geblieben. Bald wurde Schloß Arenenberg als ein Herd von Intriguen und Verschwörungen hingestellt. Dem Vorort Luzern wurden von Frankreich, das allerdings zuerst der Sache nur geringe Wichtigkeit beizumessen schien, Vorstellungen gemacht. Aber eine in Frankreich von Lieutenant Laity zur Verherrlichung der Straßburger Unternehmung veröffentlichte Broschüre veranlaßte einen geräuschvollen Prozeß vor der Pairskammer und rollte die ganze Prinzprätendenten-Frage auf. Am 1. August 1838

MMW KM-^W BM'b- H>6^" Louis Napoleon Vonaparte, ^lrtillerie-^auptmann auf der Lhuner AHiuend, im Jahre (85^> (Nach einer Lithographie auf der Stadtbibliothek Zürich.)

Die Verwicklungen mit dem Auslnnde. 201 stellte Herr Mole dem eidgenössischen Borort eine Note zu, in welcher die Ausweisung von Ludwig Napoleon gefordert wurde. In dieser Form lag die Sache sehr heikel; denn die Note verlangte von der Schweiz keineswegs etwa Maßregeln zur Verhinderung neuer Angriffspläne des Prätendenten, was in den Bereich des Völkerrechts gehört hätte, sondern eine einzige bestimmte Maßregel, die Ausweisung, deren Folge gewesen wäre, Ludwig Napoleon eines unveräußerlichen Rechtes zu berauben, sofern er nämlich Schwcizerbnrger war. Dieser letztere Punkt mußte vor allem klar gestellt werden, sowie auch derjenige, ob Ludwig Napoleon wirklich in Arenenberg Umtriebe gegen die Sicherheit Frankreichs anzettelte. Am sechsten August beschloß die Tagsatzung, die französische Note der Regierung von Thurgau zum Bericht über diese beiden Fragen zu übermitteln. Alan kann sich die Erregung leicht vorstellen, welche dieses diplomatische Vorgehen nicht allein in der Schweiz, sondern auch in Frankreich erzeugte, wo die Oppositionspresse dasselbe lebhaft tadelte, was nicht gerade znr leichtern Anbahnung einer Lösung beitrug. Bei der ersten Beratung im Schoße der Tagsatznng am t>. August waren drei Strömungen zu Tage getreten. Die einen wollten die französische Note klipp und klar mit einer Absage beantworten; andere, mit der Verweigerung der Ausweisung einverstanden, verlangten immerhin eine gewisse Überwachung Ludwig Napoleons; nach den dritten sollte er aufgefordert werden, durch eine öffentliche Erklärung zwischen den beiden Nationalitäten zn optieren. Der Waadtländer Abgeordnete Karl Monnard, sowie derjenige von Genf, Rigand, thaten sich besonders durch die Festigkeit, mit welcher sie die französische Forderung zurückweisen wollten, hervor. Im Kanton Thurgau beschloß ... > > Narl  AHiilia i'- im Jahre 1838.

202 Nuina Droz. Die Miedcrgeburt. der von Dr. Kern, dem nachmaligen schweizerischen Gesandten in Paris, präsidierte Große Rat ebenfalls, sie abzulehnen, da Ludwig Napoleon thurganischer Bürger sei und die wegen seiner Haltung gegen ihn erhobenen Anschuldigungen jeder Grundlage entbehrten. Die Tagsatzung war unschlüssig, schwankend und wußte nicht, wo aus und ein. Unterdessen durchzog der Herzog von Montebellv jdie Kantone der französischen Schweiz, um dort Stimmen für die von ihm vertretene Sache zu gewinnen. Die öffentliche Meinung erhitzte sich aber immer mehr gegen Frankreich, dessen Regierung, gereizt durch die höhnischen Angriffe der gegnerischen Presse, ihre Beschwerde nunmehr durch Waffengewalt verfechten zu sollen glaubte. Eine Division von 15,000 Mann besammelte sich im September in Lyon unter der Oberleitung des Generals Aymar, welcher in einem Tagesbefehl „die ungeberdigen Nachbarn Frankreichs zu züchtigen" versprach. Eine solche Sprache rief in der Schweiz die höchste Entrüstung hervor. Die Kantone Gens und Waadt zeichneten sich besonders durch ihren Patriotismus aus und boten Truppen auf. Zögernd schien auch die Tagsatzung die Dr. Rcril. Nach einer Zeichnung von Lccmann. (Eidgcu. 5!»pjcrslichsa»»nUmg.) gleiche Haltung einnehmen zu wollen, und es ist ungewiß, welche Wendung die Sache genommen, hätte Prinz Ludwig Napoleon nicht den Entschluß gefaßt, aus freien Stücken das schweizerische Gebiet zu verlassen. Dies führte er übrigens so langsam und unter solchen Umständen aus, daß diejenigen, welche ihn so mutig verteidigt hatten, stutzig werden mußten (14. Oktober). Hierauf erließ die Tagsatzung eine von Mvnnard abgefaßte, würdig und ruhig gehaltene Antwort aus die französische Note vom 1. August. Bon all diesen Kvnflikten wurde einzig der zuletzt geschilderte so

Die Verwicklungen mit dem Auslande. 203 beendigt, daß im Herzen des Schwcizervolkes das Gefühl der Befriedigung ob der mutig erfüllten Pflicht zurückblieb. Bei den andern Gelegenheiten hat sich unser Land, man darf es wohl sagen, nicht gerade zu seinem Ruhm aus der Sache gezogen. Dies rührte einerseits davon her, daß eine starke und ständige Centralgewalt fehlte, welche aufmerksam die Wühlereien der Flüchtlinge hätte verfolgen und gegebenen Falls energische Maßnahmen zur Unterdrückung derselben hätte ergreifen können; andererseits ist es der schlimmen, verblendeten, antipatrivtischen Haltung der extremen Radikalen zuzuschreiben, welche von den Flüchtlingen geschickt vorgeschoben wurden und durch ihre Tiraden und heftigen Angriffe die Kantonsregierungen und die Tagsatzung einschüchterten; in dritter Linie kommen hier auch die Ansprüche auf das Protektorat in Betracht, welche die Großmächte stetsfvrt unserm Lande gegenüber erhoben und welche das Staatsbewußtsein desselben aufs tiefste verletzten. Nach und nach hatte indessen die Schweiz unter solchen Schwierigkeiten ihre Rechte und Pflichten besser kennen gelernt, und der günstige Ausgang des Napoleonhandels flößte ihr ein Selbstvertrauen ein, welches sie vorher nicht besessen hatte und welches ihr sehr förderlich war. Bon diesen: Zeitpunkt an wurde der böse Schatten, welchen die Vormundschaft der Großmächte auf unser Land geworfen, so ziemlich verscheucht. Bald sollte die Schweiz ihre innern Angelegenheiten regeln dürfen, ohne sich mehr so nachdrücklich um die Meinung der fremden Regierungen zu kümmern. Denselben mußte sich zudem von selbst allmählich das Verständnis dafür eröffnen, daß, je weniger sie sich in unsere Angelegenheiten einmischten, sie desto besser den Gedanken der Verwirklichung näher bringen würden, der in jener Pariser Erklärung vom 20. November 1815 einen so glücklichen Ausdruck gefunden hatte, wo es hieß, daß „die Neutralität der Schweiz und ihre Unabhängigkeit von jedem fremden Einfluß im wahren Interesse von ganz Europa liegt."

204 lluma Droz. Die Miedergeburt. IV. Die kantonalen Kevolutionen. <1800-1844.) rML XiiITt'enn es eine durch die Geschichte bestätigte Wahrheit gibt, so ist es die, daß auf jedes heftige, extreme oder verfrühte Borgehen ein oft sogar die Existenz des Landes anss Spiel setzender Rückschlag folgt. Einzelne Geschichtsschreiber finden sich mit dieser Erscheinung leicht ab; sie behaupten, daß die großen Fortschritte nur aus den schwersten Geburtswehen hervorgehen, daß dies für die politische Entwicklung der Völker ein unabänderliches Gesetz sei. Die Thatsachen scheinen diese Auffassung zu bestätigen, und doch erhebt unser Gewissen dagegen Einspruch; ihm widerstrebt die Annahme, daß in den revolutionären Bewegungen nur ein gewisses blindes Walten herrsche, das die Ereignisse so oder anders ohne unser Zuthun herbeiführe. Im Gegenteil, unsere Verminst sagt uns, daß, würden die auf den äußersten Flügeln stehenden Parteien weniger Leidenschaftlichkeit entfalten, die Dinge im allgemeinen einen befriedigenderen Verlauf nehmen würden. Soll wirklich die Geschichte irgend welchen Nutzen bieten, ist es denn nicht gerade der, die kommenden Geschlechter vor den Klippen zu warnen, gegen welche so viele politische Gebilde angeprallt, ja zu einem großen Teile zerschellt sind? Man möchte nicht beständig die Wahrnehmung machen, welche Frau von Stael in folgender tiefsinnigen Sentenz niedergelegt hat: „Jeder Mensch (oder jede Generation) muß der Reihe nach die gleichen Enttäuschungen durchkosten; die Begierden sind noch nie durch die Erfahrungen der andern Menschen gestillt worden." Bei keiner Periode unserer Geschichte drängen sich solche Betrachtungen so naturgemäß auf, wie bei der nunmehr zu behandelnden. Der freisinnige Aufschwung des Jahres 1830 war, wie wir sahen, unter dein Einfluß der fortgeschrittenen Radikalen in übertriebene Bahnen gelenkt worden. Diese Radikalen hatten zuerst viel Boden gewonnen, aber auch durch ihr zu hastiges Auftreten die gemäßigten Elemente beunruhigt und die konservativen Parteien erzürnt. So bildete sich gegen sie eine Koalition, welche gleichzeitig demokratisch und klerikal angehaucht

Dic kantonalen Revolutionen. 205 war. Unter diesem doppelten Einfluß entfesselte bald eine deutliche rückläufige Bewegung die höchsten Leidenschaften aus beiden Seiten. Fast überall befand sich in kurzem die Schweiz in vulkanischer Erregung. Nach und nach fanden auf dem einen oder andern Punkt ihres Gebietes eine Reihe von partiellen Ausbrüchen statt, welche als sichere Vorläufer einer das ganze Land in Mitleidenschaft ziehenden Schlußexplosion gelten konnten. Die Schwyzer eröffneten zuerst die Ära der gewaltthätigen Wirren. Die Führer der gemäßigten Partei, Nazar Reding und Diethelm, welche durch die eidgenössische Intervention im Jahre 1833 gewissermaßen aus Ruder gebracht worden waren, hatten sich nicht halten können. Schon ein Jahr darauf mußten sie, nachdem die Ordnung verschiedentlich gestört worden, dem Obersten Abyberg Platz machen, welcher, nur den Liberalen eine empfindliche Scharte zu versetzen, die Jesuiten an die höhere Lehranstalt von Schwyz berief ( 1836 ). Eine andere Frage durchaus materieller Art brachte die Erregung der Geister zum Siedepunkt. Es handelte sich um das Nutzungsrecht der Bergallmenden, auf welche Reiche und Arme ihr Vieh zur Weide sandten. Da das Hornvieh der reichen Grundbesitzer mehr Gras verzehrte, als das Klauenvieh, die Ziegen und Schafe der Armen, so erhoben letztere Klage gegen einen Zustand, welchen sie als eine Ungerechtigkeit ansahen, und verlangten Abhülfe durch Erlaß eines der Billigkeit entsprechenden Reglemeutes. Diese socialen Händel arteten in eine scharfe politische Krisis aus. Die Konservativen hießen „Hornmänner",  die Liberalen „Klauenmänner".  Man reizte sich gegenseitig so lange, bis an der Landsgemeinde von Rothenturm, am 6 . Mai 1838 , die Parteien handgemein wurden und im Lande eine tiefe Spaltung znrückblieb. Die Tagsatzung mußte durch Absendung zahlreicher Kommissäre (acht im ganzen) dazwischen treten. Diese wohnten den Landsgemeinden der verschiedenen Distrikte bei und stellten nicht ohne Mühe wieder leidliche Verhältnisse her (Juli 1838 ). Abyberg wurde als Landammann beibehalten, und die Liberalen, welche einen Augenblick die Mehrheit gehabt, verloren bald an Boden. Dieser Streit in Schwyz war, die Jesuitenfrage abgerechnet, doch zu lokaler Natur, um auf die schweizerische Politik einen großen Einfluß ausüben zu können. Anders verhielt es sich mit einem heftigen Konflikt im Kanton Zürich anläßlich der Berufung des deutschen Professors David Strauß, des Verfassers eines „Leben Jesu", das gewaltig Staub

206 lluma Droz. Die lviedergeburt. aufgewirbelt, an einen Lehrstuhl der Theologie an der neugegründeten Universität Zürich. Die hieraus entstehende Verwicklung brachte übrigens nur ein allgemeines, schon vorhandenes Mißtrauen gegen das zürcherische radikale Regiment offen zu tage. Dieses Regiment hatte zwar nützliche Reformen besonders im Schulwesen durchgeführt, aber mit seinen selbstherrlichen und antireligiösen Tendenzen das Volk verletzt. Den Führern wurde vorgeworfen, sie ließen sich zu sehr von gewissen deutschen Persönlichkeiten, u. a. von Seminardirektor Thomas Scherr in Küsnacht, ins Schlepptau nehmen, dessen Zöglinge sich offen als Freidenker bekannten, was denn doch für Jugenderzieher kaum anging. Ebenso wurde gegen die Führer der Vorwurf erhoben, sie hätten versprochen, die in der Seidenindustrie eben zur Verwendung kommenden Maschinen wieder abzuschaffen — ein sonderbares und sehr demagogisches Versprechen —, ihr Wort aber nicht gehalten. Die Stadt hinwieder war darüber erzürnt, daß man ihre Vertretung im Großen Rat auf 12 Mitglieder herabgesetzt hatte. Ferner erregten mehrere radikale Führer durch ein unordentliches Privatleben öffentliches Ärgernis. Das waren die Hauptvorwürfe. So standen die Dinge, als der Bürgermeister Melchior Hirzel, welcher Scherr wohl gewogen war, den unglücklichen Plan faßte, eine kirchliche Reform in rationalistischem Sinne zu unternehmen und Strauß als Professor der christlichen Dogmatik zu berufen. Ohne sich um die Gegnerschaft zu bekümmern, welche er sowohl im kantonalen Erziehungsrat, wo er den Sticheutscheid geben mußte, wie im Schoße der Regierung und des Großen Rates fand, noch auf die Proteste, welche der Kirchenrat erhob, oder auf die Vorstellungen zu hören, welche liberale Bürger wie Bluntschli, Alexander Schweizer, Ferdinand Meyer und andere aufgeklärte Männer ihm machten, setzte Hirzel am 2. Februar 1839 die Wahl von David Strauß durch die Regierung durch. Eine mit 40,000 Unterschriften bedeckte Petition erhob gegen diesen Schritt Einsprache, und die Bewegung wurde so drohend, daß die Regierung für gut fand, ihren Beschluß zurückzunehmen und am 18. März im Großen Rat eine Pension von 1000 Fr. als Entschädigung für den zurückgewiesenen Professor zu beantragen, welche mit 149 gegen 38 Stimmen zugesichert wurde. Damit war aber der Streit nicht beigelegt. Die Opposition wurde von einem Centralausschuß, Glaubenskomitee  genannt, geleitet, welcher mit den Gemeinden fast amtliche Verbindungen unterhielt. Mit

Zrampf der „Hornmanner" und der „Rlaueniimnner Nach einer Zeichnung von Disteli. (Zürcher Stadtbibliolhek.)

Die kantonalen Revolutionen. 209 Recht befahl die Regierung diesen Gemeindet:, den Verkehr mit einer solchen, jeden offiziellen Charakters baren Körperschaft zu unterlassen (23. August). Dieses Verbot bildete den Ausgangspunkt zu einer neuen Bewegung. Aus den Ruf des Centralausschusses, dessen Hauptführer der Richterswyler Fabrikant Hürlimann-Landis und der Zürcher Arzt Rahn- Escher waren, trat am 2. September in Kloten eine 12 bis 15,000 Mann starke Volksversammlung zusammen, welche als Bürgschaft zum Schutze der bedrohten Religion unter andern Dingen die Aufhebung der Universität und die Abberufung Scherrs als Seminardirektor verlangte. Die Regierung hinwieder, an deren Spitze ein furchtsamer Mann, der Bürgermeister Heß, stand, beriet in der Sitzung von: 5. September darüber, ob sie die Kantone des Garantie-Konkordates (s. S. 183), zu bewaffnetem Beistand auffordern wolle oder nicht. Allerdings fand die Diskussion hierüber in jener Sitzung nicht ihren Abschluß, aber sie wurde nichts destoweniger ruchbar, und man behauptete, die Regierung denke nicht nur daran, Truppen aus andern Kantonen herbeizurufen, sondern auch die Mitglieder des Glaubenskomitees einzukerkern. Sogleich erläßt Rahn-Escher an seine Freunde einen Aufruf, sie möchten sich für alle Fälle bereit halten. In der Nacht vom 5. auf den 0. September ordnet Pfarrer Bernhard Hirzel von Pfäffikon von sich aus Sturmgeläute au und stellt sich in Begleit anderer Geistlicher des zürcherischen Oberlandes au die Spitze bewaffneter Scharen, die mehrere tausend Mann stark auf die Hauptstadt Anmarschieren und daselbst unter dem Absingen des Liedes: „Das ist der Tag des Herrn" ihren Einzug halten. Eine Kolonne stoßt mitten in der Stadt auf den: Fraumünsterplatz auf die Regierungstruppen; Schüsse werden gewechselt, 13 Aufständische fallen, die andern entfliehen. Eine zweite Kolonne kommt ihnen zu Hülfe; ein neuer Kampf entspinnt sich, in welchem Regierungsrat Hegetschweiler, welcher herbeigeeilt war, um den Regierungstruppen den Befehl zum Feuereinstellen zu geben, von einer Kugel so schwer verwundet wird, daß er in der Folge starb. Noch am gleichen Tage dankte die Regierung ab. Die radikalen Führer Melchior Hirzel, Ludwig Keller und Jonas Furrer mußten, um der Rache des Volkes zu entgehen, die Flucht ergreifen. Es bildete sich eine neue Regierung, deren geistiges Haupt der berühmte Rechtslehrer Kaspar Bluntschli war und in welche die gemäßigtsten Mitglieder des frühern Regierungsrates eintraten, darunter auch der Bürgermeister Heß, dessen unschlüssiger Charakter eine der Ursachen der Nevo- Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 14

210 tluma Droz. Die Ivicdergeburt. lution gewesen war. Diese Regierung wurde von dem am 9. September zusammengetretenen Großen Rate bestätigt. Das Lehrerseminar von Küsnacht wurde umgestaltet, Scherr abgesetzt und der Rücktritt Zürichs vom Garantiekonkordate beschlossen. Sonderbarerweise war beim Ausbruch dieser Revolution gerade die Tagsatznng in Zürich unter dem Vorsitz von Heß versammelt und mußte zur Fortsetzung ihrer Arbeiten warten, bis eine neue regelrechte Regierung eingesetzt war. Das war für Zürich das Ergebnis jenes unzeitgemäßen Feldzuges der äußersten Linken, welche durchaus nicht etwa die Gewissensfreiheiten der Schule wahren wollte, wofür man sie nur hätte billigen können, sondern den Fehler beging, dem ganzen öffentlichen Unterricht einen gegen die religiösen Ideen des Volkes gerichteten Stempel aufdrücken zu wollen. Die in Zürich eingetretene Reaktion hatte für die übrige Schweiz nachhaltige Folgen. Wenn die religiösen Leidenschaften mitsprechen, dann werden die politischen Kämpfe ganz besonders gereizt. Seit Jahrhunderten waren die Staatskirchen in der Schweiz tief in das politische und sociale Leben eingedrungen; sie begnügten sich nicht mehr damit, über die Gewissen zu herrschen; auch die wichtigsten Handlungen des bürgerlichen Lebens, Geburt, Verheiratung, Tod, vollzogen sich unter ihrer Obhut. Ohne ihre Sanktion hatte der Einzelne weder gesetzliche noch bürgerliche Existenz. Während der bewegten Zeit der helvetischen Republik war zwischen der Kirche, sowohl der protestantischen wie der katholischen, die auf keine ihrer Vorrechte verzichten wollten, und dem modernen, mit derartigen Einrichtungen unverträglichen Grundsatz der Gewissensfreiheit ein mehr oder weniger offener Bruch entstanden, welcher im Jahre 1803 mit der Niederlage der freisinnigen Forderungen geendigt hatte. In einem vorhergehenden Kapitel haben wir gesehen, daß nach 1830 der Liberalismus durch die Badenerartikel verschiedene Fortschritte, insbesondere die Gestattung der gemischten Ehen, angestrebt, aber dabei eine empfindliche Schlappe erlitten hatte, indem er die Sache unrichtig anfaßte oder doch zu sehr überstürzte. Der noch viel weniger gerechtfertigte Vorstoß des zürcherischen Radikalismus hatte ein noch schlimmeres Ende genommen. Diese beiden versuchsweisen Angriffe warfen aber unter die Parteien eine Fackel des Zwistes, welche für den öffentlichen Frieden verhängnisvoll werden sollte. Von jetzt an überträgt sich der Kampf auf das politisch-religiöse Gebiet.

Die kantonalen Revolutionen. 211 Die Mehrzahl der Kantonalverfassungen, welche in den Jahren 1830 und 1831 entstanden waren, sahen eine Revision nach zehnjähriger Dauer vor. Der für diese Durchsicht herangekommene Zeitpunkt war wegen der in der Schweiz herrschenden reaktionären Strömungen ein ungünstiger. Liberale und Radikale versuchten natürlich ihre Errungenschaften zu verteidigen. Zürich war ihnen zum Teil entgangen. Das nämliche war, freilich nur für eine kurze Zeit, mit dem Tessin der Fall, wo im Februar 1839 die Wahlen zu Gunsten der Konservativen aus- Neffis Gattin bittet für das Leben ihres Mannes. (Nach einer im „Schweizer BIlderkalcndcr" erschienenen Zeichnung von Distel!.) gefallen waren und wo die neue Regierung auf neun Mitglieder nur noch zwei Radikale, Franscini und Fogliardi, zählte. In ihrem Siegesgefühl trieben die Konservativen die Reaktion zu weit. Die Radikalen, durch ungeschickte Maßregeln wie die Auflösung der Schützengesellschaft, die Antastung der Preßfreiheit, einen Berbannungsbeschluß gegen mehrere einflußreiche, im Tessin naturalisierte Italiener u. s. w. ausgebracht und zudem über die gegen sie gerichtete, zügellose klerikale Propaganda entrüstet, erregen unter Anführung des Obersten Luvini einen Aufstand, stürzen die Behörden und ernennen eine provisorische Regierung mit Franscini als Oberhaupt (Dezember 1839). Das war ein mißlicher

212 lluma Droz. Die Wiedergeburt. Vorgang, denn bei diesem so lebhast erregbaren Völkchen konnte das aus einem Ausruhr hervorgegangene Regiment, obschon von dem im gleichen Falle befindlichen Vorort Zürich anerkannt, von den Konservativen nicht hingenommen werden. Die im Piemont in Verbannung lebenden Mitglieder der gestürzten Regierung zettelten ihrerseits eine Gegenrevolution an, welche im Juli 1841 ausbrach, aber zu ihren Ungnnsten ausschlug. In den Treffen um Locarno herum wurden mehrere Insurgenten getötet. Einer der Führer, Kaspar Nessi, von seinen eigenen Soldaten ausgeliefert, wurde zum Tode verurteilt und in Lugano erschossen. Diese Scene, ein Bild der Parteijustiz, war deshalb ganz besonders peinlich, weil sie in Gegenwart seiner in andern Umständen befindlichen Frau und seiner kleinen Kinder stattfand! Der Vorort Zürich, dem es selber schlecht anstand, einzuschreiten, ließ den Dingen freien Laus trotz der Bundesverfassung, durch welche die Kantone sich gegenseitig die Unverletzlichkeit ihrer Regierungen garantiert hatten. In Solothurn hielt sich das radikale Regiment auch nur Dank der Anwendung obrigkeitlicher Gewalt. Ein Teil seiner Anhänger, unzufrieden mit dem undemokratischen Auftreten der Führer und mit der auf der Kirche lastenden Unterdrückung, hatte ihm den Rücken gekehrt, sich mit den Konservativen verbunden und volkstümliche Reformen verlangt, während die Konservativen größere Freiheit für die Kirche forderten. Auf zwei Volksversammlungen, welche in Mümliswyl und Mariastein in: Dezember 1841 abgehalten wurden, drohten sie mit einer Empörung, wenn anläßlich der Verfassungsrevisiou ihre Wünsche keine Berücksichtigung finden würden. Da ließ das Haupt der Regierung, Joseph Munzinger, uneingedenk seiner Teilnahme an der Versammlung von Balsthal im Jahre 1830, wo man auch drohende Beschlüsse gefaßt hatte, die Führer der Opposition einsperren und dem Volke eine nur unbedeutend abgeänderte Verfassung unterbreiten, die 6289 gegen 4277 Stimmen bei 5134 Enthaltungen auf sich vereinigte. Ein neuer Beweis dafür, wie die Parteien Gerechtigkeit zu handhaben verstehen. In Bern hatte die gemischte Regierung Tscharner-Schnell, deren schwankende, bald halsstarrige, bald wieder äußerst geschmeidige Politik in den Verwicklungen der Schweiz mit dem Auslande wir schon kennen gelernt haben, von Anbeginn an mit einer schwierigen Existenz zu kämpfen. Auf der einen Seite wurde Tscharner der Schwäche, sein Kollege Tavel ehrgeiziger Umtriebe bezichtigt und zwar von Seiten der unver-

Die kantonalen Revolutionen. 213 söhnlichen Patricier, von denen die einen als Offiziere den Eid aus die Verfassung zu leisten weigerten, während die meisten sich in der Hoffnung auf eine neue, nötigenfalls mit Gewalt zu erlangende Restauration wiegten. Diese schlimme Stimmung war der Grund, weshalb ihre Gegner einem noch iminer nicht ganz aufgeklärten Ereignis eine übertriebene Tragweite geben konnten. Im August 1832 glaubte nämlich die Regierung die Spuren eines im Erlacherhof,  dem Sitz der bürgerlichen Behörden, angezettelten Komplottes entdeckt zu haben, dessen Ur- Volksversammlung im Rankon Solokburn. Nach cincr Zeichnung von Di stell. (Eidgenössische Kupferstichsainmlnng.) MM »W WLB ULM W» Heber die sog. Kommission der Sieben, eine mit der Wahrung der bürgerlichen Interessen gegen die kurz vorher gegründete Einwohnergemeinde Bern betraute, bürgerliche Behörde war. Alan versicherte, daß auf Befehl dieser Kommission Rekrutierungen zur Wiederherstellung der von der Regierung aufgehobenen Stadtwache vorgenommen worden seien; eine Hausdurchsuchung förderte sogar in den Dachkammern des Erlacherhofes 4-l kleine Kisten mit Munition znr Armierung dieser Wache zu Tage, welche aus dem Zeughaus von Neuenburg bezogen, sorgfältig versteckt und mit falschen Aufschriften versehen worden waren. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen, und es spielte sich ein Mvnstreprozeß

Numa Droz. Die Wiedergeburt. 214 ab, der erst im Jahre 1839 nach verschiedenen Wandlungen mit der Verurteilung von alt Schultheiß Fischer und seines Schwagers, des Obersten Tscharner, zu zwei Jahren Gefängnis endigte; andere Teilnehmer erhielten ein Jahr Gefängnis; alle wurden solidarisch zu den Kosten verurteilt. Das ist die sog. Pulververschwörung.  In diesem Handel verlor das bernische Patriciat, dessen Einfluß durch die Weigerung vieler seiner Mitglieder, unter der neuen Ordnung an den öffentlichen Angelegenheiten Anteil zu nehmen, schon gesunken war, nun auch noch ein Bedeutendes von seinem Ansehen in den ihm bisher anhänglichen Schichten des Volkes. Auf der andern Seite hatte Karl Schnell, der kein Staatsmann, sondern ein nach seinem Kopf handelnder, sehr leicht reizbarer Politiker war, bald genug die Abneigung der Radikalen, deren Abenteuerpolitik er bekämpfte, auf sich gelenkt. Damals standen die Schweizerradikalen unter dem ziemlich verworrenen Einfluß der Gebrüder Ludwig und Wilhelm Snell, jener schon mehrmals genannten deutschen Flüchtlinge, die an der Spitze der „Nationalpartei" (!) standen. Beiden war durch ihre Intriguen die Ernennung zu Professoren der Rechte an der im Jahre 1834 neu gegründeten Universität Bern gelungen, wo sie als Rivalen den Rechtsprofessor Samuel Schnell, den Onkel des Regierungsrates, gegen sich hatten. Ferner hatte Wilhelm Snell durch die Verheiratung seiner Töchter mit beimischen politischen Größen eine ziemlich wichtige Stellung erlangt. Die Snellen- und die Schnellenpartei, die erstere auch spottweise die „Nassauerdynastie" genannt, brachte dem Kanton Bern eine große Spaltung, welche besonders in den diplomatischen Konflikten fühlbar wurde. Während die Snell den Flüchtlingen alles erlauben wollten, waren die Schnell der Meinung, es sei nicht weise gehandelt, die fremden Staaten dadurch zu erzürnen, daß man die Flüchtlingsumtriebe mit dem Asylrecht decke. Karl Schnell ging sogar so weit, daß er den Reklamationen Frankreichs im Napoleonhandel Gehör schenken wollte. Da der Große Rat ihm mit 106 gegen 104 Stimmen hierin Unrecht gab, so zog er sich zum zweiten Male von der Regierung, in welche er übrigens nur mit Widerstreben getreten war, zurück, und sein Bruder gab auch als Präsident des Großen Rates (Landammann) seine Entlassung. Nunmehr gelangte der Vieler Karl Neuhaus in den Vordergrund, bis auch sein Radikalismus schließlich zu verblaßt erschien, denn die Schnelligkeit, mit welcher damals die beimischen Politiker in Ungnade

Die kantonalen Revolutionen. 215 gerieten und abgelöst wurden, ist eine bemerkenswerte Erscheinung. Mit rauher Hand wollte Neuhaus dem Jura die Rechtseinheit aufzwängen, welche er kurz vorher selber als Vertreter von Viel bekämpft hatte. Unruhen brachen aus. Sein Kollege im Regierungsrat, Stockmar, ein vorzüglicher, aber sehr leidenschaftlicher Mann, welcher seine Mitbürger unterstützte und offen die Trennung von Bern predigte, wurde Knall auf Fall vom Großen Rat auf den einstimmigen Vorschlag seiner Kollegen abgesetzt, ohne daß man ihm Gelegenheit gegeben hätte, sich zu verteidigen (24. Juli 1839); später mußte er sich nach Zürich, hernach nach Frankreich flüchten, um sich den Wirkungen eines Dekretes vom April 1840, welches seine Ergreifung anbefahl, zu entziehen. Durch solches Vorgehen mußte der sehr autoritär auftretende Neuhaus sich unfehlbar starken Haß zuziehen, der sich auch schonungslos über seinem Haupte entlud, als die Stunde kam, woerseineVolkstümlich- keit eingebüßt hatte. In der gleichen Epoche wurde der Aargau durch konfessionellen Hader zerfleischt. Hier hatte die Verfassung von 1830 die Parität der zwei Konfessionen festgesetzt, was bedeutete, daß der katholische Kantonsteil ebenso viele Abgeordnete in den Großen Rat sandte, wie der protestantische, obschon dies dem wirklichen Verhältnis unter der Bevölkerung nicht entsprach, indem diese etwa 90,000 Katholiken und 100,000 Protestanten umfaßte. Letztere, von einer Gruppe liberaler Katholiken unterstützt, verlangten, daß ihnen in der vorzunehmenden Verfassungsrevision eine größere Vertretung zugesichert werde. Die Katholiken dagegen Karl Ncuhsns.

210 riuma Droz. Die Wiedergeburt. forderten unter der Leitung des nach seinem Gründungsort genannten Bünzenerkomitees die Aufrechterhaltung der Parität der beiden Reli- gionsgenvssenschaften, ihre Trennung in Kirche und Schule, die völlige Unabhängigkeit der Klöster, welche seit dein Jahre 1885 der staatlichen Überwachung unterstellt worden waren, und die Abschaffung der Ba- denerartikel. Im Februar 1840 wurden auf beiden Seiten Volksversammlungen zur Verteidigung des eingenommenen Standpunktes abgehalten. Der ,HU// Der aargtiliische Landsturm 1841. — Pater Tbeodosius. Nach einer Zeichnung von Distcli. (Eidgenössische Liupferstichsaininlung.) Große Rat entwarf hierauf eine in gemäßigtem Geiste gehaltene Verfassung, welche jedoch dem Anstürme der extremen Parteien unterlag. Ein zweiter, den Protestanten günstigerer Entwurf ging an der Volksabstimmung vom 5. Januar 1841 mit 16,050 gegen 11,484 Stimmen durch. Darauf erhob sich eine lebhafte Bewegung im Freiamt, wo man auf Anstiften des Bünzenerkomitees und mit offenkundiger Unterstützung der Klöster Freiheitsbäume aufpflanzte. Von der geplanten Erhebung unterrichtet, wollte die Regierung das Beispiel Solothurns nachahmen und die Häupter der Opposition verhaften lassen; zu diesem Zwecke ordnete sie eines ihrer Mitglieder, Waller, mit einer Abteilung Landjäger ab; aber die wütende Volksmenge empfing sie mit Steinen und

Die kantonale» Revolutionen. 217 steckte sie statt ihrer Gefangenen hinter Schloß und Riegel. Auf den Ruf des Bünzenerkomitees erhob sich, 2000 Mann stark, der Land stürm und schickte sich an, gegen Aaran zu marschieren, als die Regierungstruppen unter dem Befehl von Oberst Frey-Hsrosöe die Insurgenten bei Villmergen angegriffen und mit Kanonenschüssen in die Flucht schlugen (11. Januar 1841). Bern, Zürich und Baselland, welche Aargau um Bundesbeistand ersucht hatte, beeilten sich, Truppen abzuschicken, um die aufrührerischen Bezirke Muri und Bremgarten zu besetzen. Das Der aargauische Landsturm IS4l. — Pfarrer Rnechk. Nach einer Zeichnung von Disteli. (Eidgenössische Kupfcrstichsannnlung.) war das gerade Gegenstück zur Dreißigerbewegung. Damals hatte der Landsturm sich der Kantonshauptstadt Aarau bemächtigt und unter dem Beifall der Radikalen die Verfassungsrevision herbeigeführt. Jetzt aber fand die radikale Regierung die Wiederholung eines solchen revolutionären Vorgehens nicht nach ihrem Geschmacke....  So sehr werden je nach den Interessen oder Leidenschaften des Augenbicks gleiche Dinge von den gleichen Leuten auf ganz verschiedene Weise beurteilt. Ist dies nicht ein Fingerzeig für uns alle, gegenüber den besiegten Parteien nach dem Spruche Hoäio mibi, oras tibi Nachsicht zu üben? Die Mäßigung war aber bei den Politikern jener Zeit nicht gerade beliebt, sondern wurde als Charakterschwäche betrachtet. Infolge dieser Ereignisse beschloß der aargauische Große Rat auf den Vorschlag von

218 Numa Droz. Die Wiedergeburt. Augustin Keller, Seminardirektor in Lenzburg, am 13. Januar 1841 ohne langes Besinnen mit 115 gegen 19 Stimmen — bei einer Abwesenheit von 66 Mitgliedern — die Aushebung sämtlicher acht Klöster im Kanton, nämlich der zwei Benediktinerklöster Muri und Wettingen, der zwei Kapuzinerklöster Baden und Bremgarten und der vier Frauen- klöster Hermetschwil, Fahr, Gnadenthal und Baden, sowie die Einziehung ihres auf 7 Millionen gewerteten Vermögens. Dieser Beschluß wurde sofort mit außerordentlicher Schärfe unter dem Schutz der Truppen aus Verhaftung Wallers in Murr. Nach cincr Zeichnung von Distel,. (Eidgenössische Knpscrstichsammlung.) den andern Kantonen durchgeführt. Mönche und Nonnen wurden mitten im Winter aus den Klöstern vertrieben, so eilig hatte man es damit, eine vollendete Thatsache zu schassen. Der Zorn der katholischen Bevölkerung läßt sich denken. Auch der päpstliche Nuntius erhob im Namen der Rechte der Kirche dagegen Einsprache, ebenso der österreichische Gesandte, welcher Patronatsrechte des Kaisers auf das Kloster Muri geltend machte. Am 15. März trat eine außerordentliche Tagsatzung zur Prüfung der Frage zusammen. Mit 12 Stimmen erklärte sie das aargauische Dekret als unvereinbar mit der Bundesverfassung und lud den Kanton ein, dasselbe zu revidieren (2. April). Dieser Beschluß war unzweifelhaft korrekt. Trotz der von den Klöstern begangenen Fehler, trotz der un-

Die kantonalen Revolutionen. 219 befugten Einmischung Österreichs bestand der Art. 12 der Bundesverfassung, welcher im Jahre 1815 auf Betreiben des Nuntius Testaferrata aufgenommen worden war, doch eben zu Recht, so unangenehm dies auch sein mochte. Gewiß bildete der Artikel keine ewige Verpflichtung der Eidgenossenschaft gegenüber der römischen Kirche; wie jede andere Bestimmung der Bundesverfassung durfte auch diese einer Revision unterworfen werden; so lange sie aber bestehen blieb, mußte man ihr auch nachkommen. Dies war die vernünftige, rechtlich unanfechtbare Auslegung der Streitfrage. Wenn aber die Leidenschaft ihre Stimme erhebt, dann wird gar oft das Recht zum Schweigen gebracht. Die paar radikalen Abgeordneten, welche im Schoße der Tagsatzung den Mut gehabt hatten, gegen den Aargau zu stimmen, u. a. Baumgartner von St. Gallen und Henri Druey aus der Waadt, waren den heftigsten Angriffen seitens ihrer politischen Freunde ausgesetzt. Dies trieb Baumgartner zum endgültigen Bruch mit den Radikalen. Er selber hatte in seinem Kanton die Klöster befehdet und mehrere derselben aufgehoben. Dann war er im Hinblick auf die üble Wirkung, welche diese Maßregel auf die kantonale Politik ausgeübt, ruhiger geworden. In der Folge war es ihm gleich ergangen wie seinem Vorgänger in der Regierung St. Gallens, Müller-Friedberg; er hatte das Ungestüm der extremen Elemente, deren Führer er im Jahre 1830 gewesen war, nicht mehr aufzuhalten vermocht. Statt aber ganz einfach vor dieser Ungnade, welche so oft die wirklich tüchtigen Staatsmänner ereilt, seine Charakterstärke dadurch zu offenbaren, daß er die gleichen Grundsätze fernerhin verfochten hätte, beging er den Fehler, einen vollständigen Gesinnungswechsel zu vollziehen und das — allerdings sehr gemäßigte — Haupt der nltramontanen Partei zu werden. Den gleichen Weg schlug, wie wir bald sehen werden, ein anderer extremer Radikaler des Kantons Luzern ein, nämlich Siegwart-Müller. * -i- * In diesem drangvollen Zeitabschnitt sollte man seine Blicke überall zugleich hinrichten können, um ein richtiges Bild der Lage zu erhalten. Jedes Jahr, sogar jeden Monat findet sich ein Knäuel von Fragen vor, die gegenseitig aufeinander einwirken. Die Berufung der Jesuiten in den Kanton Schwyz, der Streit der „Hornmänner" und „Klauenmänner", die Zürcherumwälzung, die tessinischen Erhebungen, die solothurnischen

220 Numa Drc>z. Die lviedergeburt. Unruhen, der Bernerzwiespalt, die aargauische Klosterfrage — das alles erregte die Geister leidenschaftlich und gab dem immer kriegerischer angehauchten Fanatismus der Parteien ständige Nahrung. Gleichzeitig spielte sich eine andere Reihe wichtiger Ereignisse im Wallis ab, indem dasselbe einem Bürgerkriege überantwortet wurde, welcher die aufregendsten Phasen durchmachte. Diesem lange unglücklichen Kanton müssen wir setz unsere Aufmerksamkeit zuwenden. Im Jahre 1815 hatte das Oberwallis, den reaktionären Zug jener Epoche benutzend, seine alten Privilegien größtenteils wieder hergestellt und dem Bischof im Schoße der gesetzgebenden Gewalt eine Vertretung von vier Stimmen eingeräumt. Trotz des neuen Geistes, welcher im Jahre 1830 durch das Land ging, hatte man nur einige unbedeutende Beschränkungen dieser Privilegien zugestanden. Im Jahre 1838 aber bildete sich in der kantonalen Tagsatzung eine Mehrheit, um zu beschließen, daß die Vertretung nach der Bevvlkerungszahl festgestellt werden solle. Da die obern Zehnten wußten, daß ihnen bei dieser Verteilung ein Verlust von Mandaten in sicherer Aussicht stehe, weigerten sie sich, diese Lösung anzunehmen und an der Diskussion sich zu beteiligen. Aber durch Vermittlung des eidgenössischen Vororts, welcher zwei Kommissäre, Baum- gartner von St. Gallen und Schaller von Freiburg, nach dem Wallis gesandt hatte, wurde eine den Wünschen des Unterwallis entsprechende Verfassung entworfen und in der Volksabstimmung mit 9108 von 10187 Stimmen angenommen. Die obern Zehnten, die sich der Abstimmung enthalten hatten, wollten sich von den untern Zehnten trennen, und zu diesem Zwecke zog sich die alte Regierung, nachdem sie sich zuerst in Sitten zu halten versucht hatte, nach Siders zurück, während die neue, auf Grund der revidierten Verfassung gewählte Regierung im Kautous- hauptort ihren Sitz aufschlug. Um dieser Unordnung ein Ende zu machen, ordnete die Tagsatzung die Ernennung einer konstituierenden, aus einem Abgeordneten auf 1000 Seelen zu wählenden Versammlung an (11. Juli 1839 ). Die Kommissäre Schaller und E. de la Harpe (Waadt), welcher Baumgartner ersetzt hatte, beaufsichtigten diese Wahlen, an denen aber die Unterwalliser allein teilnahmen. Ihre Abgeordneten, 43 an der Zahl — die 34 Abgeordneten, auf welche die obern Zehnten Anspruch gehabt hätten, waren nicht erschienen — arbeiteten eine neue Verfassung aus, welche am 25 . August mit 7605 gegen 601 Stimmen angenommen wurde. Wiederum hatten die Unterwalliser allein gestimmt. Einige Tage vorher,

Die kantonalen Revolutionen. 221 am 18. August, hatten die obern Zehnten, um der Tagsatzung Sand in die Augen zu streuen, eine Svnderabstimmung in Scene gesetzt, deren Ergebnis nach ihrer Behauptung darin bestand, daß 10,770 Stimmen ohne irgend eine Opposition sich für Aufrechterhaltung der Berfassung von 1815 ausgesprochen hätten. Später entdeckte man zwei Gegenstimmen! Das sei, erklärten sie, die wahre Majorität des Kantons. Mit Recht wurde aber diese Zahl angegriffen. In der That, elftausend Wähler über 18 Jahren auf eine Gesaintbevölkerung von 81,000 Einwohnern ins Feld zu führen, das übersteigt denn doch alle Begriffe. Es blieb der Tagsatzung nichts Anderes übrig, als nötigenfalls mit Gewalt die Inkraftsetzung der neuen Verfassung zu sichern. Unglücklicherweise sollte die schon erwähnte Zürcher Umwälzung vom 6. September für das Wallis insoweit verhängnisvoll werden, als nicht nur die zürcherische Abordnung zu den Konservativeil überging, sondern auch die Gesinnung der Tagsatznng einen Wechsel erlitt. Als die unter der neuen Ordnung der Dinge gewählten Walliser Abgeordneten in Zürich im Rate eintrafen, wurden sie zu den Sitzungen nicht zugelassen, und in unverzeihlicher Schwäche beschloß die Tagsatznng, statt an der unbedingten Ausführung ihres Entscheides vom 11. Juli festzuhalten, die Versöhnungsversuche fortzusetzen, was den Widerstand der obern Zehnten nur ermutigen mußte. Ins Wallis wurden drei neue Kommissäre abgesandt: Frey von Basel, Meyenburg-Stockar von Schaffhausen und Mail- lardoz von Freiburg. Die Regierung von Sitten aber, mit Recht empört über den den Walliser Vertretern angethanen Schimpf, weigerte sich, diese Kommissäre zu empfangen, so lange dieselben nicht selber die legitime Regierung des Kantons anerkannt hätten. Unter diesen Umständen wurde der Bürgerkrieg gerade durch den von der Tagsatznng begangenen Fehler unvermeidlich gemacht. Er brach infolge eines in Evoltzne entstandenen Zusammenstoßes aus. Die Regierung von Siders wollte daselbst Salz verkaufen lassen, obschon die Gemeinde zum neuen Regiment gehörte. Diesem Verkauf widersetzten sich die Unterwalliser Landjäger. Sie wurden von den Bewohnern der andern Gemeinden des Eringer- thals mißhandelt, und auch die Evolöner hatten Gewaltthätigkeiten zu erdulden. Um sein gutes Recht zu verteidigen, bot das Unterwallis seine Truppen auf, die es unter den Befehl von Moriz Barman stellte. Das Lberwallis handelte ebenso und betraute mit dem Oberbefehl den Grafen Ludwig de Courten. Vergebens versuchte der Bischof dazwischen zu treten.

222 lluma Droz. Die Wiedergeburt. Am 1. April fand bei St. Leonard in der Nähe von Sitten ein Treffen statt, in welchem die Oberwalliser geschlagen wurden. Sie wurden bis Siders verfolgt und erklärten hierauf, die neue Verfassung loyal annehmen zu wollen. Am 18. Mai 1840 versammelte sich der Große Rat vollzählig. Die Ruhe schien wieder hergestellt, wurde aber bald wieder durch die zu ungelegener Zeit unternommene Beratung eines neuen Schulgesetzes gestört, welches dem Bischof nicht die von ihm verlangte Macht einräumte. Das Gesetz wurde in der hier zum erstenmale auftauchenden Referendumsabstimmung  mit 9737 Stimmen verworfen. Diese Verquickung des religiösen Faktors mit einer schon an und für sich verworrenen politischen Lage war schlimm genug. Wie wir sehen werden, sollte die aargauische Klosterangelegenheit einen noch unheilvolleren Einfluß auf den innern Frieden des Wallis ausüben; zuvor müssen wir aber, um den Ereignissen nicht vorzugreifen, einen Blick auf die Verhältnisse in andern Kantonen werfen. Unter den Niederlagen, welche die Ereignisse von Zürich und Aargau dem schweizerischen Radikalismus eintrugen, war die empfindlichste der Verlust des Kantons Luzern, welcher seit zehn Jahren im beschleunigten Tempo auf der Bahn der Neuerungen fortgeschritten war. Vermöge des Naturgesetzes, wonach ein Extrem dem andern ruft, ist der Radikalismus nirgends so unversöhnlich wie in den katholisch-konservativen Gegenden. Das traf auch in Luzern zu. Nirgends wurde die Ernennung von Strauß mit solch frenetischem Beifall begrüßt und die Regierung des Aargau mit größerer Leidenschaft in ihrem Widerstand gegen die Tagsatzung bestärkt wie gerade hier. Je weiter man von dieser Seite über das Ziel hinaus schoß, desto mehr entfernte sich auch die luzernische konservative Partei in der entgegengesetzten Richtung von demselben und umgekehrt. Bald erlangte ein reicher Bauer aus dem Dorfe Ebersol, Joseph Leu, ein Mann ohne Bildung, aber eine sehr energische, sehr volkstümliche Gestalt mit einem starken Hang zu religiöser Schwärmerei, einen großen Einfluß über diese Partei und eröffnete gegen die radikalen Führer, Casimir Pfyffer, Dr. Robert Steiger und alt Schultheiß Kopp einen rücksichtslosen Feldzug. Leu war die Seele eines in Ruswyl gebildeten Komitees. Zu ihm gesellten sich zwei frühere Radikale, Sieg- wart-Müller und Bernhard Meyer, welche, sei es aus Ehrgeiz, sei es aus Überzeugung, ebenso verbissene Reaktionäre wurden, wie sie stürmische Fortschrittler gewesen waren. Wer vermag ihre wahren Beweg-

^MWW EBr«ÄK. 2 x > ...s Rampf bei öt. Leonard. (Zeichnung aus dem „Disteli-Kalcndcr".^

Die kantonalen Revolutionen. 225 gründe zu beurteilen? Von ihren frühern Freunden verwünscht, haben sie, wie Baumgartner in St. Gallen, anfangs vielleicht Gewissensskrupel empfunden, sich einer ihnen zu weitgehenden Bewegung anzuschließen. Immerhin thaten sie, wie Baumgartner, Unrecht daran, statt einer schlimmen Strömung sich zu widersetzen, wie dies jeder gute Bürger thun soll, ihre Grundsätze einfach zu verleugnen uud sich zu wütenden Vorkämpfern der gegenteiligen Lehre auszuwerfen. Die politischen Leidenschaften verleiten zu solchen Schritten; nicht jeder versteht es, in derartigen Lagen ein weises Maß zu bewahren. Die zehnjährige Periode, nach welcher die Durchsicht der Verfassung vorgenommen werden mußte, war auch für Luzern herbeigekommen. Wie in Solothurn und im Aargau betonten die luzernischen Konservativen neben ihren hauptsächlich klerikalen Forderungen den demokratischen Staatsgedanken. Sie verlangten in einem Zuge die Einführung des Veto und die Abschaffung der Badenerartikel wie diejenige des Garantiekvnkordates der sieben liberalen Kantone, das übrigens seit dein Rücktritt Zürichs dahinsiechte. Am 31. Januar 1841 wurde die Verfassungsrevision im Princip mit 17,551 gegen bloß 1679 Stimmen beschlossen; der hierauf ernannte Verfassungsrat zählte nur neun Liberal- Radikale, uud die auf Grundlage des eben dargelegten Programms entworfene neue Verfassung wurde am 1. Mai mit erdrückender Mehrheit angenommen. Dies bedeutete die Zertrümmerung der radikalen Partei, die zudem noch infolge der intransigenten Politik von Troxler gespalten war. Bloß 7 Vertreter fanden vor dem Volke bei den Wahlen in den Großen Rat Gnade. Die neue Regierung wurde ganz aus Konservativen zusammengesetzt. Siegwart-Müller wurde bald deren Haupt, Bernhard Meyer bekleidete das Amt eines Staatsschreibers. Da Luzern einer der drei Vorortskantone war, so mußte dieser Umschwung für die schweizerische Politik schwere Folgen herbeiführen. -st * -st Der aargauische Klosterhandel war vermöge der Erbitterung, welche er in der ganzen katholischen Schweiz erzeugt hatte, zur brennenden Tagesfrage geworden. Einerseits begünstigte sie zwar die reaktionären Anwandlungen, andererseits aber bot sie für die Radikalen ein vorzügliches Programm für ihre antiklerikale Politik. Der Kanton Aargau zeigte durchaus keine Eile in der Nachachtung des Beschlusses der Tag- Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 15

226 lluma Droz. Die Wiedergeburt. satzung vom 2. April, wonach die Aufhebung der Klöster als mit Art, 12 der Bundesverfassung im Widerspruch stehend erklärt worden war. Als jedoch die Tagsatzung ihre Aufforderung am 19. Juli mit 13'/2 Stimmen, also mit einer Stimme mehr als am 2. April erneuerte, erklärte sich der Kanton bereit, ein Zugeständnis zu machen und die drei Frauen- klöster Fahr, Gnadenthal und Baden wieder herzustellen. Das war eine kluge Taktik, denn dadurch entstand Zwiespalt in der Tagsatzung, deren Kommission, statt am frühern Beschluß festzuhalten, nunmehr mit dem Aargau markten wollte. Sogleich nützten die Radikalen diese Unent- schlossenheit aus. Gewaltige Volksversammlungen fanden statt, so eine solche am 22. August in Schwamendingen bei Zürich mit 15 bis 20,000 Teilnehmern und eine andere in Genf am 18. Oktober (drei- bis viertausend Mann), um den Aargau aufzufordern, nicht nachzugeben. Eine Folge dieser Kundgebungen war, daß Zürich teilweise wieder an die Radikalen überging, welche im Mai 1842 Jonas Furrer, I. I. Rütti- mann und Alfred Escher in die Regierung hineinbrachten. Etwas später, am 21. November, nahm Genf eine liberale Verfassung an. Nun wurde mit dein Aargau ein Kompromiß abgeschlossen, wonach derselbe die vier Frauenklöster wieder öffnen sollte; die Tagsatzung erklärte dann ihrerseits am 31. August 1843 mit 12^2 Stimmen die Frage als erledigt und aus Abschied und Traktanden gefallen. Das bedeutete so viel wie Frieden auf der einen, aber Krieg auf der andern Seite. Die katholischen Kantone gerieten ob dieser Verletzung der Bundesverfassung in den höchsten Zorn. Am 13. September fand auf Veranlassung der luzernischen Regierung in Luzern eine Vereinigung statt, an welcher nebst den Vertretern dieses Kantons auch solche von Uri, Schwyz, Obwalden, Nidwalden, Zug und Freiburg teilnahmen, um sich über die Lage zu beraten. Baselstadt, Appenzell J.-Rh., Wallis und Neuenburg, welche auch zur Minderheit an der Tagsatzung gehörten, hatten die Einladung ausgeschlagen; Baselstadt und Neuenburg rieten zudem von der Bildung eines neuen Svnderbundes ab. Die gleiche Ansicht wurde auch von Zug und Nidwalden verfochten. Man trug ihr bis zu einem gewissen Grade Rechnung, indem die Fahne der Abtrennung noch nicht offen entfaltet wurde, aber der erste Schritt auf diesem Wege war geschehen. Es wurde beschlossen, einen öffentlichen Protest gegen die Haltung der Tagsatzung zu erlassen. Leider wurde die Lage dadurch, daß Luzern vom 1. Januar 1843 an als Vorortskanton funk-

Die kantonalen Revolutionen. 227 tionieren und Siegwart-Müller die Tagsatzung als Schultheiß für das Jahr 1844 präsidieren sollte, nur noch kritischer. An keinem andern Punkte aber waren die durch die unglückselige Klostergeschichte entfesselten Leidenschaften wilder erregt als in den südlichen Kantonen Tessin und Wallis, in welchen der Klerus wühlte und das Volk gegen die liberale Herrschaft aufreizte. Die Tessiner Konservativen hatten sich mit ihrer Niederlage nicht ausgesöhnt; ohne Aufhören zettelten sie neue Verschwörungen an. Ihre Führer, u. A. Masi, Pedrazzini, Poglia, welche im Piemont in der Verbannung lebten, faßten den Plan, mit bewaffneter Hand in den Tessin einzufallen, und warben zu diesem Zwecke Italiener an. Um sie einzuschüchtern, ging die Regierung, obschon selbst aus einem Aufruhr hervorgegangen, mit übertriebener Strenge vor; sie ließ die einen (Masi und Poglia) in ecmtu- nmeiam zum Tode, andere, wie Pedrazzini, zu vielen Jahren Ketten- strafe verurteilen und bemächtigte sich der Verwaltung ihrer Güter — alles Maßregeln, welche die Radikalen höchlich billigten, weil es sich um Reaktionäre handelte, während sie dieselben unerträglich fanden, wenn sie anderswo Radikale trafen. Man darf Wohl sagen, daß in dieser Periode politischer Zuckungen die Gewissen zwischen Gut und Böse nicht mehr zu unterscheiden wußten, daß der Sinn für Gerechtigkeit entschwunden war und daß einzig und allein noch die politische Leidenschaft das Wort führte. Die wenigen Patrioten aber, die ihr unabhängiges Urteil gewahrt hatten und es auch öffentlich auszusprechen wagten, wurden von allen verstoßen, sagt doch Pascal mit Recht: „Die Wahrheit bringt denjenigen, welche sie sagen, keinen Vorteil, weil sie sich dadurch Haß zuziehen." Der Haß der einen aber brachte den Haß der andern in noch größere Wallung, und so herrschte im Tessin keine Sicherheit mehr für niemanden. Am 2. Juli 1843 ereigneten sich anläßlich eines Volksfestes auf dem Berg Bisbinv in der Gemeinde Morbio blutige Scenen. Der freisinnige Priester Bernasconi, sein Diener und ein anderer Liberaler namens Casartelli wurden erdolcht; dagegen wurde der als Anstifter dieser Frevel bezeichnete Pfarrer Bruzzella sowie ein anderer Konservativer aus Mendrisio ebenfalls getötet, und zwar von den Wächtern der öffentlichen Sicherheit, welche zu ihrer Verhaftung ausgesandt worden waren. Alle diese verbrecherischen, fortzeugend neues Unheil gebärenden Handlungen wurden natürlich von jeder Partei in einem für die Gegenpartei möglichst gehässigen Lichte dargestellt; die öffentliche Meinung in

228 Numa Droz. Die Wiedergeburt. der Schweiz geriet auch ihrerseits in Aufregung, wobei jedes Lager die Klagen seiner politischen Freunde jenseits der Alpen als berechtigt ansah. Im Wallis stand es noch schlimmer. Die im Jahre 1840 ernannte liberale Regierung erfüllte ihre Aufgabe mit ebenso großer Umsicht wie Unparteilichkeit und wäre ohne die religiöse Frage wahrscheinlich lange Jahre am Ruder geblieben. Nach der Verwerfung des Schulgesetzes aber, sowie eines andern für den Klerus ebenso unangenehmen Gesetzes, welches eine Militürsteuer einführen wollte, die natürlich auch seine Glieder betroffen hätte, vermehrte der aargauische Klosterhandel die Uneinigkeit. Die Regierung schlug einen Mittelweg vor, wonach die Abordnung des Wallis an der Tagsatzung als Mandat bekommen hätte, für die Herstellung einer möglichst großen Zahl von Klöstern zu stimmen. Die Mehrheit des Großen Rates aber bewies sich hierin als unzugänglich und beauftragte die Abgeordneten, die Wiederherstellung aller aargauischen Klöster zu fordern. Auf diesen Beschluß hin zogen sich die Tagsatzungsabgeordneten Moritz Barmann und Jgnaz Zen-Rusfinen zurück. Die vorn Großen Rate an ihre Stelle Gewählten nahmen ihre Ernennung nicht an, und die Regierung selbst reichte ihre Entlassung ein. Um aus dieser Verwirrung herauszukommen und den Rückzug der Demissionen zu erreichen, war man genötigt, aus den ursprünglichen Vorschlag der Regierung zurückzukommen. Die Verkleisterung der Gegensätze schwächte aber das liberale Regiment und vermehrte die Kampfeslust des Klerus. Der Bischof trieb seinen Eifer so weit, daß er im März 1842 den Pfarrern befahl, den Mitgliedern der „jungen Schweiz", einer im Jahre 1835 in Villeneuve gegründeten radikalen Vereinigung des französischen Landesteiles, die Sakramente zu verweigern. Von diesem Zeitpunkt an nimmt die Feindseligkeit der Parteien eine immer drohendere Gestalt au. Die Presse führt eine unerhört heftige Sprache. Der jungen Schweiz stellen die Konservativen die „alte Schweiz" gegenüber, welche laut Statuten dazu ausersehen war, „die römisch-katholische apostolische Religion, die Ordnung und die Freiheit zu verteidigen". Bei der Wiedererneuerung des Großen Rates im Jahre 1843 gewann die konservative Partei die Oberhand; sie versuchte eine gemischte Regierung zu bilden; auf die Weigerung der Liberalen aber, in eine solche zu treten, wird der Staatsrat ganz aus Konservativen bestellt. Die Liberalen besitzen ihre Anhänger besonders im Rhonethal, in Vouvry, Mon- they, St. Maurice, Martinach und in Sitten, während die „alte Schweiz"

Die kantonalen Revolutionen. 229 ihre Parteigänger in den Seitenthälern, sowie im Oberwallis, findet. Täglich kommt es zu Thätlichkeiten. Die unsinnigsten Gerüchte werden in Umlauf gesetzt. Das Oberwallis bewaffnet sich und sammelt Truppen in Siders unter dem Befehl von Adrian de Courten. Eine liberale Kolonne von Unterwallisern dagegen rückt unter dem Befehl von Kaspar Joris aus Jllarsaz bis nach Ardon vor und bedroht den Kantonshauptort. Es braucht die ganze Überredungskunst der politischen Führer, um diese gefährlichen Ansammlungen zum Auseinandergehen zu bringen. Die Verwicklung war aber nur aufgeschoben. Durch die Verweigerung der Sakramente, die heftigen Angriffe der klerikalen Presse, die täglichen Reibungen mit fanatisierten Gegnern aufgebracht, vergreifen sich die Jungschweizer au den Priestern. Zwei derselben, der bischöfliche Kanzler Dunoyer und der frühere Vikar Jardinier, werden aus Collom- bey, wo sie in Mission waren, vertrieben und init Beleidigungen überhäuft (17. Januar 1844). Mitte März wird das Pfarrhaus von Ardon von Liberalen überrumpelt; sie finden dort Gewehre und Patronen vor, und in dieser Gemeinde kommt es zu blutigen Schlägereien. Hierauf brechen in Fully am 30. März Unruhen aus. Um die Geister zu beruhigen, berufen die angesehensten Männer der liberalen Partei am 9. April eine Versammlung der Abgeordneten der sieben westlichen Zehnten nach Martinach und schlagen die Ernennung eines Ausschusses von sieben Mitgliedern vor, welchen der Auftrag erteilt wird, „die schnellsten und wirksamsten Maßregeln zu treffen, um nötigenfalls mit Waffengewalt jeden Angriff auf die Unabhängigkeit und die Volksrechte zurückzuweisen, ihr Hauptaugenmerk auf die Wiederherstellung des Vertrauens unter allen Bürgern zu richten, die demokratischen Grundsätze volkstümlich zu gestalten und deren praktische Anwendung zu erlangen." Dieses Programm, das gleichzeitig die erregtesten und die gemäßigten Elemente der Partei versöhnen sollte, wird einstimmig angenommen; aber es wird schwer, ein Komitee zu dessen Ausführung zu finden, denn die Jungschweizer betrachten die besänftigenden Tendenzen der Führer mit Mißtrauen und kargen mit beleidigenden Zulagen an dieselben fast ebensowenig, wie gegenüber den Ultramvntanen. Dennoch nahm Moritz Barman den Vorsitz an. Unterdessen organisierte sich aber das Oberwallis militärisch unter der Leitung Wilhelms von Kalbermatten, eines gewesenen Offiziers Karls X. Der geringste Zwischenfall mußte zum Zusammenstoß zwischen den beiden Parteien führen.

230 Numa Droz. Die Wiedergeburt. In der Nacht des 1. Mai werden in Vörossaz oberhalb St. Maurice verschiedene herausfordernde Handlungen gegen Liberale begangen, deren mutmaßlicher Urheber, ein stellvertretendes Mitglied des Großen Rates, namens Jacques Voöffray, den von St. Maurice und Massongex herbei- geeilten Jungschweizern in die Hände fällt und mit Stockschlägen traktiert wird. Vvössray wird hierauf zugleich mit einem Liberalen, namens Daves, inhaftiert, jedoch bald durch den Vizekastellan de Werra wieder in Freiheit gesetzt, während Daves in Haft bleibt. Die Liberalen eilen zum Gefängnis, befreien ihren Gefangenen und rennen die Thore des Hauses de Werra ein; in dem hierauf entstehenden Getümmel wird der Vizepräsident von St. Maurice, Dr. Delapierre, durch einen Stockschlag am Kopf verletzt. Dieser Zwischenfall wird sofort von der Regierung ausgenutzt. Sie wendet sich an den Vorort und dessen Vorsitzenden Sieg- wart-Müller und verlangt eidgenössische Abhülfe; zu gleicher Zeit bietet sie ein Bataillon des eidgenössischen Kontingentes auf und beruft den Großen Rat ein. Die Liberalen, nicht allein des Wallis, sondern der ganzen Schweiz halten dafür, die Walliser Regierung habe mit dem Vorort unter einer Decke gespielt, und erheben lebhaften Einspruch gegen die Anrufung eidgenössischer Hülfe. Die Kantone Bern und Waadt weigern sich, Truppen abzusenden oder den Truppen anderer Kantone den Durchmarsch zu gestatten. In seiner Verlegenheit ernennt der Vorort Komissüre, zuerst den Landammann Schmidt von Uri und den Bürgermeister Burkhard von Basel, hierauf, nach Ablehnung des letztern, den Landammann Blösch von Bern, der ebenfalls die Mission ablehnt. Da kommt dem Vorort der verhängnisvolle Gedanke, eines seiner Mitglieder, Bernhard Meyer, in geheimer Mission mit eventuellen Vollmachten als Komissär abzusenden. Gegen alle und jede Wahrscheinlichkeit läßt der Staatsrat von Wallis schon am t l. Mai die Herbeirufung der eidgenössischen Vertreter und Bataillone in Abrede stellen. Dem am 14. Mai zu einer außerordentlichen Sitzung einberufenen Großen Rat wird ein Bericht der Regierung übermittelt, der zwar von heftigen Ausfällen gegen den Martinacherausschuß strotzt, aber keine ausdrücklichen Vorschläge macht. Die Diskussion hierüber verläuft verhältnismäßig maßvoll, aber das ist nur Schein, denn hinter den Coulissen wird eine ganz andere Intrigue vorbereitet. Am 16. Mai, einem Festtag, versammelt sich die Mehrheit insgeheim beim Chorherr Machoud unter den Fittigen von Bernhard

Die kantonalen Reflationen. 231 Meyer; dort beschließt sie, die Oberwalliser in Masse gegen das Unter- wallis marschieren zu lassen. Eilboten mit den nötigen Befehlen gehen noch gleichen Tags ab. Sie tragen u. a. auch Aufrufe, vom 16. Mai aus Sitten datiert und von den Abgeordneten der obern Zehnten unter- fchrieben, in welchen „alle organisierten Freiwilligen-Kompagnien aufgefordert werden, unverzüglich sich in Sitten einzusinken." Am folgenden Tage, den 17. Mai, schlagen in offizieller Sitzung 39 Mitglieder der Mehrheit folgende Maßnahmen vor: Ernennung eines dein Staatsrat beizngebenden Wohlfahrtsausschusses, eines Oberbefehlshabers für die Truppen, „die man zu mobilisieren in den Fall kommen könnte," gänzliche Vollmachten für die Regierung, Auflösung der vom Großen Rat nicht bewilligten politischen Gesellschaften. Im Hinblick darauf, daß jede Diskussion unnütz ist, verlassen die liberalen Abgeordneten den Sitzungssaal, nicht ohne gegen das ganze Treiben des Staatsrates Protest eingelegt zu haben, der dem Großen Rat keineswegs seine sämtliche Korrespondenz mit dein Vorort vorgelegt, sondern die kompromittierenden Stellen daraus weggelassen hat. Nachdem sie weggegangen, wird von der Mehrheit des Großen Rates Wilhelm von Kalbermatten zum Oberbefehlshaber der Truppen, „die mobilisiert werden sollen," ernannt. Aus die Nachricht, daß das Oberwallis sich massenhaft erhoben, ruft Moritz Barman die Unterwalliser Liberalen auf. Am 18. Mai rücken die feindlichen Kolonnen von beiden Seiten her gegen Sitten zu. Da die Liberalen diesem Hauptort am nächsten stehen, sind sie auf dem Punkt, denselben zu besetzen. Um aber Kalbermatten Zeit zum Heranrücken zu geben, beschließt der am 19. Mai morgens 6 Uhr versammelte Große Rat arglistig, den Führern Kommissäre entgegenzusenden, um sie in ihrem Anmärsche aufzuhalten. Barman, im Vertrauen auf die Loyalität dieses Beschlusses, kommt der Forderung der Kommissäre nach und läßt seine Truppen bei der Brücke über die Morge Halt machen, während die Oberwalliser ihren Marsch fortsetzen und in die Stadt einfallen, welche ihnen durch die Regierungstruppen ohne Widerstand überlassen wird. Diese Reihe von Verrätereien versetzt die Liberalen in die höchste Wut; da sie aber an Zahl geringer sind (etwa 1500 Mann) und zu sehr in der Eile organisiert werden mußten, bleibt ihnen nichts Anderes übrig, als sich vor der fast 8000 Mann starken Kolonne der Oberwalliser zurückzuziehen. Während sie das Thal Hinunterrücken unter Scharmützeln bei Ardon und Riden, wo die Brücke in Flammen auf-

232 D!mna Droz. Die Wiedergeburt. geht, eilen die Altschweizer aus dem Entremont, von St. Maurice, Salvan und dem Jlliezthal herbei und stellen sich, um ihnen den Rückzug abzuschneiden, teils beim Flecken La Balma, teils auf den Höhen des Far und des Trient in den Hinterhalt. Wie nun die liberale Kolonne von Martinach nach Evionnaz zieht, wird sie von einem mörderischen Feuer empfangen, das die Zugänge zur Brücke über den Trient bestreicht. Nach vergeblichen Anstrengungen, dieses Flüßchen zu überschreiten — Joris zeichnet sich besonders aus, indem er mitten im feindlichen Feuer dasselbe sechsmal passiert — muß sich die Kolonne in Unordnung auf Martinach zurückziehen. 70 Mann werden auf beiden Seiten getötet. Die liberale Sache war besiegt. Die Unterwalliser Gemeinden mußten schwere Kontributionen zahlen. Die liberalen Führer Moritz und Joseph Barman, Joris, Dufour und andere wurden verbannt. Der Große Rat nahm eine neue Verfassung an, welche dem Bischof das Recht zurückgab, in die gesetzgebende Behörde drei Abgeordnete zu wählen, und der Kirche einen überwiegenden Einfluß auf die Schule einräumte, zugleich auch den Klerns von jeder Steuer befreite. Diese Ereignisse im Wallis, die wir sowohl ihrer ernsten Natur wegen, als auch zur Charakteristik der heftigen Kämpfe dieser Zeit, etwas ausführlicher erzählt haben, gössen in der ganzen Schweiz Öl ins Feuer der politischen Leidenschaften. Für die gemäßigten Geister war es sehr schwierig, angesichts solcher Scheußlichkeiten ruhig zu bleiben. Die Parteien trennten sich immer schärfer von einander ab. Fast gezwungen gehörte man zur neuen oder zur alten Schweiz; man warf sich gegenseitig die Schimpfwörter ristous (Aristokraten) und gripions (Radikale) an den Kopf, und von den Schimpfreden ging man rasch zu Thätlichkeiten über; am schnödesten wurden aber die mitnns behandelt, die Leute, welche den goldenen Mittelweg einschlagen wollten. Wenn man die Verkettung der Thatsachen betrachtet, muß man freilich zugeben, daß die Fehler so sehr auf beiden Seiten lagen, daß es damals in der Hitze des Kampfes unmöglich war, jeder der beiden streitenden Parteien den ihr zukommenden Teil der Verantwortlichkeit zuzuweisen. Immer mehr drängte sich den klar blickenden Patrioten die Überzeugung auf, daß einzig eine gerechte, genügend starke Centralgewalt im Stande fein werde, die Ordnung unter den Parteien wieder herzustellen und den Frieden zu sichern. Wie aber eine solche Centralgewalt mitten in diesem äußerst zugespitzten Zwiespalt der Geister schaffen?

Die kantonalen Revolutionen. 233 So glich das Schweizervolk einem entfesselten Bergstrom, dessen Wasser brausend und tobend einer engen Felsschlucht zudrängen. Und auf diesen tollen Fluten trieben unsere politischen Geschicke dahin, wie ein schwankes Schifflein, das der Strudel fortreißt, ohne daß der endliche Ausgang hätte vorausgesehen werden können. Keine starke Hand war da, sie sicher zu leiten und zu behüten. Jedermann fühlte, daß die Katastrophe herannahte und bald hereinbrechen müsse; die Tapfersten wie die Furchtsamsten aber schlössen die Augen und sagten: „Wie Gott will; so oder anders muß die Sache ein Ende nehmen". Und doch hatte die Krisis ihren Höhepunkt noch nicht erreicht. Bis jetzt hatten sich die Kämpfe innerhalb der Kantone mit oder ohne eidgenössisches Dazwischentreten abgespielt. Bon jetzt an aber sollte der Zwist allgemein, sollte der Bundesvertrag von 1815 von allen Seiten zerrissen werden. Erst auf blutbedeckten Trümmern vermag sich die Wiedergeburt des Vaterlandes zu vollziehen. V. Jesuiten, Ireifcharenzüge und Sonderbuud. ( 1844 - 1848 ). er Hauptfehler, an welchem der Bundesvertrag von 1815 litt, Marseille Unantastbarkeit. Seine Urheber hatten den Ehrgeiz gehabt, " V ein unabänderliches Werk zu schaffen; sie hatten deshalb keine Bestimmung betreffend Revision darin aufgenommen, wodurch die Mehrheit in den Stand gesetzt worden wäre, je nach Umständen die einzelnen Artikel umzuformen. Anfangs trat diese Absicht nicht so klar hervor wie in der Folgezeit. Die Wiener Erklärung vvin 20. März 1815 besagte sogar, der Bundesvertrag sei „von der großen Mehrheit  der Eidgenossen frei  eingegangen worden", und riet zudem den Kantonen an, „ihre Reorganisation dadurch zu befestigen, daß sie an deren Vervollkommnung  in einem der allgemeinen Wohlfahrt förderlichen Geist, ohne auf die Vergangenheit irgendwie wieder zurückzukommen, arbeiten möchten". Daraus konnte man für die Mehrheit das Recht ableiten

234 Numa Droz. Die Wiedergeburt. ein Werk, zu welchem sie aus freien Stücken ihre Zustimmung gegeben, auch einer Durchsicht zu unterwerfen. Bald aber hatte die von der heiligen Allianz begünstigte oligarchische Ansicht die Oberhand gewonnen, wonach die Bundesürkunde keine Verfassung, sondern ein zwischen zweiundzwanzig selbstherrlichen Staaten abgeschlossener Vertrag sei und infolge dessen nur durch allgemeines Übereinkommen abgeändert werden dürfe. Aus diesem Grunde war zum großen Teil der Bundesverfassungsentwurf von Rossi gescheitert. Eine solche Rechtsauffassung mußte die Schweiz zu Katastrophen führen, gerade wie ein Dampfkessel ohne Sicherheitsventil zum Platzen gerät. Eine andere Quelle von gefahrdrohender Schwäche ergab sich aus der abwechslungsweisen Führung des Vororts durch die drei Stände Zürich, Bern und Luzern, wodurch eine konsequente Politik sowohl im Innern wie in den diplomatischen Beziehungen zur Unmöglichkeit gemacht wurde. Allerdings gestattete dieses System, in gewissen schwierigen Momenten gar zu aufdringlichen Forderungen passiven Widerstand entgegenzusetzen; das war aber denn doch ein zu unbedeutender, viel zu teuer erkaufter Vorteil. Da der Vorort in erster Linie von der eigenen kantonalen Politik abhing, so erhob er sich nur mit Mühe über die engherzigen Tagesintcressen hinweg und empor zu den eidgenössischen Fragen. Einen Beweis hiefür hatte Bern in den Flüchtlingshändeln geliefert. Von einer andern Seite zeigte sich dieser schwerwiegende Übelstaud sodann in der Zürcher Revolution vom 6. September 1839, die gerade während der Session der Tagsatzung ausbrach! Besonders aber sollte Luzern in den verhängnisvollen Jahren 1843 und 1844, während welchen es Vorortskanton war, alle die schlimmen Folgen einer solchen Einrichtung vor Augen führen. Die Walliser Wirren, in welchen der Vorort eine so zweideutige Rolle gespielt, veranlaßten die Einberufung einer außerordentlichen Tagsatzung, welche am 25. Juni 1844 in Luzern zuerst unter dem Vorsitz von Siegwart-Müller, dann unter demjenigen von Bernhard Meyer zusammentrat. Letzterem rief Munzinger die Worte zu: „Und Sie wagen es, der Tagsatzung Ihre blutbefleckten Hände zu zeigen!" Wie sehr auch jeder damalige Politiker mehr oder weniger die Verantwortlichkeit für blutige Vorgänge tragen mochte, so erregten doch diese in einem solchen Augenblick ausgesprochenen Worte große Sensation. Die luzernische Politik war aber auch eine für die Liberalen im höchsten Grade herausfordernde.

Jesuiten, Freischarenzüge und Sonderbund. 235 Nicht genug damit, daß die dortige Regierung gegen die unzweifelhaft mit dem Bundesvertrag unvereinbare und durch die feindselige Haltung der Mönche von Muri und Bremgarten nur unvollkommen gerechtfertigte aargauische Klosteraufhebung Protest einlegte, suchte sie nun auch die Kantone Wallis, Freiburg und Schwyz darin nachzuahmen, daß sie den Jesuiten die Leitung der theologischen Studien überantwortete. Das war, wenn mau so will, ihr klares Recht vom Standpunkt der Bundesverfassung aus; aber doch hätte sie als Vorort, der mit der Aufrechterhaltung des öffentlichen Friedens betraut war, dieser von den fanatischesten Kreisen der ultramvntanen Partei ausgegangenen Eingebung kein Gehör schenken sollen. Man mag vom Jesuitenorden und seinen Lehren denken, was man will; es ist eine feststehende Thatsache, daß überall da, wo er je seine Thätigkeit entfaltet hat, diese von verhängnisvollem Einfluß auf die Politik begleitet war und eine zügellose Entfesselung der Parteileidenschaften im Gefolge hatte. Das Wort Christi: „Ich bin nicht in die Welt gekommen, um den Frieden zu bringen, sondern den Krieg", ist von diesem Orden buchstäblich aufgefaßt worden. Das ist der Hauptgrund, warum er schon aus einer großen Anzahl von Staaten ausgewiesen worden ist und einer der Gründe, warum im Jahre 1774 Papst Clemens XIV. seine Auflösung aussprach. In den Ereignissen, welche die Schweiz zuletzt in Aufregung versetzt hatten, besonders in Schwyz und im Wallis, hatte man die Jesuiten auf der Anzettelung von Intriguen und An- sachung bürgerlicher Zwietracht betroffen. Ohne Zweifel hatte daher die Tagsatzung, welcher laut Art. I und VIII die Aufgabe oblag, über die innere und äußere Ruhe des Landes zu wachen, das Recht, sich ihre Wühlereien näher anzusehen. Zuerst verlangte der aargauische Große Rat auf den Vorschlag von Augustin Keller die Ausweisung der Jesuiten aus der Schweiz. Sicherlich wäre es besser gewesen, wenn diesen Antrag ein Kanton gestellt Hütte, welchem das gute Einverständnis unter Eidgenossen mehr am Herzen gelegen wäre. Man verfehlte nicht, den Widerspruch zu betonen, der darin bestand, daß der Aargau sich hinter seine Kantonalsouveränität verschanzte, um die Klösteraushebung aufrecht zu erhalten, während er andererseits sich durch seine an gewisse andere Kantone gerichtete Forderung zur Abberufung der Jesuiten über diese nämliche Souveränität hinwegsetzte. Im Schoße der Tagsatzung wurde der aargauische Vorschlag nur durch Basellaud kräftig unterstützt. Druey,

236 Numa Droz. Die Wiedergeburt. Welcher bald darauf eine sonderbare Schwenkung vollzog, bekämpfte ihn am 20. August 1844 mit dem Ausfpruch: „Die einzigen wirksamen Waffen gegen den Jesuitismus sind die Waffen der Vernunft". Im Grunde kann man dein Staate das Recht, eine für seine eigene Existenz gefährliche Gesellschaft aufzulösen oder auszuweisen, keineswegs absprechen, aber er hat die Pflicht, dabei alle diejenigen Maßregeln zu treffen, welche gegen Willkür schützen. Im vorliegenden Falle wurde die Frage noch dadurch verwickelter, daß der eidgenössische Staatsgedanke gegenüber dem Begriff der zweiundzwanzig souveränen Staaten der Schweiz ein gar unbestimmter und schwacher war. KAM lLi. Schon im Jahre 1839 war im Großen Rate von Luzern durch Leu der Vorschlag zur Berufung der Jesuiten gestellt und im Jahre 1842 durch acht seiner Freunde, an ihrer Spitze Regierungsstatthalter Pvrtmann von Entlibnch, erneuert worden. Zuerst war er auf den Widerstand der Majorität des Regierungsrates gestoßen; die Mehrzahl der Geistlichen mißbilligte ihn ebenfalls, ebenso wie alle diejenigen, denen an der Aufrechterhaltung deS Friedens und der Eintracht unter den Eidgenossen überhaupt und in Angultin Acller. Luzern insbesondere gelegen war. Die Anhänger der Jesuiten machten sich aber das agressive Vorgehen des Kantons Aargau geschickt zu Nutze. Auf die im Antrage von Angustin Keller liegende Herausforderung anrwvrteten sie init einer kühnen That. Sie übten aus die Mehrheit der Exekutiv-Behörde einen heftigen Druck aus und brachten sie dahin, ihre bisherige ablehnende Haltung aufzugeben. Selbst Siegwart-Müller, welcher den Jesuiten wenig gewogen war, mußte sich der Mehrzahl seiner Kollegen anschließen. Am 24. Oktober 1844 gab der Große Rat einem Vertrage die Zustimmung, durch welchen der Jesuitenorden mit dem theologischen Unterricht am Seminar und mit dein öffentlichen Kultus in einem Quartier der Stadt am linken User der Reuß betraut

Jesuiten, Frcischarciizüo,e und Souderbnud. 237 wurde. Dieser nach langen Debatten mit 70 gegen 24 Stimmen gefaßte Beschluß erzeugte im Danton selber eine kolossale Aufregung. Die Liberalen setzten alles in Bewegung, um ihn durch das Volksveto rückgängig zu machen. Schon hatte eine große Zahl Gemeinden nacheinander das Veto ausgesprochen, schon zählte man auf 26,000 Aktiobürger 8000 Verwerfende, schon schickten sich andere Gemeinden und Bürger zu gleichem Vorgehen an, als der so entfachten Bewegung dnrch ein wahrhaft terroristisches Regiment Einhalt gethan wurde. Die Regierung hob Truppen aus; sie sandte eine Abteilung nach Willisau, dessen Bevölkerung den Jesuiten sehr feindselig gesinnt war; hier befand sich eine Niederlage von Kanonen und Munition, welche nach Luzern übergeführt werden sollte (4. Dezember). Es erfolgte ein Zusammenstoß; die Regierungs- trnppen mußten sich zurückziehen, und die Stadt organisierte eine Bürgerwache, zu welcher sofort die Liberalen der angrenzenden Gemeinden stießen. Die Regierung erklärte sich in Permanenz, verstärkte die Garnison Luzerns und stellte verschiedene Miliztruppenkörper auf Piquet. Auf die Nachricht von diesen Vorgängen rief die Berner Regierung unter der Leitung von Nenhans, welcher damals den Bnndesvertrag als einen „Papierfetzen" ansah, den man ohne Scheu zerreißen dürfe, drei Bataillone unter die Waffen und stellte sie znr Beobachtung an der Luzerner Grenze aus, mit der kaum verhüllten Absicht, die luzernischen Liberalen zu unterstützen. Der Aargau schickte sich zu gleichem Vorgehen an. Hier. sowohl wie in den Kantonen Solothnrn und Baselland griff eine Anzahl Radikaler zu den Waffen und marschierte gegen Luzern. Ermuntert durch die Haltung der luzernischen Landschaft und diejenige ihrer politischen Glaubensgenossen aus andern Kantonen, von denen sie kräftige Hülfe erwarteten, beschließen die Liberalen der Hauptstadt un- klugerweise am 7. Dezember, ohne ihren Alliierten zum Heranrücken Zeit zu lassen, am folgenden Tage die Feindseligkeiten zu eröffnen. Um 5 Uhr morgens greisen 30 bis 40 Mann unter dem Befehl von alt Regierungsrat Baumann und Oberst Gnggenbühler die Patrouillen der Regierungstruppen mit Schüssen an, werden aber zerstreut. Sie verlassen die Stadt und vereinigen sich mit den über Rotenburg kommenden aargauischen Freischaren, deren Zahl durch die unterwegs dazu gekommenen liberalen Luzerner Landleute verstärkt und auf etwa 1000 Alaun angewachsen war. In Emmenbrücke, etwa eine halbe Stunde vor Luzern, entspinnt sich zwischen ihnen und den Regierungstruppen ein

238 Nmna Droz. Die Wiedergeburt. Gefecht, in welchem letztere geschlagen werden und vier Tote und mehrere Verwundete verlieren. Da man aber den Liberalen mitteilt, sie würden in Luzern eine größere Truppenmacht vorfinden, so verzichten sie darauf, ihren Vorteil auszunützen und ziehen sich zurück, die Aargauer nach Reinach, auf das Gebiet ihres Kantons, die Luzerner nach Büron, Triengen und Willisau. Ebenso vollziehen die auf dein Marsche nach Luzern befindlichen Freischaren aus Luzern und Baselland ihren Rückzug. Mit Recht erhob die luzernifche Regierung lebhafte Klagen gegen die Haltung der benachbarten Kantone. Ihre Proteste, sowie diejenigen Freiburgs setzten besonders Neuhaus, welcher die Lauterkeit seiner Absichten beteuerte, in Verlegenheit. Im übrigen bot der Angriff der Freischaren nunmehr Siegwart-Müller eine willkommene Gelegenheit, gegen seine Gegner einzuschreiten. Am 11. Dezember wurde über die Stadt Luzern der Belagerungszustand verhängt; mehr als 200 Personen wurden verhaftet, worunter Dr. Robert Steiger, gewesenes Mitglied der liberalen Regieruug, ein sehr angesehener Mann von hochachtbarem Charakter und größter Biederkeit. ^ Eine große Zahl Liberaler ergriff die Flucht. Ihre Berichte entfachten den Zorn der Miteidgenossen, bei denen sie Zuflucht fanden. Volksversammlungen traten am 15. Dezember in Burgdvrf, Fraubrunnen und Zofingen und am 29. Dezember in Ins, Lausanne und Genf zusammen. Hohe Beamte nahmen an denselben teil und wurden zu Mitgliedern der Ausschüsse ernannt, denen die Aufgabe zufiel, durch eine gewaltige Unterschriftensammlung die Vertreibung der Jesuiten zu fordern. Eine außerordentliche Spannung entstand in den Beziehungen zwischen liberalen und ultramvntanen Kantonen; auf der einen Seite bereitete man offen neue Freischarenzüge vor; andererseits organisierte man den Widerstand auf der ganzen Linie. Und dabei war Luzern eidgenössischer Vorortskanton und Siegwart-Müller Präsident des Direktoriums ! Übrigens war der Wechsel des Vororts bevorstehend. Am 1. Januar 1845 übernahm Zürich die Leitung der schweizerischen Angelegenheiten. Die zürcherische Regierung mit dem Bürgermeister Mousson, einem aufgeklärten Konservativen, an der Spitze, versuchte zuerst eine gütliche r Am 22. Januar wurde er gegen Kaution i» Freiheit gesetzt, aber kaum war er aus der Haft entlassen, so verfolgte ihn eine Abteilung Dragoner, um ihn wieder ins Gefängnis zurückzuführen. Glücklicherweise hatte er eine andere Route eingeschlagen und konnte sich in den Kanton Aargau zurückziehen.

Jesuiten, Freischurenzüge und Londerbnud. 239 Beilegung des Streites. Auf den Vorschlag von Jonas Furrer beschloß der dortige Große Rat, welcher die Einmischung von Freischaren in die Angelegenheiten eines andern Kantons mißbilligte, mit 112 Stimmen, den Großen Rat von Luzern freundschaftlich um Rücknahme der Maßregel der Jesuitenberusung zu ersuchen, im Falle einer ablehnenden Antwort aber die Zusammenkunft einer außerordentlichen Tagsatzuug anzu- begehren. Eine Abordnung des zürcherischen Regierungsrates, bestehend aus den beiden Radikalen, Zehnder und Sulzer, begab sich am 3. Januar nach Luzern, um diese Wünsche daselbst mitzuteilen. Die Luzerner Behörden schützten jedoch den Volksentscheid vor, durch welchen das Abkommen mit den Jesuiten mit 18,196 gegen 7,985 Stimmen gutgeheißen worden war; sie bemerkten allerdings, es werde notwendigerweise ein Aufschub in der Ausführung deshalb entstehen, weil zahlreiche Punkte mit dem Jesuitenorden noch geregelt werden müßten, aber sie erklärten auch, der Große Rat werde sich erst im März mit dieser Frage beschäftigen können und sie wahrscheinlich der neuen Legislaturperiode überweisen. Ohne sich durch diesen Mißerfolg entmutigen zu lassen, richtete der Vorort am 11. Januar an die eidgenössischen Mitstände ein Rundschreiben, worin die Notwendigkeit der Erhaltung eines gesetzmäßigen Zustandes und des öffentlichen Friedens betont und dargethan wurde, daß die verschiedenen, die Schweiz so tief erschütternden Fragen nur auf verfassungsmässigem Wege und niemals durch anarchistische Mittel befriedigend gelöst werden dürften. Bern, welches ebenfalls bei Luzern freundschaftliche Schritte gethan hatte, die freilich ohne Erfolg blieben, verlangte nun vvm Vorort den Zusammentritt der Tagsatzung. Diese wurde auf den 24. Februar einberufen. Leider war das Direktorium geteilter Meinung. Die Mehrheit wollte einzig und allein bei Luzern in Freundschaft vorstellig werden, während die Minderheit, vorn zweiten Bürgermeister Zehnder geleitet, die Ausweisung der Jesuiten aus der ganzen Schweiz, und zwar nötigenfalls mit Anwendung von Gewalt, verlangte. Diesem auf ein weiteres Hinausziehen der Sache berechneten Verhalten Luzerns und dem unschlüssigen Zögern des Vororts Zürich gegenüber stellte sich nunmehr der Kanton Bern entschlossen an die Spitze der antijesuitischeu Bewegung. Während seine Regierung sich mit denjenigen von Aargau, Baselland und Solvthurn, den zum Handeln entschlossensten Kantonen, verabredete und auch die Waadt und Genf, Zürich, St. Gallen und Thurgau mitzureißen sich bestrebte, bildete sich am

240 Numa Droz. Die Wiedergeburt. 5. Januar in Langenthal ein schweizerisches Centralkomitee, um gegen die Jesuiten öffentliche Kundgebungen zu veranstalten. Dieses Kvmitee bestand aus Augustin Keller (Aargau), Trog (Solothurn), Köhler (Bern), Bürcki (Zürich) und Vögtlin (Aarau). Zahlreiche Volksversammlungen finden mn 12. in Sumiswald und Glarus, am 19. in Lenzburg, in Hunzeuschwyl und in Lugano, am 26. in Unterstraß (Zürich) und in Dachsselden, am 29. in Herzogenbuchsee, Münsingen und Wimmis, ain 2. Februar in Villeneuve statt. Überall faßt man mehr oder weniger MMUI WsSMWWiM'MKW -MM Volksversammlung gegen die Jesiliken. (Zeichnung aus dem „Illustrierten Schweizer Kalender".) energisch gehaltene Beschlüsse und fordert die Vertreibung der Jesuiten. Hier verlangt mau, daß man es bei Anwendung gesetzlicher Mittel bewenden lasse, dort droht man mit der Organisation von Freischareu, um sie zu verjagen, anderswo bittet man die Großen Räte, hinsichtlich der Freischaren nichts zu beschließen, solange die ultramontanen Kantone nicht ihre Milizen entwaffnet hätten. Am 29. Januar setzt der bernische Große Rat zu Handen der Abordnung an der Tagsatzung folgende Instruktion fest: 1. Die Jesuitenfrage ist eine eidgenössische Angelegenheit. 2. Der Jesuitenorden muß aus dem Gebiet der Eidgenossenschaft entfernt werden. 3. Die Bildung von Freischarenkorps ist unstatthaft und ist von

Jesuiten, Freischarcnzüge und Sonderbund. 241 den Kantonen zu verhindern und zu unterdrücken. Am 4., 5. und 6. Februar behandelt auch der Große Rat von Zürich die Frage und beschließt mit 103 gegen 05 Stimmen, entgegen der Ansicht der Mehrheit des Direktoriums, daß an Luzern (an Luzern allein) eine Aufforderung zur Rückweisung der Jesuiten gerichtet werden solle. Trotz des von Bern ausgeübten Druckes aber fahren die Regierungen der Waadt und Genfs fort, bloß für ein freundschaftliches Ansuchen einzutreten, da nach ihrer Auffassung die Frage in den Bereich der Kantonalsouveränität gehöre. Nach dieser Richtung machen sie den Großen Räten ihrer Kantone Vorschläge. In Genf wird dem Antrag der Regierung am 13. Februar mit 115 gegen 35 Stimmen beigepflichtet, welch' letztere auf einen Zusatzantrag von James Fazy fielen, der klipp und klar die Jesuitenausweisung verlangte. Im Kanton Waadt jedoch nehmen die Dinge eine andere Wendung. Seit der Tagsatzungssitzung vom 24. August 1844 hatte Druey seine Meinung über die Jesuitenfrage geändert. Den Strömungen der öffentlichen Meinung stets gewandt folgend, hatte er nicht gezögert, ganze Wendung zu machen und sich der Thätigkeit der antijesuitischen Aus- schüsse anzuschließen. Im Verlauf des Monats Januar wurden im Kanton Waadt 32,000 Unterschriften für die Vertreibung des Ordens gesammelt. Trotz dieser gewaltigen Kundgebung beschloß die aus sieben Mitgliedern zusammengesetzte Mehrheit des Staatsrates nichts desto- weniger, es bei einem an Luzern zu richtenden freundschaftlichen Ansuchen bewenden zu lassen, während die aus Druey und Blanchenay bestehende Minderheit die Jesuitenaustreibung als allgemeine, im Notfall mit Gewalt auszuführende Maßregel verlangte. Im Großen Rate, welcher am 13. Februar zusammentrat, wurde letzterer Vorschlag mit 97 gegen 81 Stimmen abgelehnt. Die Mehrheit entschied sich mit 103 gegen 64 Stimmen für einen Mittelweg, welcher darin bestehen sollte, zuerst ein freundschaftliches Ansuchen zu erlassen und erst, wenn dies nötig werden würde, zum Mittel der Aufforderung überzugehen. Dieser Entscheid verursachte im Volke großen Unwillen. Dasselbe war schon ohnedies mit dem aristokratischen Gebühren der Regierung und ihrer Beamten und mit der mangelhaften Gerichtsorganisation sehr unzufrieden. Der Staatsrat wurde beunruhigt und wollte der Empörung, die sich sozusagen unter seinen Augen verbreitete, Widerstand leisten. Zu diesem Zwecke erließ er ein Truppenaufgebot unter Oberst Bontemps, was aber im entgegen- Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 16

242 Nilina Droz. Die Wiedergeburt. gesetzten Lager eine wahre Wut entfesselte. Wie im Jahre 1830 rufen Höhenfeuer die Bürger zu den Waffen. Am 14. Februar eilen sie massenhaft mit Tambouren an der Spitze nach Lausanne. Ihre Kolonnen marschieren vom Kasino aus über deu Paludplatz an den Regierungstruppen vorüber. Diese zerstreuen sich auf die Kunde, der Staatsrat verzichte auf jeden Kampf, und schließen sich den Manifestanten an. Der so angewachsene Zug zieht zum Schloß, wo Druey und Blanchenay die Abdankung des Staatsrats anzeigen; von da marschiert er nach dem Montbenon. Hier beschließt eine von Delarageaz geleitete Volksversammlung, zu welcher Druey von einer Leiter herab spricht, die Ernennung einer provisorischen Regierung und die Wahl eines neuen, mit den Befugnissen eines Ver- sassungsrats ausgestatteten Großen Rats, welcher insbesondere die Justizreform vorzunehmen habe. Die Waadtländerrevolution vom 14. Februar 1845 war eine vollendete Thatsache. Der Sieg Drueys wurde von den Radikalen der ganzen Schweiz gefeiert. Jetzt zählte man in der Tagsatzung schon 10 Stimmen für die bedingungslose Jesuitenausweisung. Es wurde augenscheinlich, daß sich in diesen: Sinne eine Mehrheit bilden werde. Die am 24. Februar versammelte Tagsatzung zeigte wieder einmal ihre ganze Unfähigkeit. Zuerst machte sie Mieue, die neue waadtländische Abordnung, weil aus einer Volkserhebung hervorgegangen, nicht zuzulassen. Es gab aber Präcedenzfälle, so denjenigen von Zürich vom Jahre 1839. Die Abordnung wurde mit 12 Stimmen anerkannt. Dann besprach man die Doppelfrage der Jesuiten und Freischaren. Nach der Meinung der Radikalen war eine eidgenössische Intervention nach Art. VIII des Bundesvertrages angezeigt, wonach die Tagsatzung die Pflicht hatte, alle für den innern und äußern Frieden der Eidgenossenschaft notwendigen Maßnahmen zu treffen. Die Katholiken und ein Teil der Liberalen bestritten die Anwendbarkeit dieses Artikels auf die Jesuitensrage, dagegen riefen sie denselben in wenigstens scheinbarem Widerspruch mit dieser Stellungnahme an, um ein Bundesgesetz gegen die Freischaren zu verlangen, welches Druey für überflüssig hielt. Nach einer leidenschaftlichen Diskussion, in Henri Denen- (Zeichnung von Lecman.)

Jesuiten. Freischarenzüge und Souderbnnd. 243 welcher hauptsächlich Neuhaus und Siegwart-Müller im Feuer standen, bildete sich eine Mehrheit von 12 Hz Stimmen für Überweisung der Angelegenheit an eine Kommission, welche aus folgenden sieben Mitgliedern zusammengesetzt wurde: Mousson, Neuhaus, Munzinger, Frey, Näff, Kern und Druey. Obschon sie beinahe aus lauter Radikalen bestand, gelangte diese Kommission doch zu keinem übereinstimmenden Beschluß. Niemand hatte den Mut, die Vertreibung der Jesuiten als allgemeine Maßregel vorzuschlagen. Das war gut genug für die Volksversammlungen! Eine Mehrheit von vier Stimmen (Neuhaus, Munzinger, Kern und Druey) verlangte bloß ihre Entfernung aus dem Kanton Luzern und beschränkte sich darauf, an die Kantone Schwyz, Freiburg und Wallis eine „freundeidgenössische dringliche Einladung" zu erlassen, dieselben ebenfalls zu entfernen. Die Minderheit von drei Mitgliedern war nicht viel konsequenter, denn sie beantragte nur eine freundschaftliche Einladung an den Kanton Luzern. Von beiden Seiten empfahl man sowohl diesem Kanton wie den Kantonen Aargau, Dessin und Wallis, für die politischen Vergehen der letzten Jahre eine allgemeine Amnestie zu erlassen. Diese verschiedenen Anträge wurden jedoch nicht unmittelbar diskutiert, sondern von den Abordnungen ncl relsremlmn genommen. Dagegen nahm die Tagsatzung ein Gesetz an, welches die Freischaren verbot und den Kantonen nahe legte, gegen die Teilnehmer an solchen bewaffneten Kundgebungen Strafbestimmungen aufzustellen. Am 20. März ging die Tagsatzung auseinander; sie ließ die Schweiz in einer größern Spaltung zurück als je zuvor, ohne Vorkehren zur Verhütung der unmittelbar bevorstehenden Katastrophe getroffen zu haben. * -i- -i- Das Verbot der Freischaren durch die Tagsatzung erfüllte seinen Zweck nicht, und bis zu einem gewissen Grade hatte Druey recht, als er dasselbe als überflüssig erklärte. Während die Beratungen hierüber noch fortdauerten, organisierten sich schon ganz ungestraft im Aargau an der Luzerner Grenze unter den Augen der Regierung und mit dem Beistand ihrer Beamten und Hähern Offiziere neue Freischarenkorps. Das Gleiche geschah im Kanton Bern. Offen gestanden, bewiesen denn diese notorischen Thatsachen nicht, daß die Regierungen dieser beiden Kantone unter der Decke mitspielten? Vergebens versammelte sich, um den Schein zu wahren, der aargauische Große Rat in außerordentlicher

244 Nuina Droz. Die Wiedergeburt. Tagung am 29. März, um ein Gesetz gegen die Freischaren zu beraten, während Bern eine Anzahl Bataillone unter die Waffen gerufen hatte, die man aber gerade da, wo sie den Einfall in das Luzerner Gebiet hätten verhindern können, nicht hinstellte. Die Behörden dieser Kantone hatten ein schlechtes Gewissen und fühlten wohl, was für einen traurigen Eindruck ihre zweideutige Haltung machen mußte. Im Geheimen wünschten sie dem Unternehmen der Freischareu vollen Erfolg, wollten sich aber nichtsdestoweniger den Anschein geben, als hätten sie dasselbe verboten. Diese doppelzüngige Politik war des schweizerischen Namens unwürdig. Besonders sollte die Regierung von Neuhaus bald von der Vergeltung hiefür ereilt werden. Unterdessen bestürmte Luzern den Vorort mit Reklamationen und bereitete sich gleichzeitig auf einen verzweifelten Widerstand vor. Schon am 29. Januar hatte der Große Rat dieses Kantons ein Schreckensgesetz gegen die Freischaren angenommen, das die Teilnehmer mit dem Tode bestrafte und die Bevölkerung ermächtigte, sie einzeln oder abteilungs- weise wie wilde Tiere zu behandeln. Sendlinge waren nach Turin, Wien und Paris abgeschickt worden, um von da Waffen und Munition zu erbitten. Die Urkantone hatten ihr Truppenkontingent gestellt. Höchst- kommandierender der katholischen Truppen war General von Sonnen- berg, ein früherer neapolitanischer Offizier, welcher unter seinem Befehl zwei Brigaden hatte, von denen die eine von Sursee bis Münster, die andere hinter der Emme und Reuß aufgestellt war. Ende März versammelten sich die Freischaren in Huttwyl und Zofingen. Über ihre Anzahl gehen die Meinungen auseinander. Man schätzte sie auf 4000 bis 6000, ja sogar auf 8000 Mann. Befehligt wurden die Aargauer durch Major Rothpletz und Major Billo von Aarau, die Berner vom eidgenössischen Generalstabshauptmann Ulrich Ochsenbein von Nidau. Ochsenbein wurde mit dem Oberbefehl betraut. Zu den Scharen aus diesen beiden Kantonen war eine große Anzahl Luzerner Flüchtlinge, ungefähr 500 Basellandschäftler, Solothurner und andere Eidgenossen gestoßen. In der Nacht vom Sonntag den 31. März 1845 drangen die beiden Kolonnen in Luzerner Gebiet ein; sie verfügten über zwölf wohl bespannte Kanonen, was ein neuer Beweis für das geheime Mitwissen der betreffenden Regierungen war, über Granaten, Munition, Congrövesche Brandraketen, Lebensmittel und Geld. Rasch rückten sie in der Richtung von Luzern, das sie zu überrumpeln hofften,

Jesuiten, Freischarenzüge. und Soudcrbuud. 245 vor, vereinigten sich bei Ettiswyl und marschierten auf das Dorf Hell- bühl zu, welches von zwei Kompagnien unter dem Befehl des Oberstlieutenant Elgger verteidigt wurde. Derselbe mußte sich auf Littau zurückziehen. Dem Major Billo mit etwa 1000 Alaun war der Auftrag erteilt worden, die große Brücke über die Emme beim Zusammenfluß derselben mit der Reuß zu nehmen. Nach zweistündigem Gefecht gegen eine Batterie, eine Jägerdivision und zwei Kompagnien Schützen ließ sich diese Kolonne plötzlich entmutigen, trat den Rückzug an und kehrte mit Waffen und Gepäck am 1. April nachmittags auf aargauisches Gebiet zurück, nicht ohne auf ihrem Rückmärsche einige Scharmützel bestanden zu haben. Die Kolonne Ochsenbein, die sich von Hellbühl gegen Littau gewandt hatte, wo sie die Emme überschreiten sollte, fand zuerst einigen Widerstand, trieb aber den Feind zurück und drang bis an den Fuß des Gütsch vor, welchen die katholischen Truppen bis dahin zu besetzen versäumt hatten. Hätte Billo die Sache nicht im Stiche gelassen, so hätte die Stadt Lnzern sich möglicherweise ergeben. Aber die Führer der Freischaren wurden vorn Zaudern befallen; sie sahen, daß ihre Leute voll Mißtrauen gegen sie waren, daß sie keine Disciplin hielten und zudem durch Ermüdung, Kälte und Hunger demoralisiert waren. Während der Nacht brach eine Panik unter der Truppe aus, die aufs Geratewohl feuerte. Dann nahm alles Reißaus. Die Führer verschwinden. Das Gerücht verbreitet sich, Ochsenbein sei gefallen. Aber einige Tage nachher findet er sich heil und unversehrt wieder in Nidau ein. Abteilungen, welche sich während der Nacht über Malters zurückziehen, werden nacheinander durch reguläre Truppen, sowie durch den Lnzerner Landsturm aufgehalten und verlieren viel Mannschaft, sowie vier Haubitzen von Baselland und Aargau, drei Kanonen aus dein Aargau und aus Bern und eine große Zahl Kriegsfuhrwerke, Waffen und Werkzeuge, welche aus den Zeughäusern dieser Kantone stammten. Ein ungleicher Kampf Aliüch Vchsenbcin.

246 Numa Droz. Die lviedergeburt. fand ebenfalls am frühen Morgen am Fuße des Gütsch statt. Schließlich ließen die Freischaren 104 Tote, 68 Verwundete und 1800 Gefangene, worunter Rothpletz und Dr. Robert Steiger, in den Händen der Sieger. Diejenigen Freifcharen, denen es gelang, über die Luzerner Grenze zu entkommen, konnten unter der sie verfolgenden und keinen Pardon gebenden Bevölkerung ihre Rettung nur mit der größten Lebensgefahr bewerkstelligen. I I.! l ^ WWW ' '' 4 *' Ramps in Malters. Nach einem Stich aus jener Zeit. Zuerst wirkte diese schimpfliche Niederlage auf die radikalen Regierungen, welche den Freischarenzug auf so unredliche Weife begünstigt hatten, wahrhaft niederschmetternd. Bern beeilte sich, den Regierungsrat d'Aubry und den Landammann Blösch nach Luzern zu entsenden, um den Rückkauf der Gefangenen zu betreiben. Dort kam ein Vertrag zu Stande, wonach für jeden Mann 350 Fr. Lösegeld bezahlt werden sollten, so daß Bern 70,000 Fr., Solothurn 20,000 Fr., Baselland 35,000 Fr., Aargau 200,000 Fr., die andern Kantone zusammen 25,000 Fr. bezahlen mußten. Diese Summen, im Gesamtbetrag von 350,000 Fr., wurden

Jesuiten, Freischarenzüge und 5ouderbund. 247 am 29. April ausgehändigt und darauf die Gefangenen sogleich in Freiheit gesetzt. Sie kamen also gnädiger weg, als ihre luzernischen Glaubensgenossen, welche die Gefängnisse anfüllten. Gegen diese leitete der Untersuchungsrichter Amman, den die Lnzerner Regierung angeblich der größern Unparteilichkeit halber aus dem Thurgan hatte herbeirufen lassen, ein strenges Verfahren ein. Während sich diese Ereignisse abspielten, erwies sich denselben gegenüber das eidgenössische Direktorium als ganz und gar unfähig, was übrigens inehr als einmal vorgekommen war, während die Regierung von Zürich den Vorort leitete. Am 30. März, als es schon zu spät war, hatte es zahlreiche Truppenkörper aus den Kantonen Zürich, Bern, St. Gallen, Appenzell A. Rh., Glarus, Schaffhausen, dann auch aus den Kantonen Graubünden, Baselstadt und Neuenburg, im ganzen 23 Jnfanteriebataillone, 8 Batterien, 11 Schützenkompagnien, 8 Schwadronen Kavallerie u. s. w. unter die Waffen gerufen und sie dem Befehl des Obersten Donatz unterstellt, ferner den Landammann Näff aus St. Gallen und den Negiernngsrat Streng aus dein Thurgan zu Kommissären ernannt. Auch die von den kleinen Kantonen ausgehobenen Kontingente wurden unter eidgenössischen Befehl gestellt; den 7. April teilten jedoch die Kommissäre dem Vorort init, daß diese Truppenteile dem strikten Befehl noch nicht nachgekommen seien. Diese ganze Demonstration kam eigentlich bloß der durch eine Empörung des Freimuts bedrohten aargauischen Regierung zu gute, welche vielleicht in gerechter irdischer Vergeltung verdient hätte, ihrem Schicksal überlassen zu werden, wie dies mit Luzern geschehen war. Wäre ein energischer Vorort an der Spitze gestanden und hätte man bei Zeiten Blaßnahmen getroffen, so wäre diese häßliche Seite schweizerischer Geschichte nicht aufgeschlagen worden. Übrigens offenbart sich hier ein schlimmer Zug der demokratischen Einrichtungen. Neben all ihren Vorteilen, tragen sie doch manchmal zu einer Schwächung des Autoritätsprincips infolge von Charakterlosigkeit der Regierungen bei, die in kritischen Lugen sich durch die größten Schreier betäuben oder hinreißen lassen und dann aus Mangel an anfänglichem Widerstand nur noch wie ein schwankendes Wrack auf den entfesselten Fluten der Menge hin und her getrieben werden. Die Tagsatzung trat am 5. April zusammen und wußte nichts Besseres zu beschließen, als mit 12^ Stimmen an Luzern die Aufforderung zu

248 lluma Droz. Die Wiedergeburt. richten, eine Amnestie zu erlassen, und dabei den Wunsch auszudrücken, es möchte in allen Fällen von Verhängung der Todesstrafe Umgang genommen werden. Damit wurde das eigene fehlerhafte Verhalten oder doch zum mindesten die eigene Schwäche und Inkompetenz eingestanden. So faßte es auch die nach Rache dürstende Luzerner Regierung auf und schöpfte daraus neuen Mut für ihre unversöhnliche Haltung. Andererseits legten die schweizerischen Liberalen die wärmsten Sympathien für die luzernischen Angeklagten an den Tag. Mit ängstlicher Spannung verfolgten sie den Gang des gegen Dr. Robert Steiger angestrengten Prozesses und die mutige Verteidigung desselben durch Casimir Pfyffer. Die Nachricht von seiner Verurteilung zum Tode entriß ihnen einen lauten Schrei der Entrüstung. Diese Strafe wurde dann in lebenslängliches Gefängnis umgewandelt. Schon verhandelte die Luzerner Regierung, welche sich so bald als möglich ihres Gefangenen entledigen wollte, mit der Regierung von Sardinien wegen seiner Beibringung in ein Turiner Gefängnis, als man mit einer wahren Erleichterung seine Entweichung erfuhr. Dank einigen Zürcher Freunden und Dank der uneigennützigen Mitwirkung von drei mit seiner Bewachung betrauten Landjägern war es Steiger gelungen, als Landjäger verkleidet in der Nacht vom 19. auf den 20. Juni zu entfliehen und sich auf Zürcher Gebiet zu flüchten. Einen Monat später ereignete sich in Luzern ein anderes sensationelles Ereignis. Joseph Leu war am 20. Juli in seinem Bette durch einen fanatischen Radikalen, namens Jakob Müller aus Steckenrain, getötet worden. Derselbe war aus persönlicher Rache — er war als Freischärler eingekerkert gewesen — und vielleicht auch in der Hoffnung aus eine zu erlangende Belohnung mit einer Leiter in das Zimmer seines Opfers gedrungen und hatte auf dasselbe einen Schuß abgegeben. Die Vergötterung, welche die konservative luzernische Bevölkerung für Leu hegte, Dr. Robert Steiger.

Jesuiten, Freischarcnzüge und Sonderbund. 249 trieb ihren Haß gegen die Liberalen auf die Spitze. Müller wurde zum Tode verurteilt und hingerichtet. Die radikalen Kantone vermochten die erlittene Demütigung nicht zu überwinden. Die öffentliche Meinung verlangte eine Genugthuung. In Zürich führte die schwankende Haltung des Direktoriums eine Änderung in der Zusammensetzung des Regierungsrates herbei, in welchem vier konservative durch vier liberale Mitglieder ersetzt wurden. Bluntschli und Mousson reichten ihre Entlassung, ein, Jonas Furrer wurde Bürgermeister und damit Tagsatzungs-Präsident. — In Bern grollte ein Unwetter über dem Haupte von Neuhaus. Sofort nach der Niederlage der Freischaren hatte er die der Teilnahme an den Zügen bezichtigten Beamten in ihren Funktionen einstellen lassen, während er vorher nichts gethan hatte, um sie an dieser Teilnahme zu verhindern. Die Drohung, vor den Thoren Berns eine Volksversammlung abzuhalten, brachte die Regierung zum Wanken, so daß sie ihren Beschluß zurückzog. Eine solche furchtsame und widerspruchsvolle Politik mußte Neuhaus endgültig in Mißkredit bringen. — Ein von den katholischen Kantonen bei Solothurir und Tessin unternommener Schritt, um sie im Namen der bedrohten Religion zu bewegen, sich im aargauischen Klosterstreir auf ihre Seite zu stellen, wurde mit Festigkeit zurückgewiesen. Diese beiden Kantone hielten ihre Forderung betreffend Ausweisung der Jesuiten aufrecht. In St. Gallen war der Große Rat in zwei gleiche Hälften von je 75 Stimmen gespalten, so daß es unmöglich war, den TagsatzungsAbgeordneten irgend welche Instruktionen weder in der Jesuiten-, noch in der Klosterfrage zu geben. Letztere Frage wurde von der katholischen Partei mit Hartnäckigkeit immer wieder auf die Tagesordnung gesetzt, obschon sie durch den Entscheid von 31. August 1843 aus Abschied und Traktanden gefallen war. Joseph Leu.

250 Numa Droz. Die Wiedergeburt. Die ordentliche Versammlung der Tagsatzung, die am 7. Juli in Zürich ihre Sitzungen eröffnete, war sehr stürmisch. Zehn Kantone und zwei Halbkantone, nämlich Zürich, Bern, Glarus, Solothurn, Baselland, Schaffhausen, Appenzell A. Rh., Graubünden, Aargau, Thurgan, Tessin und Waadt sprachen sich für die eidgenössische Zuständigkeit in Sachen der Jesuiten aus. Acht Kantone und zwei Halbkantone, nämlich Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg, Baselstadt, Appenzell I. Rh., Wallis und Neuenburg wollten sie als aus Abschied und Traktanden gefallen erklären; die zwei übrig bleibenden Kantone, St. Gallen und Genf, hatten hierüber keine Instruktionen. In der aargauischen Klostersrage aber bestätigten 12^/z Kantone den frühern Beschluß. Die gleiche Mehrheit hielt die Frage der Bundesrevision auf der Traktandenliste fest, um sie in günstigeren Zeiten behandeln zu können. Dagegen fand sich keine Mehrheit, um dem Kanton Luzern gegenüber die Aufforderung um Erlaß einer Amnestie zu erneuern. Wäre Luzern gut beraten gewesen, so hätte es sich die noch unter den Liberalen herrschende Unsicherheit zu nutze gemacht und ihnen durch großmütige Entscheidungen jeden Vorwand und Grund zu Klagen weggenommen. Aber die Ermordung Leus hatte die Vvlksleideuschaften aufs Heftigste erregt; der gute Rat, Mäßigung und Nachsicht walten zu lassen, fand kein Gehör. Obwohl schon etwa 600 Luzerner Bürger eine mehr oder weniger lange Untersuchungshaft durchgemacht hatten, wurde der Prozeß gegen eine große Anzahl im November wieder aufgenommen. Schwere Verurteilungen zu Gefängnis, zu den Gerichtskosten und zur Vergütung der durch den Aufstand und den Unterhalt der Truppen verursachten Auslagen wurden ausgesprochen. Allerdings erließ der Große Rar am 22. Dezember eine allgemeine Amnestie, aber den Amnestierten wurde die Bezahlung einer Summe von 450,000 Franken, die vor dem 1. Februar 1846 erlegt werden sollte, überbunden. Hierüber entstand zwischen der Regierung und den Familien der Inhaftierten, deren Lösegeld durch die Behörde willkürlich festgesetzt worden war, ein peinliches Markten. Aber es sollte noch etwas Schwerwiegenderes als alles Bisherige erfolgen. Zu verschiedenen Malen hatten die Kantone, welche am 13. September 1843 an der Luzerner Konferenz teilgenommen hatten (siehe S. 226) gemeinsame Beratungen über die zu befolgende Taktik und die Mittel zur Durchführung des Widerstandes gepflogen. Doch war unter ihnen

Jesuiten, Freischareuzüge und Soildei'buud. 251 noch kein wirklicher Bund geschlossen worden. Während der Zürcher Tagsatzung aber, die vom 7. Juli bis 22. August 1845 dauerte, hatten mehrere Zusammenkünfte stattgefunden, um einen von Siegwart-Müller verfaßten Entwurf zu beraten, und gegen Ende dieses Jahres ward der Sonderbund  endgültig im Bade Rothen bei Luzern von den sieben Kantonen Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Wallis gegründet. Der aus fünf Artikeln bestehende Bündnisvertrag hatte ausschließlich defensiven Charakter, indem die vertragschließenden Parteien sich in Zeiten der Gefahr gegenseitige Hilfe zusagten; zur gemeinsamen Abwehr sollte ein aus einem Delegierten für jeden Stand zusammengesetzter Kriegsrat die nötigen Maßregeln treffen. Dieser Vertrag bildete eine unleugbare Verletzung der Bundesverfassung. Um aber gerecht zu sein, muß man anerkennen, daß das Direktorium und die Kantone, welche Luzern eidgenössischen Beistand hätten leisten sollen, ihre Pflicht ernstlich mißachtet hatten. So häuften sich in diesen unglückseligen Zeiten die gegenseitigen Anklagen auf; jede Herausforderung rief einer neuen Herausforderung. Die unparteiische Geschichte darf die einen nicht ohne die andern verdammen, denn alle hatten gefehlt, alle hatten den Bundesvertrag mit Füßen getreten. Ohne Zweifel war der Sonderbund der Gipfelpunkt dieser ganzen Reihe von verwerflichen Handlungen. Aber die Scheu, welche er uns einflößt, vermag keineswegs die Scheu zu zerstreuen, die wir vor denjenigen Vorgängen empfinden müssen, welche ihn vorbereitet und gewissermaßen unvermeidlich gemacht haben. Die sieben Sonderbundskantone waren nicht nur in der Tagsatzung in Minderheit, auch ihre Bevölkerung machte kaum den fünften Teil der Gesamtbevölkerung der Schweiz aus. Zudem stand ihr Gebiet nicht überall in unmittelbarer Verbindung. Freiburg war isoliert, und Wallis konnte mit Uri nur über die ziemlich schwierige, im Winter sogar ungangbare Furka verkehren. Wie konnten sie unter solchen Umständen auf den Sieg hoffen? Und dennoch zweifelten sie an demselben keineswegs! Zur Durchführung einer reinen Defensive rechneten sie auf die starken militärischen Stellungen hauptsächlich in der Urschweiz und im Wallis; auch wiegten sie sich in der Hoffnung, es werde zur Auflösung des Bundes keine Mehrheit zustande kommen; unter allen Umständen aber zählten sie auf die Unterstützung der Großmächte. Diese waren wirklich beim Vorort infolge der Freischarenzüge vorstellig geworden und hatten

252 Numa Droz. Die Miedergeburt. dargethan, daß der Zustand der Anarchie, in welchem sich die Schweiz befinde, für die andern Staaten eine Gefahr bilde, indem dadurch die Bürgschaft für ihre Neutralität geschwächt werde. Zuerst hatte sich England, dann Österreich und Preußen, sogar gegen die Revision des Bundesvertrages ausgesprochen, unter Geltendmachung des bekannten Standpunktes, wonach diese Verfassungsurkunde ein unter europäischer Sanktion von zweiundzwanzig souveränen Staaten abgeschlossenes Bündnis bilde. Die Tagsatzung hatte sich nicht bewogen gefühlt, auf diese Auslassungen zu antworten. Sie hatte sogar mit einer gewissen Herausforderung, wie wir gesehen, im Juli 1845 die Bundesrevision beschlossen. Da die Mächte sich nur langsam einigen konnten, so ließen sie für den Augenblick ihre Reklamationen ruhen, um so mehr als nach dem kläglichen Ausgang des zweiten Freischarenzuges die Ordnung in der Schweiz nicht mehr gestört worden war. Nichtsdestoweniger wurden die Sonder- bundskantone durch die katholischen Mächte Österreich, Frankreich und Sardinien gehalten und ermutigt, denn die letztern hatten ihnen versprochen, mit Waffen, Munition und Geld beizuspringen. Trotz der scheinbar wieder hergestellten äußern Ruhe glühten doch die gleichen Leidenschaften unter der Asche fort. Während der Sonder- bund sich zum Kriege rüstete, waren Liberale und Radikale bestrebt, sich in der brennenden Frage der Jesuitenausweisung die Mehrheit im Schoße der Tagsatzung zu sichern. In diesem Zeitpunkte kannte man den Sonderbundsvertrag noch nicht, bis dessen offizielle Bekanntmachung, welche am 9. Juni 1846 im Großen Rate von Freiburg erfolgte, den Sturm entfesselte. In der Zwischenzeit vollzog sich in Bern eine Art Revolution. Dieser Kanton hatte eine gemischte Regierung beibehalten, an deren Spitze seit 1839 die Hauptfiguren eines Neuhaus und v. Tavel standen; auch galt noch der Zensus und die indirekte Wahl des Großen Rates. Das gegen Neuhaus wegen seiner zweideutigen Haltung in der Freischarenangelegenheit und wegen seines autoritären Auftretens entstandene Mißtrauen wuchs immer mehr an. Im vordersten Treffen seiner Gegner standen Lchsenbein, Funk, Niggeler und Stämpsli. Sie verlangten die Durchsicht der Verfassung durch einen Verfassungsrat, während Neuhaus dieselbe durch den Großen Rat vornehmen lassen wollte, was vollständig dem Wortlaut der Verfassung (Art. 96) entsprach. Er unterlag jedoch in der Volksabstimmung mit 26,230 gegen 10,502 Stimmen am 1. Februar 1846.

Jesuiten, Freischarcuzüge und Soudcrbuud. 253 Die Revision selbst ist mit Recht ein „großer Mürit" genannt worden; ohne Rücksicht auf die kantonalen Finanzen vermochten sich die verschiedenen Landesgegenden allerlei materielle Vorteile zu sichern (Abschaffung der Zehnten und Bodenzinse, Übertragung der Armenlast auf den Staat), so daß das Gleichgewicht des Staatshaushaltes für eine Reihe von Jahren vollständig gestört und der Fiskus regelrecht hergenommen wurde. Am 31. Juli 1846 wurde die neue Verfassung vom Volke mit der gewaltigen Mehrheit von 35,063 gegen 1280 Stimmen angenommen. Neuhaus, ein Staatsmann von unverkennbaren Gaben, jedoch leidenschaftlich bis zur Verblendung, wurde gestürzt. In den auf neun Mitglieder reduzierten Regierungsrat traten unter anderm Funk als Präsident, Ochsenbein, Stämpfli und der aus der Verbannung zurückgekehrte Stockmar ein. In Zürich hatten am 3. Mai die Wahlen ebenfalls einen für die Radikalen günstigen Ausgang; auf 192 Sitze im Großen Rat konnte sich die konservative Partei bloß noch 34 sichern. Zwei Tage darauf, am 5. Mai, fand in Solothurn noch eine wuchtigere Kundgebung statt; dort fand bei den Wahlen kein einziger ultramontaner Konservativer Gnade. Unterdessen wurde der Zusammenschluß aller liberalen und radikalen Elemente in der Schweiz durch die im freiburgischen Großen Rate erfolgte Verkündigung des Sonderbundsvertrages noch beschleunigt; die dortige Diskussion fand lauten Wiederhall. Die Abgeordneten von Murten, neun an der Zahl, verließen den Saal unter Protest gegen den Vertrag; derselbe wurde schließlich mit 47 gegen 34 Stimmen oder, wenn man zu letzter» diejenigen der Murtener hinzurechnet, mit einer Mehrheit von nur vier Stimmen genehmigt! Sofort lud der Vorort durch ein vom 20. Juni datiertes, sämtlichen Kantonen zugestelltes Schreiben Luzern als Haupt der katholischen Konferenz ein, ihm amtlich den vollständigen Wortlaut des zwischen den sieben Kantonen abgeschlossenen Konkordates Stockmar

254 Numa Drc>z. Die Iviedergeburt. mitzuteilen; zugleich erklärte er, daß wenn dieser Wortlaut dem von der Presse veröffentlichten entspreche, derselbe eine Verletzung des Bundesvertrages bilde, bezüglich deren man sich alles weitere vorbehalte. So war die Frage deutlich gestellt. Auf der ordentlichen, im Juli zusammengetretenen Tagsatzung, welche sich durch die Heftigkeit der persönlichen Angriffe hervorthat, kam jedoch weder in der Kloster-, noch in der Jesuitensrage, noch endlich hinsichtlich des Antrages von Zürich auf Auflösung des Sonderbundes eine Mehrheit zustande. Zehn ganze und zwei halbe Kantone stimmten geschlossen in allen diesen Fragen. Ihnen standen die sieben Sonderbundskantone gegenüber, denen sich meist Appcuzell J./Rh. anschloß. Baselstadt und Neuenburg schwankten. St. Gallen besaß in seinem Großen Rat keine Mehrheit. Genf hatte keine Instruktion gegeben. Auf den Vorwurf, den Bundesvertrag zu mißachten, antworteten die Sonderbundskantone mit der Anrufung des Artikels IV, welcher den einzelnen Kantonen gestattete, einander im Falle eines Angriffes von Außen zu Hilfe zu eilen; daraus leiteten sie das Recht ab, sich schon zum Voraus gegen eine sichere Bedrohung vorzusehen, wie sie stets über den katholischen Orten schwebte und noch durch den Umstand ernster gemacht wurde, daß mehrere liberale Orte noch immer keine Strasbestimmungen gegen die Freischaren erlassen hatten. Sie versicherten, ihr Bund sei durchaus nicht agressiver Natur und werde an und für sich an dem Tage zu bestehen aufhören, wo sie besser als bisher gegen die Verletzung ihres Gebietes durch bewaffnete Bauden geschützt würden. Diese Gegenargumente enthielten sicherlich ein gutes Korn Wahrheit, aber der Svuderbund hatte eine viel größere Tragweite, als seine Urheber ihm beizulegen suchten. Im ersten Artikel sah er nicht nur den Angriff mit bewaffneter Hand, sondern auch „die Verletzung der Souveränitätsrechte" vor, wodurch zum Voraus aus der Verfassungsrevision oder aus der Vertreibung der Jesuiten ein ea-ms bslli gemacht wurde; im fernern bestimmte Artikel 3 des Svnderbunds- vertrages die Schaffung eines interkantonalen Kriegsrates und zwar in Mißachtung der Rechte der Eidgenossenschaft, welche allein den Oberbefehl über die Truppen der verschiedenen Kantone führen durste. Um in der Tagsatzung die Mehrheit zu erhalten, richteten nunmehr Liberale und Radikale alle ihre Anstrengungen auf die zweifelhaften Kantone Genf, St. Gallen und Baselstadt. Auch Freiburg ließ noch einige Hoffnung aufkommen, da die Majorität, welche sich im Großen Rat für

Jesuiten, Freischarenziige und Soiiderbuud. 255 den Sonderbund ausgesprochen, gar zu klein war. Neuenburg dagegen wollte mit Rücksicht auf das Band, durch welches es mit Preußen verbunden war, neutral bleiben; hier war also nichts zu machen. Genf war der erste Kanton, welcher zur liberalen Sache stieß. Daselbst war der Einfluß von James Fazy von Jahr zu Jahr großer geworden. Nach seiner Rückkehr aus Paris, wo er als Journalist an der Julirevolution teilgenommen, hatte er gegen die Aristokratie einen beständigen Kampf mit allen Mitteln geführt, ohne es Hiebei zu verschmähen, auch an die demagogischen Leidenschaften zu appellieren. Fazy war ein genialer Kopf, eine Diktatornatur, ohne alle Skrupel. Im Jahre 1841, dann wieder im Jahre 1843 hatte er sich an die Spitze aufständischer Bewegungen gestellt, welche zur Folge hatten, daß das allgemeine Stimm- recht und eine Änderung im Regierungssystem eingeführt wurden, was jedoch die eidgenössische Politik nicht berührt harte. Diesmal aber gab die schwankende Haltung des Großen Rates, welcher zwar den Sonderbund als bundeswidrig ansah, jedoch vor Zwangsmaßregeln zu dessen Auflösung zurückschreckte (30. Oktober 1846), Fazy die lang gesuchte Gelegenheit, sich der Regierung zu bemächtigen. Am 4. Oktober, einem Sonntag, fanden nach eiirander zwei Prvtestversammlungen in St. Gervais statt, von denen die erste von 500—600, die zweite von 2000—3000 Bürgern besucht war. Am Montag traten neue, noch zahlreichere Versammlungen zusammen, deren letzte am Abend beschloß, zur Sicherung der Vorstadt St. Gervais die Waffen zu ergreifen. Die Regierung hinwieder rief die Landmilizen zur Hülfe berbei. Auf beiden Ufern der Rhone, besonders bei den Brückeneingängen wurden Barrikaden errichtet, Die Regierung verlangte die Unterwerfung der Aufständischen, diese aber erklärten, die Waffen erst dann niederlegen zu wollen, wenn man ihnen Zugeständnisse zusichere. Da keine Verständigung zustande kam, begannen um drei Uhr die Regierungstruppen St. Gervais zu beschießen; gleichzeitig wurde das in den Händen der Insurgenten befindliche Thor von Cornavin durch Oberst de Chäteauvieux mit einem Bataillon angegriffen. Von allen Seiten setzten sich die Aufständischen zur Wehre. Von den Häusern von Coutance herunter richteten sie auf die Artillerie und auf die Führer ein Gewehrfeuer und brachten am Thor von Cornavin den Obersten de Chateauvieux durch einen Schuß in den Schenkel und ebenso einen Hauptmann und mehrere Soldaten zu Fall. Am 8. Oktober schlug die Regierung eine allgemeine Amnestie vor unter der Bedingung, daß

256 Ruma Droz. Die Wiedergeburt. James Fazy die Stadt auf ein Jahr verlasse. Dieser Vorschlag wurde jedoch von den Aufständischen zurückgewiesen, worauf sich die Regierung zur Abdankung entschloß. Am 9. Oktober, während der Große Rat im Stadthaus zusammentrat, verkündete eine auf den Molardplatz einberufene Volksversammlung dessen Absetzung und ernannte eine provisorische Regierung von neun Mitgliedern, welche James Fazy zum Präsidenten wählte. Genfs Stimme sicherte nunmehr an der Tagsatzung eine Mehrheit gegen den Sonderbund und die Jesuiten. / K.k" M-H L-shüH.-rA Revolution von Genf (7. Dkkober 1846). (Nach einem Stich der Kollektion Bastard.) Baselstadt geriet infolge der Genfer Ereignisse ebenfalls in Erregung (Oktober und November 1846). Die Antijesuiteupartei, welcher Männer verschiedener Meinung angehörten, verlangte eine Annäherung an die freisinnigen Kantone und die Durchsicht der Kautonsverfassung. Die Konservativen hielten es für angezeigt, nachzugeben, und willigten in die Versassungsrevision ein, hauptsächlich um das Wahlsystem zu verbessern; die Furcht der durch Zünfte und Meisterrechte geschützten Kleinindustriellen vor der Verkündigung der Arbeitsfreiheit hemmte aber gründlichere Fortschritte; immerhin war in der Haltung Basels in den eidgenössischen Angelegenheiten eine kleine Änderung eingetreten. In Freiburg fanden

Jesuiten, Freischare,izüge und Sonderbuud. 257 Ende 1846 und anfangs 1847 Volksbewegungen statt, welche voin Großen Rate die Abstellung verschiedener Mißstände verlangten und gegen die Beteiligung des Kantons am Sonderbund Einsprache erhoben. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen; von beiden Seiten griff man zu den Waffen; doch kam es zu keinem Zusammenstoß. Die Regierung blieb Herrin der Lage. — In St. Gallen gaben die allgemeinen Maiwahlen nach einen: hartnäckigen Wahlkampf den Liberalen eine Mehrheit von vier Stimmen (77 gegen 73) infolge der Schwenkung des katholischen Bezirkes Gaffer, wo durch den Einfluß dreier freisinniger Geistlicher die Wage sich auf diese Seite neigte. Das war die Lage Ende Juni 1847. * » * Welch' feierliche Versammlung, als die Tagsatzung am 5. Juli unter dem Vorsitz des frühern Freischarenhäuptlings Ochseubein in der Heilig- Geist-Kirche in Bern zusammentrat! Der Augenblick zum entscheidenden Handeln war gekommen. Nach und nach waren die meisten Hoffnungen der Svnderbundskantone zu Schanden geworden. Die Uneinigkeit der liberalen Kantone, aus die sie hauptsächlich gezählt hatten, hatte nunmehr einer engen Zusammengehörigkeit, einer Entschlossenheit Platz gemacht, welche über den Ausgang der Debatten an der Tagsatzung keinen Zweifel mehr bestehen ließ. Dennoch gaben sie sich nicht der Mutlosigkeit hin, da sie immer noch auf die Unterstützung der Großmächte hofften. Aber auch diese Hoffnung erwies sich als trügerisch. Nie konnten sich die Großmächte in Bezug auf die schweizerischen Angelegenheiten einigen, sobald sich der Wille unseres Volkes dem entgegenstellte — eine wertvolle Garantie für unsere Unabhängigkeit, die sich auch diesmal bewähren sollte. Freilich waren die Vertreter Österreichs (Kaisersfeld), Preußens (Sydow) und Rußlands (Krüdener) ostentativ von der Eröffnungssitzung der Tagsatzung ferngeblieben; allerdings hatte der französische Botschafter Bois-le-Comte Ochsenbein sauersüße Bemerkungen wegen seiner Teilnahme an den Freischarenzügen gemacht; auch war allbekannt, daß der sardinische Minister Graf Crotti de Castigliole der Sache des Sonderbundes mit vollem Herzen zugethan war. Dagegen war auch nicht verborgen geblieben, daß Lord Palmerston seinem Vertreter Sir Robert Peel ganz andere Instruktionen gegeben hatte als sein Vorgänger im auswärtigen Amt, Lord Aberdeen, und daß er die Schweiz aufmunterte, die Verfassungs- Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 17

258 Numa Droz. Die Wiedergeburt. revision zu unternehmen. So hatte denn Ochsenbein mit um so größerer Bestimmtheit dein Bvtschaster Bois-le-Cvmte unter Betonung der ungewöhnlichen Art und Weise, ihm persönliche Vorwürfe zu machen, folgendes antworten können: „Die eidgenössischen Behörden werden sich mit Macht jedein Verlangen sremder Einmischung in ihre innern Angelegenheiten widersetzen, und sie werden keiner fremden Macht und auch keiner Minderheit von Kantonen das Recht zuerkennen, den Bundesvertrag auszulegen, denn dieses Recht steht einzig der Eidgenossenschaft selber zu." Da nunmehr in der Tagsatzung eine festgefügte Mehrheit bestand, so mußten die Dinge einen raschen Verlauf nehmen. Die Frage des Svnderbundes nahm nur zwei Sitzungen am 19. und 2tt. Juli in Anspruch. Aufgefordert, ihre Liga auszulösen, deren Bestand nach zweijähriger vollständiger Ruhe durch die Furcht vor Freischarencinsällen nicht mehr gerechtfertigt war, gaben die katholischen Kantone der Debatte selber eine breitere Grundlage. Ihr Hauptredner Bernhard Meyer mußte zugeben, daß der Bund weniger die Freischaren als die Politik der Mehrheit im Auge habe und daß das Ziel des Svnderbundes sei, „sich den revolutionären Bestrebungen zu widersetzen, welche in der Schweiz ein eentralistisches Regiment, keine Aera des Friedens und der Eintracht, sondern eine solche der Beunruhigung und der Gewaltherrschaft einfuhren wolle". Neben andern Rednern antwortete ihn: Druey kräftig. Von diesem Augenblicke an erfolgten Schlag auf Schlag die entscheidenden Beschlüsse. Am 20. Juli wird mit zwölf ganzen und zwei Halb-Kantvnsstimmcn der Sonderbund als aufgelöst erklärt und Zwangsmaßregeln vorbehalten, wenn diesem Entscheide nicht nachgelebt werde. Am 22. Juli geben die Abordnungen des Sonderbundes eine Verwahrung gegen diesen Entscheid zu Protokoll, welchen sie als mit ihren durch die Bundesverfassung gewährleisteten Rechten im Widerspruch stehend bezeichnen. Auf die Meldung des Vororts hin, daß die Svnderbundskantone ihre Kriegsvvrbereitungen verdoppeln und unter anderm am Snsten, am Brünig und an der Grenze des bernischen Amtes Signau Befestigungen errichten, sowie daß ihnen aus der Fremde, namentlich aus Frankreich und Österreich, Waffen- und Mnnitionssendungen zugehen und daß eine dieser Sendungen, aus neun mit 110 Centner Kriegsmunition beladenen und nach Luzern bestimmten Fuhrwerken bestehend, im Dessin angehalten worden, erläßt die Tagsatzung am 11. August an die sieben Kantone die Ermahnung, ihre Rüstungen einzustellen. Am 27. August beschließt sie, die im Dienste

Jesuiten, Freischare,izüge und Sondcrbund. 259 des Sonderbundes befindlichen Offiziere aus den Ranglisten der eidgenössischen Armee zu streichen. Am 3. September fordert sie Luzern, Schwyz, Freiburg und Wallis auf, die Jesuiten aus ihren: Gebiet zu entfernen. Endlich am 9. September vertagt sie sich bis zum 18. Oktober und kündigt zum voraus ihren Entschluß an, alsdann die fernern Maßnahmen zu treffen, welche die Ausführung dieser verschiedenen Entscheide nötig machen würde. Dazu kommt, daß die Tagsatzung am 16. August die Revision des Bundesvertrages beschlossen und einen Ausschuß von vierzehn Mitgliedern zur Ausarbeitung eines Entwurfes bestellt hatte. Die Vertagung der Tagsatzung hatte hauptsächlich den Zweck, den Großräten einer Anzahl zur Mehrheit gehörender Kantone Gelegenheit zu geben, sich über die Beschaffung der zur Durchführung erforderlichen Mittel zu äußern. Zwar stand das Resultat der Abstimmung hierüber bei den meisten dieser Kantone zweifellos fest; dasjenige von Graubünden und St. Gallen gab aber zu lebhaften Befürchtungen Anlaß. In diesen: letzter:: Kanton entfesselte sich eine heftige Agitation, welche die Regierung znr Aushebung von Truppen zwang. Die Mehrheit des Großen Rates blieb unerschütterlich. Nach einer dreitägigen Redeschlacht (von: 11. bis zum 14. Oktober) stimmten 76 gegen 73 Vertreter für die Auflösung des Sonderbundes mit bewaffneter Macht, in: Falle Scheiterns jeder freundschaftlichen Vermittlung. Am 12. Oktober hatte sich der Große Rat Graubündens mit 38 gegen 27 Stimmen in ähnlichem Sinn ausgesprochen. In der nämlichen Zeit ließen die sieben Kantone die Aufrechterhaltung des Sonderbundes durch ihre Landsgemeinden und Großen Räte beschließen. Die Würfel waren gefallen. Der Waffengang war unvermeidlich geworden. Schon am 14. Oktober hatte der Kriegsrat des Sonderbundes statt des österreichischen Prinzen Schwarzenberg, bei welchen: vergebliche Schritte gethan worden waren und welcher nur in zweiter Stellung dienen wollte, zum Höchstkommandierenden den General von Salis-Soglio, einen protestantischen Bündner und frühern Offizier in französischen Diensten, ernannt und ihm als Generalstabschef den Obersten Franz von Elgger beigegeben. Die Sonderbundstruppen wurden auf den 19. Oktober unter die Waffen gerufen. An: 18. fanden sich die Abordnungen der 22 Kantone noch einmal zur Wiedereröffnung der von Ochsenbein präsidierten Tagsatzung zusammen. Um keinen Versöhnnngsversuch unberücksichtigt zu lassen, beschloß die Mehrheit, in jeden der sieben Sonderbundskantone

260 lluma Droz. Die lviedergeburt. zwei Kommissäre zu senden, um sie zu beschwören, den Widerstand nicht bis zum äußersten zu treiben. Allerdings hatte Bernhard Meyer ironisch erklärt, man könne ruhig auf diesen unnützen Schritt verzichten, und thatsächlich wurden die Kommissäre, welche mit einem Aufruf der Tag- satzung erschienen waren, überall höflich abgewiesen, indem man ihnen bedeutete, daß man sich mit ihnen in keine Diskussion einlassen könne; mit Ausnahme Zugs wurde ihnen auch überall verboten, den mitgebrachten Aufruf zu verteilen. Zug war nämlich von allen sieben Kantonen derjenige, der noch am meisten zögerte. Am 21. Oktober erklärte seine Abordnung, sie wolle sich aus dem Sonderbund zurückziehen, wenn die Tagsatzung dafür die Jesuitenfrage fallen lasse, die Rechte der Klöster verbürgen und den sieben Kantonen die förmliche Versicherung geben wolle, daß ihre Selbstherrlichkeit und ihre Vertretung an der Tagsatzung auch anläßlich der Bundesverfassungsrevision gewahrt bleiben sollten. Ein solcher Antrag hatte keine Aussicht auf Annahme. In der nämlichen Sitzung ernannte die Mehrheit den Obersten Wilhelm Heinrich Dufour aus Genf zum General der eidgenössischen Truppen und Frey-Hsrosöe von Aarau zum Generalstabschef. Schon seit mehreren Tagen waren in einigen Kantonen der Mehrheit die Truppen vereinigt. Der Beschluß der Tagsatzung sah ein Aufgebot von fünf Divisionen oder 50,000 Mann vor. Aber mit lobenswertem Eifer wurde diese Zahl weit überholt. So stellte die Waadt allein 20,000 und mit dem Landsturm 34,000 Mann. Neuenburg dagegen verweigerte unter dem Vorwande der Neutralität sein Kontingent, ebenso Appenzell J./Rh. aus konfessionellen Gründen. Baselstadt ergab sich darein, das seinige zu stellen. Wilhelm Heinrich Dufour, der Oberbefehlshaber der Bundestruppeu, war damals sechzig Jahre alt. Geboren in Genf im Jahre 1787, hatte er in Frankreich die Kriegswissenschaften studiert, war im Jahre 1819 Oberinstruktor der Ceutralschule von Thun (siehe S. 162) geworden und hatte seit dem Jahre 1833 die trigonometrischen Arbeiten für die seinen Namen tragende Schweizerkarte geleitet. Mit einer gründlichen militärischen Vorbildung verband Dufour einen tadellosen Charakter. Politisch stand er aus Seite der liberal-konservativen Schule. In jeder Beziehung war die Wahl der Tagsatzung eine glückliche gewesen; die engere, aus Rüttimann, Druey und Steiger bestehende Kommission, welche ihn vorgeschlagen, hatte richtigen Takt bewiesen, als sie sich auf Kandidaturen von Männern wie Ochsenbein oder Frey-Hörosöe nicht einließ, denen

Jesuiten, Freischareuziige und Sonderbund. 261 eine ernsthafte Erfahrung in Militärsachen abging und deren Ernennung ganz sicher der Unterdrückung des Svnderbundes den gehässigen Stempel eines Parteikrieges aufgedrückt hätte. Dufours Gegner, General v. Salis- Soglio, besaß, obschon auch er ein guter Militär war, doch bei weitem nicht die gleiche Tüchtigkeit, namentlich in der höchsten Leitung einer Armee. Dufour bekam 100,000, Salis-Soglio 85,000 Mann unter seinen Befehl gestellt. Dufour hatte seine Wahl mit den Worten angenommen: „Ich übernehme wissentlich eine ungeheure Verantwortlichkeit, allein ich erfülle eine Ehrenpflicht, welche jeder in den Dienst der Eidgenossenschaft tretende Offizier eingeht. In einem solchen Augenblick ist es nicht gestattet, sich zurückzuziehen." Allerdings wollte er seine Entlassung einreichen, als er sah, daß die Politiker ihm die Wahl seiner Offiziere aufnötigen wollten, und erst als man ihm in dieser Beziehung freie Hand gelassen, willigte er in die Beibehaltung des Truppen- kommandos ein. Ferner erklärte er bei der Eidesleistung am 25. Oktober, er wolle niemals vergessen, daß er gegen Miteidgenossen kämpfe, und verkündigte, er werde öffentliches und privates Eigentum, sowie den katholischen Kultus aufs strengste achten lassen. Eine solche Haltung, eine solche Sprache und eine solche Vergangenheit drückte zum voraus dem seitens der eidgenössischen Armee geführten Kampfe einen noblen Stempel auf, welcher diesem Kampfe wahrscheinlich unter anderer Leitung gefehlt hätte. Dufours Feldzugsplan bestand darin, durch einen schnellen und energischen Angriff die Streitkräfte des Sonder- bundes zu besiegen, um auf diese Weise jedes unnütze Blutvergießen, jede aus einem langen Kriege erwachsende Erbitterung und jedes störende Dazwischentreten der Diplomatie zu verhindern. General G. H. Dufonr. Nach ciiicm Portrait von Ary Schefser, Sigmtum des Hcrr» L'Hardy-Tufour.

262 Numa Droz. Die Wiedergeburt. In dem der Eröffnung der Feindseligkeiten gewöhnlich vorausgehenden feierlichen Moment fehlt selten ein letzter Versöhmingsversuch, angestellt durch Dritte; ebenso selten auch gelingt ein solcher Versuch. Diesmal wurde er aus Betreiben von Baselstadt unternommen, das zwischen Mehrheit und Minderheit neutral geblieben war. Unter seiner Leitung und unter Zustimmung von Schaffhausen und St. Gallen fand in Bern am 28. Oktober eine Konferenz von Tagsatzungs-Abgeordneten statt, welcher auf der einen Seite alle Sonderbundskantone, auf der andern Seite eine Abordnung der Mehrheit, bestehend aus Furrer, Munzinger und Kern, beiwohnte. Wie aber leicht vorauszusehen war, konnte man sich über die Bedingungen einer allgemeinen und gleichzeitigen Entwaffnung nicht einigen. Die Minderheit schlug vor, die Jesuitenfrage und die aargauische Kloster-Angelegenheit dem Schiedsrichterspruch des Papstes Pins IX. zu unterwerfen. Die Mehrheit erklärte jedoch, sie könne solche innere Fragen nicht durch eine fremde Macht entscheiden lassen; immerhin gab sie insoweit nach, als sie die Ausweisung der Jesuiten bloß aus dem Kanton Luzern verlangen wollte. Die Unter- handlungen zerschlugen sich, und am 29. Oktober verließen die Abgeordneten des Sonderbundes die Tagsatzung, nachdem sie gegen die ihnen angethane Gewalt Protest eingelegt! Ihnen folgten bald die Minister Preußens und Österreichs nach, welche sich auf das neutrale (!) Gebiet von Neuenburg zurückzogen. Am 4. November gab die Tagsatzung dem Obergeneral den Auftrag, ihre Befehle mit Waffengewalt auszuführen. H 4: * Die eidgenössische Armee bildete einen gewaltigen Halbkreis von den Ufern des Zürichsees bis zum Genfersee. Während die Brigade Nicollier zur Beobachtung an der Walliser Grenze blieb, stellte sich die übrige erste Division unter Oberst Rilliet-Constant aus Genf in der Richtung gegen Freiburg zu auf. Die zweite, unter Oberst Burckhardt von Basel stehende Division dehnte sich von der Aare bei Bern bis zur Saane aus; die dritte, unter Oberst Dvnatz aus Graubünden, war längs der Luzerner Grenze von der Wigger bis zur großen Emme aufgestellt, die vierte, unter Oberst Ziegler von Zürich, stand von der Reuß bis zur Wigger, die fünfte, unter Oberst Gmür von St. Gallen, vom Zürichsee bis zur Reuß. Ferner befehligte Oberst Luvini die Tessiner und Graubündner Truppen, und Ochsenbein, welcher in diesem Feldzng eine

Iesnitcu, Fieischcircuzügc »»>) Loüücrbnild. 263 Rolle hatte spielen wollen, stand an der Spitze einer Berner Division, welche zuerst den Jura beobachten sollte, dann aber zur Überwachung der Freiburger Grenze zwischen Neuenegg und Guggisberg benutzt wurde. Die Svndcrbundsarmee war in drei Abteilungen eingeteilt und litt nicht nur unter dieser Zersplitterung, sondern auch unter dem Zwiespalt, welcher im Kriegsrat herrschte, wo Siegwart-Müller und Reinold aus Abreise Sondcrbundsfeld;uge. Nach ciner Originalzeichuung von (5. Nittmcyer. (Eidgenössische Kupserstichsammlllng.) Freiburg für die Offensive eintraten, während ihre Kollegen sich ganz in der Defensive halten wollten. So war General v. Salis-Sogliv in seinem Vorgehen gehemmt. Die Freiburger Truppen waren vom Obersten Maillardoz, die Walliser Truppen durch Wilhelm v. Kalbermatten, diejenigen der urschweizerischen Kantone, zwei Divisionen, durch Schultheiß Rüttimann von Luzern und Landammann Abyberg aus Schwyz befehligt. Der erste unwichtige Zusammenstoß erfolgte am Gvtthard anfangs November. Eine große Panik hatte sich der Urner Bevölkerung bemächtigt, weil sie befürchtete, gleichzeitig vom Tessin, von Graubünden und Glarus aus überrascht zu werden. Deshalb hatte ein urnerisches Landwehr-

264 lluma Droz. Die Wiedergeburt. bataillon und eine Batterie Artillerie in aller Eile am 2. November das Gotthardhospiz besetzt. Die ausgesandten Patrouillen stießen nun im Tremolathal auf tessinische Freitvillige, welche sie zurücktrieben, nachdem sie ihnen zwei Offiziere getötet. Die Urner verlangten Verstärkungen, stiegen ins Livinenthal hinab, schlugen die Tessiner bei Airolo und Dazio-Grande und drangen bis nach Osogna drei Stunden oberhalb Bellinzona vor. Auf ihrer Rückzugslinie von Graubündner Truppen bedroht, zogen sie sich nach und nach zurück und gelangten wieder ins Urserenthal, gerade als nach der Niederwerfung des Sonderbundes die Führer desselben, Siegwart-Müller an der Spitze, über die Furka ins Wallis gingen (23. November). Diese über die Tessiner Truppen errungenen Vorteile waren so ziemlich die einzigen, die zu Gunsten des Sonderbundes ausfielen. Dazu kann man noch einen Augenblickserfolg, bestehend in einem Überfall des Freimutes, rechnen, welchen Oberst Elgger am 9. November unternahm, wobei er sich des aargauischen Dorfes Kleindietwyl und der Brücke von Sins über die Reuß bemächtigte. Durch diesen Handstreich kühner gemacht, bereiteten die Svnderbundsführer einen allgemeineren Angriff auf den l 2. November vor. Drei starke Kolonnen zogen in den Aargau hinab; die eine unter dem Befehl des Generals v. Salis-Soglio drang im Freimut über Sins bis Lunnern an der Zürcher Grenze ein; die zweite unter dem Befehl von Elgger zog über Geltwil ebenfalls ins Freimut, und die dritte griff mit Geschütz Menziken und Reinach an. Dieser dreifache Angriff wurde jedoch auf der ganzen Linie zurückgeschlagen. Unterdessen vereinigte General Dufour seine ersten Anstrengungen auf die Umziugelung Freiburgs, welches durch feste Verschanzungen, 31 Geschütze und 12,000 Mann, worunter 5000 Mann reguläre Truppen, verteidigt war. Die eidgenössische Armee zählte 20,000 Mann mit 60 Kanonen, d. h. die von der Straße von Payerne bis zur Glane aufgestellte Division Rilliet und die von der Straße von Payerne bis zur Saane sich hinziehende Division Burkhardt. Hier hätte es zu einer Reihe mörderischer Kämpfe kommen können, wenn nicht in Freiburg selber im Kriegsrat Uneinigkeit geherrscht hätte, indem die Einen einen Ausfall gegen die Eidgenossen verlangten, Maillardoz aber sich auf die Abwehr beschränken wollte. Schließlich entschied sich die Regierung dafür, einen Waffenstillstand vorzuschlagen, welcher am 13. morgens unterzeichnet

4 M Schlacht bei Lunnern. Nach einem Aquarell von Martig noni. (Eidgenössische ttupferstichsmnmlung.)

Jesuiten, Freischarenzüge und Sonderbuud. 267 wurde, worauf am 14. die Übergabe erfolgte. Unglücklicherweise entspann sich am 13. abends trotz des Waffenstillstandes ein lebhaftes Gefecht in Bertigny, wo eine Verschanzung sich befand, und im Wald von Dailettes, wobei mehrere Freiburger und 60 Waadtländer, man kann wohl sagen, durch Verschulden und Disciplinlosigkeit der Führer getötet oder verwundet wurden. Letztere teilten entweder die Abmachungen des Waffenstillstandes nicht rechtzeitig genug mit oder weigerten sich ganz einfach, denselben zu befolgen. Durch dieses Mißgeschick erbost, begingen die eidgenössischen Truppen in Freiburg bedauerliche Ausschreitungen, indem sie insbesondere das Gebäude des Jesuitenkollegiums verwüsteten. Ein Volksauflauf zwang den Staatsrat zur Abdankung, und eine provisorische Regierung mit Julian Schalter an der Spitze nahm die Leitung der Geschäfte an die Hand. Nach dem Falle Freiburgs machte sich Dufour sofort nach dein Aargau auf, wohin ihm die zweite Division (Burkhardts nachmarschierte, während die Division Ochsenbein, welche bis Düdingen vorgedrungen war, den Befehl erhielt, umzukehren und durch das Entlebuch gegen Luzern zu marschieren. Jetzt handelte es sich vor allein darum, diese Stadt, wo der Mittelpunkt des Abfalls war, zu erobern und dadurch dem durch die Übergabe Freiburgs schwer mitgenommenen Sonderbund einen letzten Schlag zu versetzen. Deshalb mußten die eidgenössischen Truppen eine konzentrische Bewegung ausführen. Um Ochsenbein, welcher im Entlebuch auf Schritt und Tritt einen ernsthaften Widerstand fand, zu unterstützen, rückte Burkhardt auf verschiedenen Straßen in der Richtung nach Littau vor. Donatz benutzte die Straße von Sursee, Münster und Hitzkirch gegen Rothenburg. Der gordische Knoten aber war an der Grenze der Kantone Aargau, Luzern und Zug, am Übergang über die Reuß, welcher durch die starke Stellung von Gislikon und Nooterberg, einer mit dem Flusse parallel laufenden Bergkette, verteidigt war. Hieher begab sich Dufour mit den Divisionen Ziegler und Gmür. Am 22. November besetzte letzterer Zug. welches am 21. eine Kapitulation mit General Dufour in Aarau unterzeichnet hatte. Am 23. wurden gleichzeitig Gislikon und Meyerskappel sowie das befestigte Döfilv am Nooterberg, welches die Straße nach Jmmensee und Küßnacht beherrschte, angegriffen. Den Brigaden Jsler und Ritter von der Division Gmür gelang es, nach einem ziemlich heftigen Gefecht die Sonderbündler, hauptsächlich Schwyzer Truppen, zu vertreiben, welche dabei 9 Tote und 16 Verwundete ver-

268 Ltuma Droz. Die Wiedergeburt. loren. Die Brigade Ritter verfolgte sie bis zum Kiemenberg oberhalb Jmmensee, während die Brigade Jsler die Luzerner und Unterwaldner Truppen, welche links die Höhen des Rooterberg besetzt hielten, zum Rückzug längs des Bergrückens zwang. Gleichzeitig fand bei Gislikon das entscheidende Treffen statt. Schon um 8 Uhr morgens hatten die Brigaden Egloff und König von der Division Ziegler die Reuß bei Epen auf einer Schiffbrücke trotz des Feuers der sonder- bündischen, bei Honau postierten Artillerie überschritten, um Gislikon von der Seite anzugreifen. Der Frontangriff sollte der Brigade Müller, die auf dem linken Reußufer geblieben war, samt der Reserveartillerie zufallen. Nach einer wenig wirksamen dreistündigen Kanonade gaben die Sonder- bundstruppen Honau auf, versuchten es hierauf wieder zu nehmen, konnten aber nicht mehr bis dorthin vordringen und mußten sich unter dem Feuer der eidgenössischen Gewehre und Geschütze auf Gislikon zurückziehen. Honau fiel in die Hände der Gislikoner Schanze aus unterhielten die ein ununterbrochenes Feuer gegen vier Bat- gegen eine Zwölfpfünder-Batterie zur Linken. c?bcrff Ziegler. der Eidgenossen. Von Sonderbündler-Batterien terien zur Rechten und Zu verschiedenen Malen waren die eidgenössischen Truppen unter einem Hagel von Kugeln zurückgewichen; sie wurden aber durch Egloff und durch Ziegler selber, der vom Pferde stieg, um sich au die Spitze seiner Soldaten zu stellen, wieder in den Kampf geführt. Endlich wurde die

D Die Division Diegler erstürmt oen Vooterberg. Nach einem Gemälde von Julius Sulzer, Stabs-Lieuteuant.

Jesuiten, Freischarenzüge und Sonderbund. 271 Gislikoner Schanze durch eine Berner Batterie unter dem Befehl des Obersten Denzler von Zürich zum Schweigen gebracht. Gegen 4 Uhr nachmittags ordnete v. Salis-Soglio, welcher an der Schläfe durch einen Granatsplitter verletzt worden war, aber nach Anlegung eines Verbandes auf seinem Posten ausgeharrt hatte, den Rückzug aus Ebikon an. Die Verluste betrugen auf eidgenössischer Seite: 14 Tote und 84 Verwundete, auf Seiten des Sonderbundes 12 Tote und 24 Verwundete. Die Nachricht von diesen rasch aufeinander folgenden Niederlagen erzeugte in Luzern in den Kreisen der Regierung eine fürchterliche Panik. Siegwart-Müller hatte noch im Laufe des Tages einen Dampfer heizen lassen, auf dem er am Abend mit den Häuptern des Sonderbundes, einer großen Zahl Priester, den Archiven und der Kriegskasse nach Flüelen abdampfte; v. Salis-Soglio eilte ihm nach Altdorf nach, nachdem ihm von Dufour ein Waffenstillstand abgeschlagen worden war. Die in ihrer Mehrheit freisinnige Gemeindebehörde Luzerns, welche in eine provisorische Regierung umgewandelt worden war, öffnete den eidgenössischen Truppen und den Verbannten die Thore. Wie in Freiburg, so fanden auch hier einige Unordnungen statt, die jedoch vom Oberbefehlshaber bald unterdrückt wurden. Unterwalden, Schwyz und Uri erklärten ebenfalls ihre Unterwerfung, so daß Siegwart-Müller kein anderer Zufluchtsort mehr blieb als das Wallis. Am 24. November langte er mit seinen Begleitern in Brieg an. Er versuchte sich dort noch zu halten, da er auf die Einmischung der fremden Mächte zählte, welche die Sonderbundskantone durch eine Kollektivnote vom 1. November ausdrücklich nachgesucht hatten. Aber wenige Tage nachher mußte er vor den Walliser Verbannten und der Division Rilliet, die am 2. Dezember Sitten genommen und dort eine provisorische Regierung eingesetzt hatten, die Flucht ergreifen. Die Trümmer des Sonderbundes vereinigten sich in Domo d'Ossola auf Piemontesergebiet. In einigen Wochen war so der Kampf beendigt. Diese blitzartige Schnelligkeit versetzte die europäische Diplomatie in eine traurige Lage. Mit Ausnahme Englands war sie dem Sonderbund gewogen und hatte das Gesuch der sieben Kantone um Intervention mit größter Bereitwilligkeit aufgenommen. Trotz der Wiener Verträge, welche die Unabhängigkeit der Schweiz von jedem fremden Einfluß proklamierten, hätte die Diplomatie diese Kantone gar zu gerne als kriegführende, mit den Kantonen der Mehrheit gleichberechtigte Macht anerkannt. In seinem

272 Numa Droz. Die Wiedergeburt. reaktionären Eifer schlug Guizot den Großmächten am 4. November vor, sie wollten die Schweiz auffordern, die Waffen niederzulegen und sich den Beschlüssen einer aus fünf Vertretern der Mächte, einem Vertreter der Tagsatzungsmehrheit und einem Vertreter des Sonderbundes zusammengesetzten Konferenz zu unterwerfen; dem Papst wäre dann seinerseits die Erledigung der Jesuiten- und der Klosterangelegenheit übertragen worden. England aber, das zuerst angefragt wurde, ließ seine Antwort bis zum 16. November ausstehen und erklärte endlich, diesem Schritte sich nicht anschließen zu können. Preußen, in seiner freien Bewegung durch die zweideutige Stellung Neuenburgs gehindert, dessen Weigerung, das Kontingent zu stellen, eine neue Schwierigkeit erzeugte, übermittelte dem Vorort am 26. November eine besondere Note, worin es die Vermittlung der alliierten Mächte und die Veranstaltung einer Konferenz gerade in Neuenburg vorschlug. Rußland fand den von Guizot vorgeschlagenen Entwurf zu hart und wollte ihn in dieser Form nicht annehmen, sodaß die Note schließlich nur von Frankreich und Österreich eingereicht wurde und zwar anfangs Dezember, als der Sonderbund besiegt, seine Häupter flüchtig und die Ruhe und Ordnung überall hergestellt waren! Die Tagsatzung hatte mit ihrer Antwort leichtes Spiel. Sie nahm den von Druey verfaßten Entwurf einer Antwort an, worin mit Energie das Recht der Schweiz, ihre innern Angelegenheiten nach Gutdünken zu regeln, verfochten und die Verletzung ihrer Neutralität durch die Garantiemächte selber getadelt wurde, waren doch aus ihren Zeughäusern den Insurgenten Waffen und Munition geliefert worden. Dieser Vorwurf gab zu einer neuen Note Frankreichs, Österreichs und Preußens Veranlassung, welche am 18. Januar überreicht wurde und den Grundsatz der Unantastbarkeit des Bundesvertrages von 1815 verfocht, der, unter die Garantie der Mächte gestellt, nur durch einstimmige Übereinkunft der 22 Kantone abgeändert werden dürfe. Diesmal verfaßte Jonas Furrer die Antwort, welche mit vorbildlicher Mäßigung, zugleich aber auch Festigkeit gehalten war. Durch historische Beweise wurde die Theorie der Mächte widerlegt und dargethan, daß die Schweiz sich im Innern vermöge des Mehrheitsprincips eingerichtet habe, daß sie demselben treu zu bleiben gedenke und gerade im Namen ihrer Neutralität keinen Angriff auf ihre souveränen Rechte zugeben könne (15. Februar 1848). Es ist zweifelhaft, ob die Mächte sich noch weiter in diese unabsehbare Polemik eingelassen

SS» MMMK äM,K «« MK MM MM W Ms >L'-Z ÄBÄ Frih Eourvolsier von G. Roux. <Nach einer i» der Fcstuummcr des „National" vom 1. März 1898 erschienenen Zeichnung.) Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 18

Jesuiten, Freischarenzüge und Sonderbund. 275 hätten, auch wenn nicht der durch die Pariser und Wiener Revolution herbeigeführte Sturz von Guizot und Metternich bald nachher erfolgt wäre. Die Pariser Revolution vom 24. Februar hatte für die Schweiz eine sehr wichtige unmittelbare Folge. Seit 1831 hatte sich die republikanische Partei in Neuenburg trotz aller Verfolgungen gefestigt und vermehrt. Der glückliche Ausgang des Sonderbundfeldzuges verstärkte ihre Hoffnungen; sie wartete nur noch auf eine günstige Gelegenheit, um die Lösung des monarchischen Bandes mit Preußen und die völlige Vereinigung Neuenburgs mit der Schweiz zu verkünden. Der Sturz Louis Philipps bildete das gewünschte Zeichen zum Vorgehen. Am 1. März 1848 eilten etwa 1000 Mann unter Anführung des Majors Fritz Cvur- voisier und des Artillerie-Lieutenants Ami Girard von Chaux-de-Fonds zum Seegebiet herunter, bemächtigten sich ohne Schwertstreich des Schlosses von Neuenburg und setzten daselbst eine provisorische Regierung unter der Präsidentschaft von Alexis Marie Piaget ein. Der preußische Minister, Herr v. Sydow, verließ Neuenburg und die Schweiz, nicht ohne Protest beim Vorort einzulegen; die Verwicklungen, mit denen sein Souverän zu thun hatte, sowie die allgemeine europäische Lage ließen aber in jenem Zeitpunkt die Sache nicht aufkommen; der ehemalige fürstentüm- liche Kanton organisierte sich als Freistaat und konnte in dieser Eigenschaft an der verfassungsmäßigen Neubildung der Schweiz teilnehmen, was für beide Teile von großen Vorzügen begleitet war. Bei all diesen Ereignissen nahm die Beruhigung des Landes einen sichern und rascheil Verlauf. Die gemäßigten Elemente, welche allein aufzubauen vermögen, hatten die Oberhand gewonnen. Ihr Dazwischentreten war damals im höchsten Grade notwendig, denn es mußte gegen eine doppelte Tendenz angekämpft werden, indem die fortgeschritteneren Radikalen versucht waren, einerseits gegen die Besiegten über Gebühr scharf einzuschreiten, andererseits die revolutionären Bewegungen, welche Europa beunruhigten, offiziell zu unterstützen. Glücklicherweise begriff die Tagsatzung die ganze Gefahr einer derartigen Politik. Sie beschränkte sich darauf, die Führer des Sonderbundes zu verfolgen und von den aufständischen Kantonen die Rückerstattung der Kriegskosten (etwa sechs Millionen) zu verlangen. Hinsichtlich der äußern Politik beobachtete sie eine viel klügere Zurückhaltung als die Vergangenheit verschiedener der einflußreichsten Mitglieder, früherer Freunde Mazzinis, dies hätte als möglich erscheinen lassen.

276 Numa Droz. Die Miedergeburt. Mitten in dem tief aufgeregten Europa schien die Schweiz jetzt eine Oasis politischer Ruhe und Abgeklärtheit. Sie arbeitete an der Durchsicht der Verfassung. Die am 16. August 1847 ernannte 14- und nachher 22gliedrige Kommission nahm Rücksicht aus die Geschichte und die Traditionen des Landes, auf die eben gemachten Erfahrungen und die amerikanischen Einrichtungen und suchte aus dem im Jahre 1815 auf so engherziger Grundlage aufgebauten Staatenbund einen Bundesstaat mit einer starken und geachteten Centralgewalt zu machen, einen Staat, der sich frei zu entwickeln vermöchte, nach dem Wunsche der wirklichen Mehrheit des Landes, d. h. einer Mehrheit, die gleichzeitig auf der Mehrzahl der Bürger oder Volksmehrheit wie auf historischer Erwägung, mit andern Worten auf der Kantonsmehrheit, beruhte. Die am 16. Mai über den Kommissionsentwurf eröffnete Beratung der Tagsatzung wurde am 27. Juni beendigt und der Entwurf durch die Abordnungen von 13'st Kantonen unter Vorbehalt der Genehmigung durch das Volk oder die betreffenden kantonalen Behörden angenommen. Hierauf fand die Annahme der Verfassung durch 15'st Kantone, worunter sich Luzern und Freiburg befanden, gegen 6'st Kantone (Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Appenzell J.-Rh., Tessin und Wallis) statt. Am 12. September stellte die Tagsatzung fest, daß diese 15'st Kantone zusammen eine Bevölkerung von 1,897,887 Seelen ausmachten, somit die große Mehrheit der schweizerischen Aktivbürger, sowie die große Mehrheit der Kantone bildeten; sie erklärte die Bundesverfassung als genehmigt und als Grundgesetz der schweizerischen Eidgenossenschaft. Jetzt war das Werk der Wiedergeburt vollbracht. Die fremde Vormundschaft war gebrochen. Die Schweiz trat in eine neue Ära ihrer Geschichte ein.

Dritte Ueriode Der Wundesflaat 1848—1874 I. Beginn der Neuordnung. ( 1848 - 1856 .) ach stürmischer Nacht sieht der Mensch mit Freuden, wie die Sonne die Wolken zerteilt, wie das Erdreich sich erwärmt und wie die )> vom Gewitter niedergebeugten Pflanzen sich emporrichten. Das war das vielverheißende Bild, welches die Schweiz nach der Niederwerfung des Sonderbundes darbot. Der Friede zog wieder in die Gemüter ein, und das Vertrauen brauchte, sogar bei den Besiegten, nur geweckt zu werden. Das ganze Vaterland verlangte danach, aufzuleben unter den wärmenden Strahlen gemeineidgenössischen Geistes, welcher, solange verdunkelt, nun aufs Neue über demselben leuchtete und in der Bundesverfassung ein Helles Wahrzeichen geschaffen hatte. Jetzt galt es für die Centralgewalt auf jede unversöhnliche Politik zu verzichten, sich gegenüber der Minderheit gerecht zu erweisen und ihre Aufgabe von jener hohen Warte aus aufzufassen, auf welche eine diese Bezeichnung wirklich verdienende Regierung sich ohne Anstrengung erhebt und von wo sie der Nation sowohl wie den fremden Staaten Achtung einflößen kann. Glücklicherweise begann für die Schweiz die Neuordnung der Dinge unter diesen Auspicien, was sich schon durch die Wahl Dufours zum General bekundet hatte.

278 Numa vroz. Der Bundesstaat. Die Bundesverfassung von 1848 ist für die Bedürfnisse jener Zeit ein wahres Meisterwerk gewesen. Besonders bemerkenswert ist sie durch die geschickte Art und Weise, wie sie das schwierige Problem der Souveränität löste. Da man aus einer durch den Mangel an Einheit kritisch und schmerzvoll gestalteten Epoche heraustrat, so lag die Versuchung nahe, an die Stelle des ohnmächtigen Gebildes einer aus 22 selbstherrlichen Staaten bestehenden Eidgenossenschaft die numerische Allgewalt, d. h. einzig und allein die Volksmehrheit zu setzen. Dieser Vorschlag wurde denn auch von radikaler Seite gemacht, aber die Tagsatzung legte hierbei eine Mäßigung zur Schau, die ihr um so höher angerechnet werden muß, je seltener sie gewöhnlich nach heftigen politischen Erschütterungen bewiesen wird. Sie hütete sich, von einem Extrem ins andere zu fallen. Ihr schwebte mehr oder weniger klar der Gedanke vor, daß die eigentliche Souveränität nur ein abstrakter Begriff ist, wie dies so viele große Denker, Montesquieu und selbst Rousseau, dargelegt haben, daß diese Souveränität nicht hier oder dort sich befindet, sondern gleichzeitig in jedem einzelnen Teile, in jedem einzelnen Gliede der Nation zum Ausdruck kommt und daß der jeder menschlichen Gesellschaft inne wohnende despotische Zug noch verschärft wird, wenn man die Ausübung der Souveränität einem Einzigen oder einer einzigen Gruppe überläßt, mag dieser Einzige nun ein Monarch mit erblicher Würde oder ein durch Wahl erkorener Diktator, mag diese Gruppe eine Erbaristokratie, eine Wahlversammlung oder auch die um die Zahl 1 vermehrte Hülste der stimmenden Bürger sein. Allerdings ist es notwendig, daß der nationale Wille in den Dingen, wo es das allgemeine Wohl des Landes verlangt, ein einheitlicher und geschlossener sei, wobei freilich fast immer die Gefühle und Interessen eines Teiles der Nation verletzt werden; nichts destoweniger aber müssen bei einem Volke, das mit Stolz auf seine Freiheit hinweist, die Möglichkeiten zu Willkürhandlungen beschnitten werden dadurch, daß man mehrere Organe schafft, deren Bestimmung es ist, den nationalen Willen gleichsam zu sammeln und zum Ausdruck zu bringen. Ein solches System bietet, sofern es nicht zum Stillstand führt, eine wertvolle Gewähr für die gegenseitige Achtung und die gegenseitigen Rechte. Nur auf diesem Wege wird man dem in folgender Sentenz von Pascal so klar aufgestellten Dilemma entrinnen: „Die Masse, welche sich nicht zur Einheit fügt, bedeutet Verwirrung; die Einheit, welche nicht Masse ist, bedeutet Tyrannei."

Beginn der Neuordnung. 279 Zwischen der Verwirrung, wie sie der Bundesvertrag von 1815 geschaffen, und der Tyrannei, wie sie aus einer einzig und allein auf die Volkssouveränität aufgebauten Verfassung hätte entstehen müssen, — selbst wenn in dieser Verfassung die kantonalen Staatswesen beibehalten worden wären, wie der Entwurf von Malmaison (S. 98) dies vorsah, — fand die Tagsatzung eine Mittellvsuug, welche Garantie bot für einen verhältnismäßig hohen Grad von Einsicht in den kommenden Entscheidungen. Zwar wurden die Kantone, althergebrachte, aber ungleichartige Organismen, die sich frei gebildet haben, ihre besondern Interessen und darum auch das Recht aufs Dasein besitzen, beibehalten; jedoch wurde das in dieser Ungleichheit liegende stoßende Moment dadurch ausgeglichen, daß parallel mit der historischen Grundlage das Gesetz der Volksmehrheit zur Geltung gebracht wurde, wodurch es den großen Kantonen ermöglicht wird, auf die Entscheidung einzuwirken, ohne daß letztere ausschließlich von ihnen abhängt. Aus diesem Bestreben heraus entstanden zwei Kammern, der Nationalrat oder die Volkskammer, in den Kantonen je nach ihrer Bevölkerungszahl gewählt und zwar ein Abgeordneter auf 20,000 Seelen oder auf einen Bruchteil über 10,000 Seelen, und der Ständerat, in welchen jeder Kanton zwei, die Halbkantvne nur einen Vertreter senden. Beide Räte haben gleiche Befugnisse; sie beraten getrennt und sie müssen miteinander übereinstimmen, damit ein gesetzgeberischer Akt zu stände komme. Ebenso muß für jede Verfassungsänderung die doppelte Mehrheit des Volkes und der Stände sich aussprechen. Diese Schöpfung bildet die eigentlich originelle Seite der Bundesverfassung von 1818 und hat auch ihren Erfolg verbürgt. Um die Uni- tarier, welche gern das verhängnisvolle Experiment der helvetischen Republik wiederholt hätten, zu trösten, sagte man ihnen damals, die Zeiten seien noch nicht reif für die Einführung des alleinigen Grundsatzes der Volkssouveränität, würden aber sicherlich einmal kommen. Seither hat, wie wir sehen werden, die uuitarische Richtung wirklich an Prägnanz und an Boden gewonnen. Darüber kann man sich weder freuen, noch soll man sich deshalb zu sehr beunruhigen, das erstere nicht, weil jeder Ansatz zur Tyrannei einen Krankheitsstoff für eine Nation bildet und wie Alkohol in hoher Dosis aus den socialen Körper wirkt, zuerst aufregend und hernach erschlaffend; das zweite nicht, weil die Kantone bis dahin eine Lebensfähigkeit gezeigt haben, die keineswegs den Gedanken an ihr demnächstiges Verschwinden aufkommen läßt.

280 lluma Droz. Der Lundesstaat. Zwei andere Einrichtungen haben die staatliche Neuordnung befestigt; einmal die Wahl eines aus sieben Mitgliedern bestehenden Bundesrates, also einer ständigen Exekutivbehörde, welche in der Lage ist, die Geschäfte mit größerer Stetigkeit und Unabhängigkeit zu leiten, als dies eine von drei Kantonen abwechselnd geführte, den lokalen Einflüssen unterliegende Vvrortsregierung vermochte; sodann die Einsetzung eines Bundesgerichtes von 11 Mitgliedern, das hauptsächlich mit der richterlichen Erledigung von privatrechtlichen Anstünden zwischen Kantonen oder zwischen der Eidgenossenschaft und den Kantonen und mit der Straf- justiz betraut wurde, insbesondere wenn diese nach Krawallen zu funktionieren hatte, die eine eidgenössische Intervention nach sich zogen; dadurch gedachte man die in den politischen Kämpfen Unterlegenen der kantonalen Parteijustiz zu entrücken. Von nun an sollte einzig und allein der Eidgenossenschaft die Pflege der auswärtigen Beziehungen zustehen; sie verfügte über das Militärwesen, über welches sie Gesetze erlassen konnte. Die Instruktion der Specialwaffen, Genie, Artillerie und Schützen, wurde in ihrer Hand vereinigt, über das übrige Truppenwesen führte sie die Aufsicht. Die Militärkapitulationen wurden untersagt, jedoch unter Wahrung der schon abgeschlossenen, und den Bundesbeamten sowie den Offizieren wurde verboten, von einer fremden Macht Dekorationen, Titel, Pensionen oder Geschenke anzunehmen oder, im Falle sie solche besaßen, davon während der Dauer ihrer Beamtuug Gebrauch zu machen. So wurden die letzten Bande mit einer Vergangenheit gelöst, die gewiß ihre großen Seiten gehabt, die uns aber auch Korruption, Unterjochung und verschiedene für unser öffentliches Leben verhängnisvolle Übel gebracht hatte. Die Eidgenossenschaft wurde mit der Vereinheitlichung von Maß und Gewicht, des Münz- und Postwesens beauftragt. Ihr stand auch das Pulverregal zu. Zur Bestreitung der Ausgaben sollte sie über die Einnahmen aus den Zöllen verfügen, welche sie auf rein fiskalischer, d. h. jeder schutzzöllnerischen Anwandlung entkleideter Grundlage an der Schweizergrenze zu beziehen ermächtigt wurde. Jedoch sollte sie auf diesen Zolleinnahmen einen festen Betrag von 2,450,000 Fr. vorweg nehmen, um denselben unter die Kantone als Rückkaufsjumme für ihre frühern Rechte zu verteilen; ebenso sollte denselben der Reinertrag aus den Posten zukommen. Dagegen war sie befugt, von ihnen im Bedürf-

Beginn der Neuordnung. 281 nisfalle ein Geldkontingent zn verlangen, welches nach der annähernd festgestellten Skala ihres verstenerbaren Vermögens berechnet war. Dies alles war weise erwogen. In anderer Hinsicht verwirklichte die Bundesverfassung einen gewaltigen Fortschritt über den Bnndesver- trag von 1815 hinaus. Sie anerkannte neuerdings die meisten der von der helvetischen Verfassung gewährleisteten Rechte des Individuums und der Gesamtheit: die Gleichheit in der Ausübung der bürgerlichen und politischen Rechte, somit die Abschaffung aller Sonderrechte, die Niederlassungsfreiheit, ausgenommen für die Jsraeliten, die Freiheit der (christlichen) Kultushandlungen, die jedoch beschränkt wurde durch die Unter- sagung des Jesuitenordens und der ihm affiliierten Gesellschaften, die Preßfreiheit, das Vereins-, Versammlungs- und Petitionsrecht, das Recht, von Kanton zu Kanton vor Gericht zugelassen zu werden, das Verbot der Todesstrafe für politische Vergehen, die Handels- und Gewerbefreiheit, mit verschiedenen Einschränkungen wie Beibehaltung der kantonalen Ohmgelder, die indessen nicht erhöht werden durften, jedoch mit Wegfall der Brückengelder im Innern. Die Kantonalverfassungen sollten der Bundesverfassung entsprechen und deshalb von den Kammern geprüft und ausdrücklich gewährleistet werden; zu diesem Behufe mußten sie das System der reinen oder repräsentativen Demokratie verwirklichen und auf Verlangen der Mehrzahl der Bürger jederzeit revidiert werden können. Den Kantonen waren Sonderbündnisverträge untersagt, und sie durften unter sich nur mit eidgenössischer Zustimmung Konkordate abschließen. Die Verkündigung aller dieser Freiheiten bedeutete aber nicht nur, wie im Jahre 1798, eine Darlegung theoretischer Grundsätze, sondern stützte sich auf die Geschichte der letzten fünfzig Jahre. Sogar die zum Teil kränkenden Einschränkungen dieser Rechte tragen das Merkmal ihres geschichtlichen Ursprungs. Die Eidgenossenschaft wurde dergestalt die Verteidigerin der Minderheiten in den verschiedenen Kantonen, wo dieselben nun nicht mehr unter dem Deckmantel vollkommener Selbständigkeit nach Gutdünken und nach dem alleinigen Gesetz des Stärkern geknechtet werden durften. Es war dies eine glückliche Verwirklichung der von uns weiter oben anläßlich der Besprechung der Souveränität kurz dargelegten Ansicht und ein neuer Beweis für den unschätzbaren Vorteil, welchen eine Verfassung bietet, die ihre Gewalten nicht in die Hände einer einzigen, durch kein Gegengewicht gehemmten Macht legt.

282 Numa Droz. Der Bnndesstaat. Vertretung und Verteidigung des Landes gegen außen, Schutz der gegenseitigen Rechte im Innern, das waren die beiden Hauptaufgaben der neuen Regierungsära. Ihre Begründer hatten es sich aber angelegen sein lassen, den Rahmen eidgenössischer Wirksamkeit noch weiter auszudehnen. So wurde gleich eingangs der Verfassung, im Art. 2, als eines der Ziele der Eidgenossenschaft die Entwicklung der gemeinsamen Wohlfahrt bezeichnet; andere Artikel gaben ihr die Befugnis, an großen öffentlichen Arbeiten sich zu beteiligen (Art. 21) und höhere Schulan- stalten zu gründen (Art. 22). Dies ist in großen Zügen die Verfassung von 1848. Am 12. September in Kraft erklärt, gelangte sie bald darauf zur Anwendung in der Wahl der Kammern, die zum erstenmale am 2. November in Bern, das bis dahin Vorvrts- kanton gewesen war, zusammentraten. Am 16. November schritten sie zur Wahl des Bundesrates, der bestellt wurde aus Jonas Furrer (Zürich), Ulrich Ochsenbein (Bern), Henri Druey (Waadt), Joseph Munzinger (Solothurn), Stephan Franscini (Tessin), Friedrich Frey- Härosöe (Aargau) und Wilhelm Näff (St. Gallen). Die Gründe für diese Ernennungen waren reif- Zonas Mrrer. lich erwogen worden. Man war bestrebt gewesen, sowohl die großen Kantone wie die drei Landessprachen und die beiden Hanptkulte der Schweiz zur Vertretung gelangen zu lassen. Der Solothurn eingeräumte Sitz zeigte jedoch, daß es sich nicht darum handelte, eine Oberherrschaft der sieben größten Kantone (Heptarchie) zu gründen, sondern daß man auch die talentvollen Leute aus andern Kantonen berücksichtigen wollte. Die Ernannten waren allerdings ausschließlich aus den Reihen der radikalen Partei genommen worden, und so konnte, da im Schoße der ausübenden Behörde jegliches Gegengewicht fehlte, die Furcht entstehen, es werde eine zu schartige, den Anschauungen und Stimmungen

Beginn der Neuordnung. 283 der großen Mehrheit der Nation zuwiderlaufende Politik fortgesetzt werden. Wirklich hatten alle sieben Ernannten eine revolutionäre Vergangenheit hinter sich. Furrer hatte, wie wir gesehen, im Jahre 1839 als extremer Radikaler sich flüchten müssen; Ochsenbein hatte den Frei- scharenzng auf dem Gewissen; Druey hatte sich als Mitglied des von Mazzini gegründeten „jungen Europa", als Urheber der waadtländischen Revolution von 1845 und als Verfolger der freien Kirche dieses Kantons hervorgethan; Munzinger hatte an verschiedenen Erhebungen in seinem Kanton teilgenommen, was ihn freilich nicht gehindert hatte, nachher mit schwerer Hand ähnliche Thaten seiner Gegner niederzuhalten; ebenso hatte Franscini die Revolution unterstützt, war hernach aber gegenüber den Besiegten ohne Nachsicht aufgetreten; Frey-Hsrosse war Befehlshaber der gegen die aargauischen Kloster unternommenen militärischen Aktion, Näff endlich war in die st. gallischen Wirren thätig verwickelt gewesen. Dies alles ließ die Befürchtungen der kathvlischen Minderheit und einer großen Anzahl von protestantischen Konservativen und Liberalen einigermaßen begreiflich erscheinen. Aber wieder einmal sollte sich zum Glück der berühmte Ausspruch bewahren, daß „ein Jakobiner, wenn er Minister wird, nicht notgedrungen auch ein jakobinischer Minister ist." Obschon man den Ernannten mehr als eine Schwäche vorwerfen kann, wie wir gelegentlich sehen werden, so gereicht es ihnen doch dauernd zur Ehre, daß sie im allgemeinen die Wahrheit begriffen haben, zu einer neuen Lage passe auch ein neuer Geist; die Regierung eines Landes wie die Schweiz dürfe sich nicht als Centralausschuß der Partei, welche sie aus Ruder gebracht, betrachten, sondern müsse im Gegenteil für alle da sein und in Anwendung der als gerecht erachteten Grundsätze niemals jene Mäßigung aufgeben, welche das echte Merkmal der Kraft ist. Von dem Momente an, wo der Bundesrat seine Aufgabe derart auffaßte, war es vielleicht für den Anfang besser, daß seine Zusammensetzung eine gleichartige wurde; damit erhielt seine ganze Geschäftsführung jene sichere und konsequente Richtung aufgeprägt, die bei Einführung einer neuen Ordnung der Dinge von nvten ist. Furrer wurde erster Bundespräsident. Bern wurde am 27. November iin Wettbewerb mit Zürich als Sitz der Bundesbehörden bezeichnet. Die revolutionäre Vorgeschichte des neuen Bundes und seiner hervorragendsten Staatsmänner versetzten mehr als einmal die Leiter seiner Geschicke in eine schwierige Stellung. Dies zeigte sich vorerst in den

284 Nir,na Droz. Der Bundesstaat. Beziehungen zum Ausland. Der anerkannte Plan aller umstürzlerischen Elemente ging nunmehr dahin, aus der Schweiz den Hauptherd für die allgemeine Revolution zu machen. Nicht nur Mazzini und seine Genossen vom „jungen Europa" hegten diesen Traum, sondern der König Karl Albert von Sardinien selber glaubte der Schweiz unmittelbar nach der Niederlage des Sonderbnndes ein Offensiv- und Defensivbündnis gegen das reaktionäre Österreich vorschlagen zu sollen! Sein Minister Racchia bat im April 1848 amtlich um ein Hülfscorps von 30,000 Mann. „Einzig und mit erhobenem Haupte hat die Schweiz" — schrieb er — „im letzten Jahre dargethan, daß sie achtunggebietend dastand; miteinander verbündet werden die Schweiz und Italien zusammen beweisen, daß ihre Freiheit und ihre politische Unabhängigkeit unzerstörbar sind." Welch sonderbares Verhalten eines Königs, der bis zu allerletzt nicht aufgehört hatte, den Sonderbund zu unterstützen, ihn zu ermutigen, ihm Waffen zu liefern und der sich allen Rügen der heiligen Allianz gegen uns angeschlossen hatte! Damals nun hatte er sich ein liberales Män- telchen umgehängt und wollte sich die Gährung der Völker zu nutze machen, um mit Hülfe von Mazzini und des jungen Garibaldi die Lombardei zu erobern. Die Beratung über diesen verfänglichen Vorschlag fand in der Tagsatzung bei geschlossenen Thüren am 6. und 18. April statt. Entgegen der Ansicht des Vororts, welcher schon in einem Rundschreiben vom 28. Februar sich energisch für die Aufrechterhaltung der Grundsätze der Neutralität ausgesprochen, machten sich Druey und Fazy zu warmen Verteidigern des Bündnisses mit Sardinien. Stämpfli verfocht in der Berner Regierung die gleiche Meinung. Die Bewahrung der Neutralität bei der damaligen Lage Europas schien ihnen zu einfältig. Die Schweiz schulde sich der heiligen Sache der Revolution. Übrigens sei es für sie nur ein Akt der Klugheit, wenn sie an der Bewegung zur Wiedergeburt der andern Länder teilnehme und dieselbe mit allen Kräften unterstütze, denn im Falle Fehlschlagens dieser Bewegung werde sich die Reaktion nachher gegen unser Land richten und es zwingen, seine Einrichtungen zu ändern. Ochsenbein, welcher, seitdem er den Vorsitz der Vorortsregierung übernommen, abgekühlt worden war, und Mun- zinger widerlegten schlagend diese Argumente. Sie wiesen darauf hin, daß die Schweiz beim Ausgeben ihrer traditionellen Neutralität nichts zu gewinnen, aber alles zu verlieren habe. Eine Mehrheit der Tagsatznng, bestehend aus 15 Ständen, gab ihnen recht und lehnte das Anerbieten

Beginn der Neuordnung. 285 von König Karl Albert ab, während eine Minderheit von 6 Ständen dasselbe noch weiter prüfen wollte. Diese Entscheidung war von guten Folgen für das Schweizervolk begleitet, denn seine direkte Einmischung in die Angelegenheiten anderer Länder hätte das Einschreiten der Reaktion keineswegs verhindert, wie dies leicht vorauszusehen war, dagegen zu Repressalien geiübrt, die uns nunmehr erspart blieben. Das Charakteristische der revolutionären Bewegung vom Jahre 1848 in Europa, verglichen mit der ausschließlich liberalen Dreißigerbewegung, besteht in dem besondern Hervortreten socialistischer Ideen, welche diese Bewegung beherrschten und auch aus der Bahn brachten. Glücklicherweise wurde unser Land davon nicht zu sehr beeinflußt; es sah iu den rings umher entbrannten Kämpfen namentlich den Grundsatz der politischen Befreiung, mit welchem es sympathisierte, aber im allgemeinen widerstrebten ihm die Theorien vom Recht auf Arbeit und von kommunistischer Gleichmacherei, welche die französische Republik zu Fall brachten. Hauptsächlich, wenn nicht ausschließlich aus politischer Sympathie nahm eine große Anzahl schweizerischer Freiwilliger, ungefähr 600, an der lombardischen Revolution und an den Schlachten Karl Alberts gegen Radetzky teil, trotzdem dies der Vorort durch ein Werbe- verbot für unser Gebiet strenge untersagt hatte. Nachdem Karl Albert bei Custozza am 24. Juli 1848 geschlagen worden, strömten zahlreiche italienische Flüchtlinge, im ganzen mehr als 15,000, in die Kantone Graubünden und Tessin. Im August zog sich Garibaldi nach einem Handstreich gegen Arona, wo er sich zweier sardinischer Dampfer bemächtigt hatte, und gegen Lnino, wo er 500 Österreicher geschlagen, mit der eroberten Beute auf Schweizergebiet zurück. Die eidgenössischen Truppen entwaffneten seine Schar und stellten Waffen und Schiffe den betreffenden Staaten wieder zu. Besser hätte man die aus der Neutralität sich ergebenden Pflichten nicht erfüllen können. Nichts destoweniger klagte Radetzky in einer fulminanten Note vom 1. September 1848 die Schweizerbehörden der Mitschuld am Treiben der Garibaldianer an und befahl am 15. September die Austreibung sämtlicher Tessiner aus der Lombardei, sowie den Abbruch der Handels- und Postbeziehungen mit unserm Lande. Gegen Ende Oktober, als der Krieg schon beendigt schien, benützte der nach Lugano geflüchtete Mazzini die schrittweise Entlassung der Schweizertruppen, um unter Teilnahme der Tessiner Regierung einen Anschlag gegen die Lombardei ins Werk zu setzen. Die Bundesbehörde ordnete

286 Numa Droz. Der Bundesslaat. hierauf, nachdem sie dieser Regierung strenge Vorwürfe gemacht, die Ausweisung aller Flüchtlinge aus dem Kanton Tessin an, was zu Protesten der sardinischen Regierung führte, die damit unzufrieden war, daß der neue Bundesrat die Sache der Revolution in der Lombardei nicht beschützen wollte. Diese Einsprachen zeigen ebenso sehr wie die von Radetzky getroffenen Maßregeln, in welch unentwirrbare Lage die Schweiz sich gestürzt hätte, wäre sie den Ratschlägen eines Druey, Stämpfli und Fazy gefolgt. Bald sollte sich der Bundesrat vor noch größere Schwierigkeiten gestellt sehen. Schon im April und September 1848 hatte die im Groß- herzogtum Baden und in der Pfalz ausgebrochene aufständische Bewegung eine große Anzahl von Flüchtlingen auf unser Gebiet geworfen, die man hatte internieren müssen, weil sie Angriffe gegen ihr Land, besonders gegen die Stadt Konstanz, im Schilde führten. Diese Maßnahmen mußten im Juli 1849 wiederholt werden und zwar infolge einer dritten Erhebung, die teilweise in Viel, dem Hauptquartier der deutschen Flüchtlinge, unter deren Führern, Johann Philipp Becker und Ernst Schüler, vorbereitet worden war und in welche man neuerdings die Schweiz hineinzuziehen versucht hatte. Die Unterdrückung der Bewegung durch die preußischen Truppen brachte uns den Übertritt von 9000 bis 10,000 Flüchtlingen auf Schweizerboden; darunter befanden sich Karl Vogt, Soldan, Sigel, Mieroslawsky und andere; sie wurden an der Grenze durch Schweizertruppen entwaffnet. Die internationalen Beziehungen, die ohnedies wegen Neuenburg zwischen der Schweiz und Preußen gespannte waren, trübten sich nun auch mit den Staaten Süddeutschlands, welche sich über den durch die Führer der Insurrektion begangenen Mißbrauch des Asylrechts beklagten. Um diesen Beschwerden, soweit sie berechtigt waren, Rechnung zu tragen, beschloß der Bundesrat am 17. Juli, eine Anzahl dieser Flüchtlinge, namentlich Brentano, Struve, Gögg, Mieroslawsky, Sigel, Blenker auszuweisen. Anderseits fand durch eine Kompagnie hessischer Truppen eine Gebietsverletzung statt, indem sie auf einem badischen Dampfer den Rhein von Konstanz bis Büsingen, einer großherzoglichen Enklave im Kanton Schaffhausen, Herunterfuhren, ohne sich darum zu kümmern, daß auf einem Teil dieser Fahrt der Rhein ein vollständig schweizerisches Gewässer ist. Dies veranlaßte die Ergreifung energischer militärischer Maßregeln, indem 24,000 Mann aufgeboten und Dusour zum General ernannt wurde (1. August). Die hessische Kompagnie, welche

Beginn der Neuordnung. 287 durch Schweizertruppen in Büsingen umzingelt worden war, konnte von dort nur dank einer Militärkonvention abziehen, nach welcher sie allerdings ihre Waffen behalten, aber eine schweizerische Eskorte bis zur Grenze annehmen mußte. Im übrigen wurde unserem Lande durch den hessischen Major vollständige Genugthuung zu teil; derselbe beteuerte, daß er keineswegs die Absicht gehabt habe, die schweizerische Neutralität zu verletzen, welche der Oberbefehlshaber der deutschen Truppen im Gegenteil strenge zu achten befohlen hatte. Solche Angelegenheiten sollten den Bundesrat noch manches Jahr beschäftigen und zwar infolge der verständnislosen Unterstützung, welche die extremen Radikalen und sogar einige Kantonsregierungen den Flüchtlingen fortwährend zu teil werden ließen. Besonders Mazzini verdoppelte ungestraft seine geheimen Umtriebe gegen die Sicherheit der umliegenden Staaten. Dies ging so weit, daß sogar Sardinien, welches sich seiner als Werkzeug zur Revolutionierung der Lombardei bedient hatte, in einer am 15. Dezember 1849 au den Bundesrat gerichteten Note sich wegen der ihm gegenüber an den Tag gelegten Nachsicht beschwerte. Seine Aus- weisung wurde beschlossen, trotzdem ihm die solothurnische Gemeinde Grenchen, um ihn gegen eine solche Maßregel zu schützen, das Bürger- recht geschenkt hatte. Mazzini blieb hierauf unauffindbar. Die kantonalen Polizeiorgane halfen ihm bei diesem Spiel. Entweder waren sie so gut, seine Anwesenheit gar nicht zu bemerken oder aber jedesmal, wenn dringendere Befehle aus Bern eintrafen, ihn davon zu benachrichtigen. Man darf sich daher nicht darüber verwundern, daß die Großmächte sich auf Anregung Preußens zu einer Konferenz im Paris zusammenfanden, um ein gemeinsames Vorgehen gegen die Schweiz einzuleiten (Februar 1850). Mit Recht entwickelte der Bundesrat doppelten Eifer. Endlich geruhte Mazzini nach England zu verreisen; er kam aber nicht lange nachher in die Schweiz zurück, wo er sich bald hier, bald da augenfällig verbarg. Diese Art, den Bundesrat zu höhnen, bewirkte, daß die Flüchtlinge sich alles erlaubt glaubten. Die Behörden mußten einschreiten, um die Ausführung eines übrigens ziemlich naiven Planes zu verhindern, welchen die deutschen Arbeitervereine an einer am 20. März 1850 in Murten stattgefundenen Versammlung gefaßt hatten und der auf nichts geringeres hinzielte, als auf einen Einfall in Deutschland mit bewaffneter Hand. Viele Ausweisungen wurden angeordnet. Übrigens nahm die Zahl der Flüchtlinge täglich ab; dem Bundesrat gelang es,

288 lluma Droz. Der Bimdesstaat. die Mehrzahl nach England und nach Amerika zu schaffen, wodurch das Land von einer schweren Last besreit wurde. Ende 1850 blieben kaum noch fünshundert zurück, denen der Aufenthalt in den Grenzkantonen untersagt war. Siebenzehn dieser Flüchtlinge begingen die Unklugheit, gegen eine solche Maßregel im Namen des hochheiligen Rechtes zu protestieren, das jeder Revolutionär habe, von einem republikanischen Staate Asyl zu verlangen und dort sich nach seinen Überzeugungen auszuführen; die Antwort hieraus gab der Bundesrat, indem er alle siebcnzehn am 24. März 1851 aus der Schweiz auswies. Wäre der Bundesrat von der Bevölkerung und von den kantonalen Regierungen loyal unterstützt worden, so hätte zweifellos diese schwierige Lage bald ein Ende genommen. Aber bei jeder energischen Maßnahme wurde er von der radikalen Presse angeklagt, er erniedrige sich zum Handlanger des Auslandes. Die von skruppellosen Politikern beeinflußten Volksmassen begriffen den unschätzbaren Vorteil der Neutralität und der daraus sich ergebenden Pflichten nicht und hätten in ihrer Verblendung ohne Schwanken das Land auf Antrieb fremder Agitatoren in die schlimmsten Abenteuer gestürzt. Glücklicherweise ließ sich der Bundesrat mit seltenen Ausnahmen durch das Geschrei der Presse und Volksversammlungen nicht einschüchtern, wie dies früher mit den Vororten Zürich und Bern der Fall gewesen, die stets zu Anfang einer diplomatischen Beschwerde voll Schroffheit aufgetreten, dann aber bis zum Extrem nachgiebig geworden waren, sobald die Diplomatie einen schärsern Ton angeschlagen hatte. Der gutgefärbte Radikalismus des Bundesrates bildete gegen zu leidenschaftliche Angriffe einen Schild. Ein ernstes Ereignis im Jahre 1853 hätte immerhin den verbohrtesten Radikalen die Augen öffnen sollen. Der unermüdliche Mazzini, der in den Tessin zurückgekehrt war, hatte von dort aus eine Empörung der Mailänder Garnison angezettelt. Dies sowie die Ausweisung von 22 lombardischen Kapuzinern aus dem Tessin, wo mau sie reaktionärer Umtriebe bezichtigte, veranlaßte Österreich, Knall auf Fall über 5000 Tessiner aus der Lombardei aus- zustoßen und an der Schweizergrenze einen Blokus anzuordnen. Der Bundesrat erhob hiegegen kräftige Einsprache; einen Augenblick hatte es sogar den Anschein, als sollte der Krieg unter lautem Beifall der Ultraradikalen Presse ausbrechen; mit der Zeit aber trat der Streit in ein ruhigeres Stadium, und im März 1855 wurden die Tessiner wieder in die Lombardei aufgenommen. Diese zeitweilige Ausweisung verursachte

Legion der Neuordnung. 289 den Betroffenen sehr empfindliche materielle Verluste, und die Schweiz mußte sich große Opfer auferlegen, um den Ärmsten zu Hilfe zu kommen. Eine nationale Zeichnung brachte einen Betrag von Fr. 300,000 zusammen. Mazzini, der mit den lieben Eidgenossen that, was ihm beliebte, hatte — immer wieder in der Absicht, die Revolution in Oberitalien einzuleiten — die Keckheit, im Jahre 1854 aus London zurückzukehren und dem Bundesrat zu schreiben: „Meine Herren, Sie suchen mich überall; sehr wahrscheinlich werden Sie mich nicht finden. Und auch, wenn Ihnen dies gelänge, so würden Sie doch nicht wagen, mich auszuweisen." Diese Unverfrorenheit war indessen weniger schwerwiegend als die Haltung der Bürger und kantonalen Regierungen, welche sie überhaupt möglich gemacht hatte. Das sind traurige Erscheinungen, welche auf den in der Schweiz während dieses ersten Abschnittes ihrer Wiedergeburt herrschenden Gemeingeist einen bösen Schatten werfen. Man kann sie einzig damit entschuldigen, daß man sie als einen Protest gegen die lange genug vom Auslande gegenüber der Schweiz bewahrte tyrannische Haltung auffaßt. Jetzt war man auf seine Freiheit stolz und wollte gar keine Reklamation eines fremden Landes, auch eine noch so berechtigte, mehr hinnehmen. Das war zu weit gegangen, und der Bundesrat allein traf das Richtige, wenn er von den Flüchtlingen eine den Geboten der Neutralität entsprechende Aufführung verlangte, um hernach desto energischer die unbegründeten Zumutungen der Großmächte zurückweisen zu können. -r- * -i- Bot so das Bild der schweizerischen Politik in ihren Beziehungen zum Auslande mehr als eine Seite, die Mißfallen erregen muß, so verhielt es sich, allerdings unter einigen Vorbehalten, anders in der innern Politik. Ein belebender und jugcndfrischer Hauch durchzog das Land und brachte die neuen Einrichtungen zur Blüte. Da entstanden unter der aufgeklärten Leitung Furrers und Drneys die ersten Gesetze zur Einrichtung der Verwaltung und der Justiz, so die Gesetze betreffend Organisation des Bundesrates, betreffend die Verantwortlichkeit der Bundesbeamten, betreffend die Einbürgerung von Heimatlosen, sodann das Gesetz betreffend die Expropriation zu öffentlichem Nutzen, welches die Flnßverbauungen und den Bau der Eisenbahnen ermöglichen sollte. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 19

290 Nmna Droz. Der Bmiderstacit. ferner das Vnndesstrafrecht- und Strasrechtspflege-Gesetzbuch. Da wurden Maße und Gewichte, wurde die Münze auf Grundlage des Decimal- systems vereinheitlicht und damit dem Schweizervolk gewissermaßen ein Symbol größerer Zusammengehörigkeit gegeben. Da wurden Posten und Telegraphen geschaffen, welche Näff bis ins Einzelne organisierte und welche in die Kantone ein Beamtenpersvnal brachten, das den eidgenössischen Gedanken vertrat. Da machte das Militärwesen unter der Gesetzgebung und Oberaufsicht der Centralgewalt hervorragende Fortschritte. Da wurde an der Schöpfung des Polytechnikums gearbeitet, jenes glänzenden Edelsteins im Stirngeschmeide der Eidgenossenschaft. Die ökonomischen und finanziellen Einrichtungen bauten sich aus einen außerordentlich mäßigen Zolltarif auf, dessen höchste Ansätze Fr. 30 per hundert Kilo nicht überstiegen, sowie auf Niederlassungs- und Handelsverträge mit verschiedenen Ländern. Alle diese Maßnahmen wurden, man kann es wohl sagen, in gegenseitiger Übereinstimmung getroffen. Zwei ernste Fragen jedoch, von denen die eine, die Eisenbahnfrage, wirtschaftliche Interessen berührte, während die andere, die gemischten Ehen betreffend, mehr ins Gebiet der politischen und ethischen Interessen siel, führten zu gewichtigen und lebhaften Erörterungen. Will man die spätere Entwicklung dieser beiden Probleme erfassen, so ist es am Platze, hier aus ihre Entstehung hinzuweisen. Im Jahre 1848 besaß die Schweiz nur zwei Teilstücke von Eisenbahnlinien: Basel—St. Ludwig (Elsaß), das 1844 erbaut worden war, und Zürich—Baden (1847). Damals schien es, als ob unser Land vermöge seiner bergigen Gestaltung sich kaum für die Einführung dieses neuen Verkehrsmittels eignen würde. Immerhin wurde der Bundesrat durch eine im Jahre 1849 von Alfred Esther gestellte Motion zum Studium des Baues eines schweizerischen Netzes eingeladen. Zwei englische Ingenieure, Stephenson und Swinborne, wurden mit dieser Arbeit beauftragt; sie schlugen ein theoretisch sehr direktes Trace zwischen den größern Städten vor, wobei sie aber die Städte von mittlerer Bedeutung bei Seite ließen, und gründeten ihren Entwurf auf die Annahme, der Staat (die Eidgenossenschaft und die Kantone) werde das Netz ausbauen, wobei der Bund einen Drittel der Kosten übernehmen sollte. Diese Vorschlüge stießen auf starken Widerspruch. Die übergangenen Gegenden konnten das vorgeschlagene Trace nicht annehmen, da sie fürchteten, sie müßten, wenn der Staat selber die Eisenbahnen erstelle, aus lange Zeit

Beginn der Neuordnung. 291 hinaus dieses Verkehrsmittel entbehren. Es schien somit besser, sich auf die Initiative von Privaten und Gegenden zu verlassen, da diese das Netz nach den jeweiligen Hülfsmitteln und Bedürfnissen anlegen würden. Dbschon die Mehrheit des Bundesrates und der nationalrätlichcn Kommission dem Entwurf der Experten günstig gesinnt war, sprach sich dennoch der Nationalrat mit 68 gegen 22 Stimmen für den Prioatbau der Eisenbahnen aus, und der Ständerat trat dieser Entscheidung bei (Juli 1852). Man hat dieselbe seither lebhaft angefochten und behauptet, das Netz wäre viel rationeller und viel billiger vom Staate ausgeführt worden und der Betrieb wäre ein für das Land ersprießlicherer gewesen. Dies ist ebenso wie die gegenteilige Meinung schwer zu beweisen, da die beiden Versuche nicht neben einander gemacht werden konnten. Gewiß ist jedoch, daß damals niemand sich über die Tragweite des Beschlusses der Kammern genaue Rechenschaft gab. In der Schweiz wie anderswo hatte man von der eigentlichen Zukunft der Eisenbahnen nur vage Begriffe; man stellte sich vor, — und die damaligen Gesetze sowie die ersten Pflichten- heste zeigen dies deutlich — die Eisenbahnen könnten den Straßen gleichgestellt werden, auf welchen jedermann frei einhergeht, und gegen eine dein Eigentümer der Linie bezahlte Abgabe (Weggeld) könnten die verschiedenen Transportunternehmen ihre Maschinen und ihre Wagen darauf abwechselnd cirkulieren lassen; Ulan sah nicht voraus, daß die steigende Zahl der Züge und die für die Sicherheit der Beförderung zu treffenden Vorsichtsmaßregeln die Bildung ausschließlicher Monopolbetriebe herbeiführen mußten. Hätte man dies alles zum voraus gewußt, wer kann sagen, zu welchem abweichenden Entscheid man dann gelangt wäre? Jedenfalls hat die Erfahrung, die in andern Ländern gemacht wurde, nicht bewiesen, — ganz im Gegenteil — daß der Staatsbau wohlfeiler, rationeller und schneller zur Entwicklung des Netzes geführt hätte. Zu Ungunsten des Privatbaues verzeichnet die Geschichte unleugbare schwere Verstöße, deren Folgen freilich viel mehr auf den teilweise fremden Aktionären gelastet haben als auf der eiuheimischen Bevölkerung selber. Daraus ergiebt sich aber noch lange nicht, daß die Dinge unter allen Umständen sich vortrefflich gemacht hätten, wenn die Kammern zu einem andern Beschluß gelangt wären. Diese Frage wird im Verlaus unserer Geschichte noch mehr wiederkehren. Nun einige Worte über die Frage der gemischten Ehen. Der neue Geist, welcher in der Schweiz wehte, mußte durch die gegenseitige An-

292 Buma Droz. Der Bundesstaat. Näherung der Eidgenossen allmählich die konsessionellen Unterschiede, um nicht zu sagen den konsessionellen Haß abschwächen. Jahrhunderte lang hatten Protestanten und Katholiken, selbst da, wo sie in einer und derselben Gemeinde zusammenwohnten, vermieden, sich durch Abschließung von Ehen zu vermischen, gerade wie dies noch heute zwischen Christen und Jsraeliten der Fall ist. Grundsätzlich waren diese Ehen von den beiden Konfessionen, denen in mehr als einem Kanton das Gesetz zu Hülfe kam, verpönt. Diejenigen Ehen, welche trotz alledem gestattet werden mußten, wurden fast unmöglichen Bedingungen unterworfen, besonders hinsichtlich der für die religiöse Erziehung der Kinder zu übernehmenden Verpflichtungen. Diese Frage war schon zum Gegenstand eines der vielgenannten Badener Artikel (siehe S. 190) gemacht worden. Als nun die Bundesverfassung den Grundsatz der Niederlassungsfreiheit aufstellte, da wurden die Gesuche um Bestattung gemischter Ehen häufiger, und da die Mehrzahl abschlägig beschieden wurden, wurden dem Bundesrat Rekurse eingereicht. Derselbe erklärte sich jedoch als nicht kompetent. Professor Ludwig Snell wandte sich nun anläßlich einer solchen abschlägigen Antwort an die eidgenössischen Räte und ersuchte sie in einer Eingabe um ihr Dazwischentreten. Ihre Zuständigkeit war sicherlich mehr als zweifelhaft; nichtsdestoweniger glaubten sie, trotz der Opposition der katholischen Bischöfe, ein Gesetz annehmen zu sollen, welches die gemischten Ehen schützte und vorschrieb, die religiöse Erziehung der Kinder hänge ausschließlich voin Willen des Vaters oder Vormundes ab (3. Dezember 1850). Das war an und für sich ein weiser Schritt, aber damit hatte man indirekt doch der Verfassung Gewalt angethan, denn man hatte zu seiner Begründung keinen andern Artikel darin gefunden, als den denn doch zu allgemeinen Satz des Art. 14, durch welchen die Eidgenossenschaft ermächtigt wurde, die zur Herstellung des Friedens unter den Konfessionen nötigen Maßnahmen zu treffen. Der gerade Weg wäre der gewesen, daß man einen Nachtrag znr Verfassung angenommen hätte, worin diese Kompetenz ausdrücklich vorgesehen worden wäre. Diesen Weg wollte man nicht betreten und zwar aus Furcht vor einer Niederlage. Damit rief man jedoch nur heftige und gerechte Beschuldigungen hervor, wie dies immer da vorkommt, wo man zu mißbräuchlichen Auslegungen seine Zuflucht nimmt. Im übrigen standen in dieser Epoche die freisinnigen Bestrebungen ehrenvoll da. Die durch die Revolution von 1848 verkündeten Ideen

Beginn der Neuordnung. 293 der Brüderlichkeit erfüllten noch aller Herzen, und man suchte ihnen, wenigstens auf civilrechtlichem und politischem Gebiet, Geltung zu verschaffen. So wurden in Bezug auf Handelsfreiheit die Jsraeliten zu den gleichen Rechten zugelassen wie die Christen l24. September 1856). Ein solches Vorgehen setzt eine viel großmütigere und praktisch viel vernünftigere Auffassung voraus als die unverständigen Einschränkungen und der Geist der Verfolgungen, die so lange der semitischen Rasse gegenüber obgewaltet hatten und heute wieder aufzuleben versuchen. Gerade infolge der Freiheit von Handel und Industrie, infolge der gänzlichen Beseitigung des Schutzzollsystems und infolge der znr vollen Entfaltung gelangten Privatinitiative vermochte die Schweiz seit 1848 zu einer beispiellosen Entwicklung ihrer materiellen Kräfte zu gelangen. Damals führten alle Volkswirtschaftslehrer mit Bewunderung unser kleines Land an, welches, so vieler Vorteile beraubt, die den Konkurrenten im Überfluß zur Verfügung stehen, wie Kohlen, - Rohmaterialien, Marine und u - Kolonien, sich dennoch mit Joseph NunMger. Erfolg auf dem Weltmarkt schlug, weil es eine wenig kostspielige Verwaltung, die geringsten Steuern und keine öffentliche Schuld besaß. Thatsächlich war dies das rechte Mittel, um eine Ausgleichung der Bilanz zu erzielen. Die eidgenössische Verwaltung konnte als ein Muster von Sparsamkeit hingestellt werden. Da die Zahl der Geschäfte nicht bedeutend war, so vermochte der Bundesrat sich in Bezug auf alles, was in den Departementen vorging, auf dem Laufenden zu halten. Mehr als eine Abteilung hatte nicht einmal einen besondern Sekretär; der

294 llmiia Oroz. Dcr Bundesstacit. Departementsvorsteher erledigte selber die Geschäste. Dieser Einfachheit in der Verwaltung ist zum großen Teil die unmittelbare und steigende Volkstümlichkeit der Bundeseinrichtungen zuzuschreiben. Zweifellos ist, daß wenn die neue Ordnung mit einem großen bureaukratischen Apparat, mit zahlreichen Inspektoren, Aufsehern und Angestellten ins Leben getreten wäre und wenn man aus jeder Stellung zwei geschaffen hätte, sich ein Ruf des allgemeinen Unwillens erhoben hätte. Mit der Zeit haben die Ansichten hierin eine Änderung erfahren. Das hindert nicht, daß jene Epoche das goldene Zeitalter des Bnndesstaates war. -i- H Während die Bnndesinstitutionen sich dergestalt befestigten, genossen die Kantone im allgemeinen in ihrem innern politischen Leben ein ruhiges Dasein, welches mit der ständigen Erregung der Jahre 1830—48 seltsam kontrastierte. Nur die radikalen Regierungen, welche sich in den Son- derbundskantonen unter dem Schutz der Ereignisse gebildet hatten, vermochten sich mit Mühe aufrecht zu erhalten. Besonders heftig waren die Kämpfe in Freibnrg. Der Klerus, Bischof Stephan Marilley an der Spitze, hatte sich mit Leidenschaft in dieselben gestürzt. Da der Bischof sich geweigert hatte, den Befehlen der Civilbehvrden, die vom Klerus ivie von allen Staatsbeamten den Treueid auf die Verfassung verlangten, sich zu unterwerfen, wurde er am 25. Oktober 1848 um Mitternacht in seinen: bischöflichen Palast ergriffen und während fast zwei Monaten in Chillvn eingeschlossen; von da begab er sich nach Divonne ins Exil. Dieser Handstreich, vollzogen mit Unterstützung der Kantone Bern und Waadt, deren freundeidgenössische Hülfe Julian Schaller angerufen hatte und die ihm denn auch, da er auf die Treue der freiburgischen Truppen nicht zählen konnte, Bataillone lieferten, zeigt so recht die Schwäche jener Regierung, welche in der Mehrheit des Volkes keinen Halt besaß. Gewiß war ihre Verwaltung lauter und fortschrittlich; sie fristete ihr Dasein aber nur dank der im Grunde willkürlichen Unterstützung durch die Miteidgenossen. Die kantonale Verfassung war dem Lande ebenso wie die vom Jahre 1831 (siehe S. 170) aufgenötigt, das heißt keiner Abstimmung durch das Volk unterbreitet worden. Dabei hatte man die Ämtsdauer der Gewählten bis zum Jahre 1857, also auf neun Jahre (!) nach dem Fall des Sonderbundes verlängert.

Lcgimi der Neuordnung. 295 Für die Wahlen in den Nationalrat worden iin Kanton Freiburg die schwersten Einschüchterungsmittel zur Anwendung gebracht, z. B. verlangte man von den Wählern die Ablegnug des Treueides auf die Berfassnng. So wurde das radikale Regiment in Mißachtung jeglicher demokratischer Grundsätze aufrecht erhalten. Unter dein Druck der politischen Kameradschaft weigerten sich der Bundesrat und die eidgenössischen Räte, die berechtigten Klagen der Mehrheit des Freibnrgervolkes anzuhören. Im Jahre 185l brach eine erste Empörung unter der Führung des gewesenen Schulmeisters und nachherigen Viehhändlers Carrard aus. Derselbe wurde verhaftet, zu fünfzehn Jahren Gefängnis verurteilt, dann begnadigt und verbannt. Am 24. Mai 1852 hielt die konservative Partei in Posieux bei Freiburg eine Volksversammlung ab, welche mehr als 10,000 Teilnehmer zählte. Sie richtete an die Räte eine Petition, um gegen alle diese Mißbränche Verwahrung einzulegen. Die Petition wurde auf die Seite geschoben. Im folgenden Jahre erfolgte eine neue Auflehnung von Earrard, welcher mit Hülfe des Majors Perrier sich des Gymnasiums in Freiburg bemächtigte, aber im Kampfe den Tod fand (22. April 1853). Ein Militärgericht, somit ein von der Bundesverfassung verbotenes Ausnahmegericht wurde zur Bestrafung der Aufrührer bestellt. Die eidgenössischen Räte ließen dies ruhig geschehen. Da die Rekurse an die Bundesbehörde nichts abtrugen, faßte der Advokat Wuilleret, einer der Führer der Konservativen, den strafbaren Plan, an Napoleon III. eine geheime Eingabe oder, wie sie nach der Orthographie des Schriftstücks betitelt wurde, einen apgsr^n zu richten, worin seine Tazwischenknnft verlangt wurde. Diese Eingabe sollte zwanzig Jahre später im Nationalrat zu einer denkwürdigen Debatte Anlaß geben. Die Mehrheit mußte sich schließlich darin fügen, einfach abzuwarten. Immerhin bekam sie bei den Wahlen in den Nationalrat im Oktober 1854 Gelegenheit, ihre Stärke zu zeigen. Für diese Wahlen hatte der Wahleid abgeschafft werden müssen. Das Ergebnis war, daß mit erdrückender Mehrheit die fünf radikalen Abgeordneten durch fünf konservative ersetzt wurden. Um die Bevölkerung zu gewinnen, entschloß sich die Regierung, den Bischof zurückzuberufen (Dezember 1855); das half aber nichts. Am 7. Dezember 1856 gestalteten sich die endlich angeordneten Wahlen in den Großen Rat zu einer unzweideutigen Niederlage für die radikale Partei, welche nur fünf oder sechs Vertreter durchbrachte.

296 Niiina Droz. Der Lundesftaat. Die Folgen dieser für eine Demokratie unglaublichen Politik lasten noch heute auf der radikalen freiburgischen Partei. In Bern hatte sich ebenfalls, sechs Jahre früher, eine rückläufige Bewegung abgespielt. Wie wir schon gesehen (siehe S. 253), hatte die Verfassung von 1846 den kantonalen Finanzen eine schwere Wunde geschlagen. Das von Stämpfli, dein Vorsteher des Finanzdepartementes, in der Sitzung des Großen Rates vom 29. August 1848 anerkannte regelrechte Deficit belief sich auf 452,000 Pfund (mehr als 600,000 Fr.) und konnte nur noch zunehmen. Das war eine der Ursachen für den Umschwung, welcher sich immer schärfer gegen das radikale Regiment vorbereitete. Eine andere Ursache lag in der Sittenverwilderung, welche die aufgeregte Politik dieser Zeit mit ihrem als Reizmittel dienenden Wirtshausleben und dem wenig erbaulichen Beispiel gewisser Führer nach und nach herbeigeführt hatte und gegen welche ein immer größerer Bruchteil der öffentlichen Meinung ankämpfte. Man beklagte sich über die allgemein zunehmende Verschuldung und über die mangelhaften Gesetze betreffend Schuldeintreibung. Ferner flößten die kommunistischen Tendenzen mehrerer radikaler Führer der Bevölkerung Furcht ein. Das Ergebnis dieser Unzufriedenheit war eine Koalition früherer Liberaler, Konservativer vom Lande und Patricier, die im Hinblick auf die Maiwahlen vom Jahre 1850 einen Ausschuß bildeten. Au der Spitze desselben befand sich der frühere Landammann Blösch, ein Freisinniger der dreißiger Jahre, Schwiegersohn von Ludwig Schnell aus Burgdorf. Die Koalition beschloß, wie im Jahre 1830 eine Volksversammlung in Mün- singen auf der Leuenmatte zu veranstalten. Mit Recht beunruhigt durch diese Kundgebung, deren Tragweite ihnen bei dem Stand der Geister nicht entging, entschieden sich die radikalen Führer zur Einberufung einer Versammlung ihrer Anhänger auf den gleichen Tag, an den gleichen Ort Münsingen und zwar auf die einige Schritte von der andern Wiese gelegenen Bärenmatte.  Nun breitete sich eine kolossale Agitation über das ganze Bernerland aus. Die Sprache der Presse verriet die höchste Wut. Volkslieder verliehen den damaligen Leidenschaften in beiden Lagern einen geflügelten Ausdruck. Am Tage der Versammlung, Montag den 25. März, schneite es in großen Flocken vom Himmel herab. Dies hinderte die Parteigänger nicht an zahlreichem Erscheinen. Auf der Leuenmatte mochten etwa 11—12,000, auf der Bären matte  7—8000 Bürger versammelt sein. Da brach die Sonne durch das Gewölk. Auf der einen

Beginn der Neuordnung. 297 Seite sprachen Blösch, Fischer von Reichenbach, Hans Schnell und Or. Tiöche, auf der andern Stämpfli, sein Schwager Niggeler und Professor Anton Henne zum Volk. Man konnte einen Zusammenstoß zwischen den beiden Kolonnen befürchten, aber es kam bei der Rückkehr nur zu einigen vereinzelten Schlägereien. Die Wahlen vom 5 . Mai 1850 ergaben eine kleine Mehrheit zu Gunsten der Konservativen, nämlich 120 gegen 106 Stimmen. Eine konservative Regierung oder eine Regierung der Wiederherstellung mit Blösch als Haupt und ersten Präsidenten wurde ernannt. Sowohl er wie seine Kollegen standen vor einer schwierigen Aufgabe; sie begingen mehr als einen Fehler, welche dann von unversöhnlichen Gegnern grimmig ausgebeutet wurden. Die radikalen Beamten, von denen eine Anzahl durch das neue Regiment beibehalten worden, arbeiteten offen gegen dasselbe, so daß es sich nur mit der größten Mühe Gehorsam verschaffen konnte. Unter anderem mußte die Regierung im Januar 1851 Wirren in Jnterlaken und eine Arbeiter-Erhebung in St. Immer unterdrücken, welch letztere durch die auf Grund eines regierungsrätlichen Beschlusses ausgesprochene Ausweisung eines fremden Agitators, des Dr. Baßwitz, verursacht worden war. Kurz darauf verlangte die radikale Partei auf Grund des Art. 22 der Verfassung die Abberufung des Großen Rates; nach einem heftigen Parteitreiben entschied jedoch das Volk mit 45,131 gegen 38,422 Stimmen, daß diesem Verlangen keine Folge zu geben sei. Das konservative Regiment dauerte nur vier Jahre, worauf zwischen den beiden Parteien ein Kompromiß abgeschlossen wurde. Blösch, ein rechtlich denkender, gebildeter Fandrimmiinil Vlöfch.

Mann von hohen GeisteSgaben, der aber ein wenig zn gemessen war, nin pvpirlär werden zn können, zvg sich Ende 1857 von den Geschäften zurück. Dieser Umschwung in der Bernerpolitik hatte eine unerwartete Wirkung in der eidgenössischen Pvlitik. Ochsenbein, der frühere Ultraradikalc, der unter dem Gewicht der Verantwortlichkeit in regierender Stellung seine Haltung ziemlich gemäßigt hatte, fiel bald in der Gunst seiner alten Freunde, wie es vor ihm Neuhaus und vor Neuhans Karl Schnell ergangen war. Er hatte ferner in Jakob Stämpfli einen Nebenbuhler, der geschickt alle seine Schwächen zu benutzen wußte. Nach dem Sturz Stümpflis als Haupt der bernischen Regierung beging Ochsenbein die Unklugheit, sich auf das Regiment Blösch zn stützen. Dies kostete ihn seinen Sitz im Bundesrat. Stämpfli, welcher sich auf die menschlichen Leidenschaften verstand, veröffentlichte im Jahr 1851 eine Broschüre, in welcher er die Patrieierfamilien anklagte, den bernischen Staatsschatz im Jahre 1798 geplündert zn haben. Dafür zu einem Monat Gefängnis verurteilt, verließ er die „Spinustube" im Oktober 1851, umgeben Vvm Glorienschein eines Märtyrers, und wurde unmittelbar nachher aus Protest zum Präsidenten des Natioualrates ernannt. Im Dezember 1854 trat er im Bundesrat au die Stelle Ochsenbeins nach sechs Mahlgängen und mit einer kleinen Mehrheit. Diese Angelegenheit erzeugte in der ganzen Schweiz eine ziemlich lebhafte Erregung. Im gleichen Zeitabschnitt waren auch andere Kantone der Schauplatz mehr oder weniger heftiger Kämpfe. Besonders war der Dessin einem ernsten Zwist überantwortet. Kaum hatte sich dieser Kanton von den: harten Schlage erholt, welchen die verderbliche Ausweisung seiner Angehörigen aus der Lombardei ihm versetzt hatte, einem Schlage, der den von der Regierung begangenen Fehlern zuzuschreiben war, da diese auf Zaüob Skäinpfli. 8', «sr

Lcginn der Neuordnung. 299 der einen Seite mit Mazzini nnd den italienischen Flüchtlingen offen liebäugelte, andererseits die Kirche fanatisch verfolgte, so herrschte schon wieder die reinste Willkür unbeschränkt in den Beziehungen der Parteien untereinander. Die Wahlen in die gesetzgebende Behörde hatten im Jahre 1854 den Konservativen die Mehrheit verschafft; sie wurden wegen zahlreicher Ungesetzlichkeiten vorn Bundesrat kassiert. Bald nachher, im Februar 1855 wurde ein Radikaler, namens Degiorgi, in einer Keilerei erdolcht, welche er selbst angestiftet hatte, indem er eines Abends die konservativen Stammgäste in einem Kaffeehaus in Lugano beschimpfte. Da die Lichter gelöscht worden waren, so war es unmöglich herauszufinden, wer ihn: den Stich versetzt hatte. Dennoch klagte man den Advokaten Franzoni, einen der Führer der konservativen Partei und nachmaligen Ständerat, dieses Verbrechens an, und trotz der Beteurung seiner Unschuld wurde er zur Kettenstrase verurteilt. Wirren entstanden; die Radikalen zerstörten die Pressen der konservativen Zeitungen; unverhältnismäßig große Steuern wurden den Gegnern auferlegt; die Richter, welche aus Mangel an Beweisen einige der im Prozeß Degiorgi Angeklagten freigesprochen hatten, wurden beseitigt; der Große Rat sprach ferner den Ausschluß von zweiundzwanzig Geistlichen, die in dieser Behörde saßen, aus. Durch diese Gewaltmaßregeln wurde das schon ins Schwanken geratene radikale Regiment noch für eine zeitlang befestigt. In St. Gallen, Solothurn, Aargau und Thurgau errang die radikale Partei ebenfalls neue Vorteile. In St. Gallen wurde Steiger, der im Jahre 1817 als der Fortgeschrittenste aller Fortgeschrittenen gegolten, wie vor ihm Baumgartner und vor Baumgartner Müller-Friedberg, von noch Radikaleren überholt, nämlich von Weder, Hungerbühler, Hoffmann und Curti. In Solothurn, wo noch die indirekten Wahlen bestanden, schloß Wilhelm Vigier, der Führer der Naöikalen, einen Bund mit den Ultramontanen, um das liberale Regiment, die Grauen,  wie man sie nannte, zu stürzen. Im Aargau wurde nach einer mühsamen Verfassungsrevision das Recht des Volkes auf Abberufung des Großen Rates und die Unvereinbarkeit des gesetzgeberischen Mandates mit andern öffentlichen Ämtern eingeführt. Im Thurgau wurden die Klöster aufgehoben, der öffentliche Unterricht centralisiert und das Volksveto aufgenommen.

300 Numa Droz. Der Buiidesstciat. Trotz ihrer Schattenseiten läßt diese Periode der ersten acht Jahre der neuen Eidgenossenschaft in uns einen viel befriedigenderen Eindruck aufkommen als alle bisher von uns untersuchten Phasen unserer geschichtlichen Entwicklung. Dies ist vor allem dem Eingreifen einer starken Ceutralregierung zu verdanken. Was die äußere Politik anbelangt, so war sie weniger schwankend geworden. Freilich kam es mehr als einmal vor, daß die Mitglieder des Bundesrates und insbesondere Druey als Vorsteher des Justiz- und Polizeidepartements, durch ihr politisches Vorleben in Verlegenheit gebracht, nicht so gegen die Flüchtlinge einzuschreiten wagten, wie sie es hätten thun sollen, und daß sie gegenüber den Kantonsregierungen, die deren Umtriebe begünstigten, zu große Nachsicht bezeigten. Aber im großen und ganzen war die Haltung des Bundesrates eine korrekte, was auch von den Großmächten nicht ernsthaft bestritten werden konnte, denn sonst hätten sie unter dem Einfluß der reaktionären Strömung, welche nach der Gründung des zweiten französischen Kaiserreiches die Oberhand gewann, nicht verfehlt, sich in unsere Angelegenheiten einzumischen. Übrigens machten sie dazu mehrmals Miene, besonders anläßlich der Bewegung zur Abberufung des berauschen Großen Rates, welche sie als eine revolutionäre Maßregel erster Güte ansahen und die sie zu mehr oder weniger drohenden diplomatischen Vorstellungen veranlaßte. In der innern Politik beging der neue Bundesrat ohne Zweifel den Fehler, zu oft auf Kosten des Rechtes seine politischen Freunde zu begünstigen. In falscher Berechnung glaubte er, die radikalen Regierungen durch dick und dünn verteidigen zu sollen, um die neuen Einrichtungen zu stützen; damit schuf er aber bloß schlimme Zustände, wie wir solchen in Freiburg und im Tessin begegneten. Und doch wäre es für ihn angesichts der ihm verfassungsgemäß zuerkannten Aufgabe ein Leichtes gewesen, sich gerecht und unparteiisch zu erweisen. Er hätte sich dann viele peinliche Kämpfe, viele Beschuldigungen, manchen demütigenden Rückzug erspart. Dagegen darf ihm ohne Rückhalt ein doppeltes Lob gespendet werden: einerseits dasjenige, daß er jedesmal, wenn die Politik nicht mitspielte, die Rechte der Individuen und der Gesamtheit gewissenhaft gewahrt und durch seine Entscheidungen in Rekurssachen eine gesunde Rechtsprechung geschaffen hat, anderseits das Lob, daß er die Bundesverwaltung auf einfacher, praktischer, wenig kostspieliger Grundlage, ohne bureaukratischen Geist organisierte, wodurch

Neuenburg und Geuf. 301 die neuen Einrichtungen außerordentlich an Popularität gewannen. Die wiedererstandene Schweiz wuchs zusehends in der Achtung ihrer selbst und in derjenigen der übrigen Völker. Ereignisse von ganz besonderer Wichtigkeit, welche im folgenden Kapitel behandelt werden, sollten nunmehr ihre Kraft und Lebensfähigkeit ins helle Licht setzen, sie vollständig von jeder Unterordnung unter das Ausland befreien und das die Eidgenossen umschlingende Band enger knüpfen. II. Neuenbnrg und Genf. ( 1856 - 1804 .) -^7'm Verlauf unserer Darstellung hat es sich gezeigt, daß die neuen, in den Jahren 1803 und 1815 geschaffenen Kantone, namentlich '8 St. Gallen, Aargau, Dessin, Wallis, Neuenburg und Genf, häufig den Sitz von Wirren und damit einen Gegenstand der Beunruhigung für die Eidgenossenschaft bildeten. Dies kam daher, daß die Mehrzahl derselben eine in mehr als einer Beziehung schwierige Lehrzeit in der Erziehung znr Freiheit und demokratischen Selbständigkeit durchmachen mußte. In Ansehung ihrer Jugend und Unerfahrenheit darf man deshalb nicht so sehr mit ihnen darüber rechten, daß sie sich etwas stürmisch benommen haben, wenn man bedenkt, daß ihre ältern Brüder, die Kantone Zürich, Bern, Luzern, Schwyz, Freiburg, Solothurn und Basel selber mit einem bösen Beispiel vorangingen, indem sie sich zu revolutionären Gewaltstreichen hinreißen ließen, die den innern Frieden des Landes ebenso gründlich in Frage stellten. Vorläufig werden die beiden jüngsten Sprossen der Schweizerfamilie, Neuenburg und Genf, unsere volle Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen. Seit der ganz friedlichen Revolution vom 1. März 1848 hatte Neuenburg ohne zu große Erschütterungen die republikanische Neuordnung durchgeführt, was neben andern Faktoren den bewundernswerten staats- männischen Fähigkeiten von Alexis Marie Piaget zu danken war. Die Aristokratie und ihre Anhänger hatten aber nicht abgerüstet; sie warteten

302 lluma Droz. Der Bmidesstaat. immer auf eine Gelegenheit zur Wiedervergeltung, die nach ihren Begriffen unvermeidlich und bald kommen mußte. War nicht die republikanische Verfassung am 30. April 1848 nur mit 5813 gegen 4305 Stimmen angenommen worden und hätte sie nicht kaum durchzudriugeu vermocht, wenn nicht die außerhalb des Kantons wohnenden Patrioten in großer Zahl zur Abstimmung herbeigeeilt wären? Aus diesem Grunde gefielen sich die royalistischeu Führer bei den Vorstellungen, welche sie unabläßig beim König von Preußen und den andern Mächten vorbrachten, in der Behauptung, sie hätten die (nenenbnrgische) Mehrheit des Kantons hinter sich. Ein erstes Mal, im Jahre 1849, suchten sie dies thatsächlich zu beweisen, indem sie sich säst 3000 Mann an Zahl in Engvllon im Val-de-Ruz an einer Versammlung der Bürgerschaft von Valengin einsanden, welche im Ausland noch den alten Ruf genoß, eine Hauptstütze der „Liberalen" in den Bergen zu sein; ein zweites Mal, im Jahre Alexis Älririe Präget. Von A. Bache! in. (Zeichnung nach der Broschüre I^a. Röiiuvli^ue ueuokLtvIoiso von Nimm Droz.) 1852, hatten sie nach Valengin selber den ganzen Heerbann ihrer Getreuen aufgeboten. Dieses Mal aber beschlossen die Republikaner, am gleichen Tage und am gleichen Orte eine Gegenkundgebung zu veranstalten, vielleicht in Nachahmung der beiden Volksversammlungen, die ' am 20. März 1850 in Münsingen getagt hatten (s. S. 296). Sie rückten 8000 Mann stark mit Hunderten von Fahnen auf, während die Noyalisten kaum über 2500 Mann zählten (6. Juli 1852). Uebrigens ließen die Wahlen in den Großen Rat, welche im März des gleichen Jahres stattgefunden hatten, keinen Zweifel über die republikanische Gesinnung der großen Mehrheit des Landes bestehen, denn auf 88 Sitze hatte die

Nenenburg und Genf. 303 Opposition nur 14 errungen. Vier Jahre später wurde sie allerdings etwas verstärkt, da die Patrioten infolge von Rivalitäten zwischen dein Traversthal und den Bergbezirken in Eisenbahnsachen sich entzweit hatten. Die Royalisten glaubten nun den Augenblick zur Erhebung gekommen. Damit gedachten sie hauptsächlich, einen entscheidenden Druck auf den König von Preußen und sein Ministerium auszuüben, welche ihnen nach ihrer Meinung zu wenig Beachtung schenkten, denn außer beim Prinzen Wilhelm, dem zukünftigen Kaiser, fanden sie in Berlin kann: irgendwelche Unterstützung. Wahrscheinlich mußte der Grund zu dieser Lauheit in der Haltung der andern Mächte gesucht werden, welche sich gegenüber dem Verlangen Preußens, sie mochten seine Ansprüche auf Nenenbnrg anerkennen, darauf beschränkten, in einem in London am 24. Mai 1852 unterzeichneten Protokoll davon Notiz zu nehmen, und welche die ernste Beschäftigung mit dieser Frage auf später („sobald wie immer möglich") verschoben hatten. König Friedrich Wilhelm IV und sein Minister Manteuffel hielten es wohl für angemessener, die Angelegenheit sogar auf unbestimmte Zeit ruhen zu lassen, als sich einem sehr wahrscheinlichen Mißerfolg auszusetzen. Das war auch die Ansicht zahlreicher Nenenbnrger Noya- listen, insbesondere diejenige ihres bedeutenden Führers, Henry Florian Calame, des frühern Tagsatznngs-Abgeordneten und Staatssekretärs, eines hervorragenden Mannes, der mit gediegener Bildung ein großes Schriftstellertalent verband und damals das rvyalistische Organ „Iw ^euobLtolow" redigierte. Die Heißsporne der Partei waren aber anderer Meinung. Ohne Wissen der Gemäßigten bereiteten sie eine bewaffnete Erhebung vor und appellierten an die Hingebung des Grafen Fritz de Pourtalös-Steiger, welcher als früherer eidgenössischer Oberst ganz zurückgezogen in der Mettlen bei Bern lebte. Hcnrg Florian Liiünno.

304 Numci Droz. Der Lundesstaat. Pourtalös willigte erst dann ein, sich an die Spitze der Empörung zn stellen, als er sich in Berlin, wohin er sich im Laufe des Monats August 18öü begeben, Rats erholt hatte. Dort sah er aber weder den König noch Manteuffel; jedoch wurde er mehr oder weniger ausdrücklich vorn Prinzen Wilhelm aufgemuntert und kehrte mit dein Entschlüsse, zu handeln, in die Schweiz zurück. Der Ausstand brach in der Nacht vom 2. auf den 3. September aus. Eine Schar von einigen hundert Mann unter dem Befehl des Obersten de Meuron bemächtigte sich des Schlosses von Neuenburg und machte 4 Mitglieder des Staatsrates zu Gefangenen. Gleichzeitig drang Pourtales mit 400 Mann in Locle ein und zog dann gegen Chaux-de-Fonds, das er zu überrumpeln hoffte. Schon hatte aber die Bevölkerung des großen Bergdorfes, welche durch Stafeten, denen es gelungen war, aus Locle zu entkommen, Plötzlich aus dem Schlafe geweckt worden war, zu den Waffen gegriffen. Eine zahlreiche Kolonne rückte längs Epla- tures gegen Pourtalös vor, dieser trat den Rückzug an und marschierte eiligst durch Locle, um nach Neuenburg hinunter zn gelangen. Ihn verfolgten die Republikaner unter dem Befehl des Artilleriemajors Ami Girard. Eine andere Kolonne zog von Chaux-de-Fonds aus gegen Valengin, während die Patrioten des Traversthales unter der Führung des Obersten Denzler, eines der Helden von Gislikon (s. S. 271), ebenfalls gegen die Hauptstadt marschierten. Die drei Kolonnen der Republikaner vereinigten sich gegen 8 Uhr abends in Peseux und bereiteten sich für den folgenden Morgen auf den Angriff gegen das Schloß von Neuenburg vor, wo sich alle royalistischen Truppen eingeschlossen hatten. Zwei Mitglieder des Bundesrates, Fornerod und Frey-Hörosee, Fritz de Pourkrües.

Ileueuburg und Genf. 305 welche am 3. September nachmittags in Neuenburg angekommen waren, eröffneten die Unterhandlungen mit den Rvyalisten. Sie verlangten die sofortige Freilassung der vier gefangenen Staatsräte und die Räumung des Schlusses ohne Waffen. Diese Unterhandlungen dauerten den größten Teil der Nacht hindurch, blieben aber ohne Erfolg. Um 2^/2  Uhr morgens ordnete Denzler, welcher hievon nichts wußte, den Aufbruch seiner Truppen, ungefähr 2300 Mann, an und gelangte bei Tagesgraueu an die Thore Neuenburgs. Einen Augenblick versuchte das Schloß, welches mächtig befestigt war, Widerstand zu leisten. Kugeln slogen hin und her, und es gab Tote und Verwundete. Da aber ein Teil der roya- listischen Führer und Truppen die Flucht ergriff, so wurde bald die weiße Fahne auf der Hauptverschanzung aufgehißt. Die Republikaner stürmten in das Schloß. Leider wurden in der ersten Aufregung einige Rvyalisten, darunter einer ihrer Führer, Hauptmann Fabry ans La Sagne, getötet. Pourtales selber wurde leicht am Kopfe verletzt und entrann dein Tode nur, weil Denzler und andere republikanische Offiziere ihn schirmten. 530 Aufständische wurden gefangen genommen. Diese rasche Niederwerfung des Anfstandes ohne Dazwischenkunft eidgenössischer Truppen war eine endgültige Kundgebung des Willens des Neuenburger Volkes, der Schweiz und nur der Schweiz anzugehören. Aber dieser thatsächliche Zustand mußte nun auch durch eine diplomatische Vereinbarung anerkannt werden. Die Frage war vor ganz Europa gestellt; dasselbe konnte sich deren Beantwortung nicht mehr entziehen. Gerade das hatten die Neuenburger Königstreuen gewünscht, freilich in der Hoffnung, der Ansgang werde für sie günstiger sein. Infolge ihres tollen Streiches aber war die Lage des Königs von Preußen eine außerordentlich heikle. Hätte dies nur von ihm abgehangen, so hätte er aller Wahrscheinlichkeit nach schon längst, ohne Schwierigkeiten zu machen, auf seine Hoheitsrechte über Neuenburg verzichtet, wie er dies schon einmal im Jahre 1806 gethan. Es wird sogar versichert, General v. Pfuel habe im Jahre 1831 Vollmachten besessen, die es ihm gestattet hätten, das Fürstentum von seinem Unterthanenverhältuis zu entbinden und daraus einen ausschließlich schweizerischen Kanton zu machen. Jetzt aber war die Ehre des Königs für die Unterstützung Derjenigen verpfändet, welche für seine Sache so unbesonnen zu den Waffen gegriffen. Preußen verlangte also vor allem die sofortige Freilassung der gefangenen Roya- listen. Diese Forderung war für die Bundesbehörden unannehmbar, Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 20

306 Numa Droz. ?cr Bundesstaat. denn sie konnten nicht darauf eingehen, daß der gegen die Royalisten auf Grund des eidgenössischen Strafrechtspflegegesetzes eingeleitete Hochverratsprozeß niedergeschlagen werden solle, ohne zuerst die Versicherung erhalten zu haben, daß die diplomatischen Verhandlungen zur Verkündigung der Unabhängigkeit Neuenburgs führen würden. Um aus dieser Sackgasse herauszukommen, entschloß sich Friedrich Wilhelm IV., welcher fühlte, daß Europa seiner Sache nicht gewogen war und daß die andern deutschen Fürsten eher feindselig gesinnt seien, vertraulich die Vermittlung Napoleons III. nachzusuchen (30. September). Dieser strebte schon damals darnach, die Rolle eines Schiedsrichters in europäischen Angelegenheiten zu spielen, und beeilte sich, dem Bundesrat Eröffnungen zuzustellen, indem er in denselben drang, den Prozeß rückgängig zu machen, wogegen er ihm hernach seine volle Unterstützung zur Erlangung einer günstigen Lösung der Streitfrage versprach. Der Bundesrat konnte sich aber nicht aus ein so unsicheres Terrain wagen. Die Freilassung der Gefangenen ohne gleichzeitige ausdrückliche Gewährung der Unabhängigkeit Neuenburgs wäre dem Geständnis gleichgekommen, daß die Rechte Preußens über diejenigen der Schweiz gingen. Ohne die Vermittlung des Kaisers der Franzosen abzulehnen, — dies wäre eine große Unklugheit gewesen — verlangte deshalb der Bundesrat, England möchte mit Frankreich als vermittelnde Macht bezeichnet und es möchten den beiden Parteien nebeneinanderlaufende Vorschläge unterbreitet werden. Das mit der Schweiz befreundete England befürwortete nun die Idee, der König möge eine vertrauliche, aber ausdrückliche Verzichterklärung abgeben, worauf der Prozeß dahinsallen würde. Diese Idee konnte aber nicht nach dem Behagen Friedrich Wilhelms IV. sein, für welchen es eine Ehrensache war, nicht den ersten Schritt zu thun. Andererseits wollte Napoleon auch nicht mit England sich in das Verdienst teilen, die Frage geregelt zu haben. Er nahm an, eine Kriegsdrohung von Seite Preußens würde die Schweiz einschüchtern, und hieß seine Diplomaten in diesem Sinne vorgehen. Dem Bundesrat erklärte er in gekränktem Tone, er werde sich mit der Angelegenheit nicht mehr befassen, da man kein Vertrauen zu ihm habe; zugleich reizte er unter der Hand den König zur Mobilisierung seiner Truppen und bestimmte die süddeutschen Staaten, denselben den Durchmarsch zu gewähren. Im Grunde war er weit davon entfernt, den Einmarsch einer preußischen Armee in

s r^Mss »? ^ ^ " (MkLK i" IMUMM. '>» ^ 'F «... .-1 Abreise des Bataillons 20 (Gens) ;ur Grembeselmng. Nach einem 6)emäldc von E. CastreZ.

Neneiiburg und Genf. 309 die Schweiz herbeizuwünschen und damit zweifellos einen europäischen Krieg zu entfesseln. Der Bundesrat, meisterhaft der Lage gewachsen, ließ sich durch alle diese Schliche nicht aus der Fassung bringen. Er wurde dabei durch die öffentliche Meinung gehalten, welche nicht dulden wollte, besonders nicht von feiten des aus einem Plebiscit hervorgegangenen französischen Kaiserreiches, daß das von den Neuenburgern seit undenklichen Zeiten Die Rbelnbesehung. — Einmarsch in Vaden. Nach dem Album voll Nie der Häusern. " >»///' 4 r-'Z»: ausgeübte Recht der freien Selbstverfügung nunmehr der Eigenliebe eines Souveräns untergeordnet werden solle. Als dann am 29. November Friedrich Wilhelm IV. in seiner Thronrede ankündigte, daß er wahrscheinlich an seine Unterthanen appellieren müsse, um die Ehre der Krone zu wahren, ging eine allgemeine Bewegung durch das Schweizervolk, und erst als man vernahm, der König von Preußen habe von den Südstaaten den Durchmarsch für seine Truppen verlangt, die am 2. Januar an unserer Grenze eintreffen sollten, da erfaßte alle Schichten der Bevölkerung eine unbeschreibliche Begeisterung für die gute Sache Neuen- burgs. Mit verzehrendem Eifer schritt man zur Kriegsbereitschaft. Männer, Frauen, Kinder, alle steuerten ihr Scherflein und ihren Teil Arbeit bei.

310 lluina Droz. Der L.liidesftaat. Ein Anleihen Vvn sechs Millionen sollte sür die ersten Bedürfnisse aufgenommen werden. Über 100 Millionen wurden dem Bundesrat zur Verfügung gestellt. Die Schweizer in der Fremde zeichneten sich durch ihre glühende Teilnahme aus; die einen boten ihren Arm, andere beträchtliche Summen au. Noch nie war das Schweizervolk so geeint gewesen, noch nie war seine patriotische Fiber derart erklungen. Am 20. Dezember beschloß die Bundesversammlung, zwei Divisionen aufzubieten; am 26. ernannte sie Dufour zum Oberbefehlshaber und Die ülhcinbeschuna. — Marsch nach Lciizburg. Nach dem Album bau Nicdcrhäuscrn. MNEM MW nahm in feierlicher Sitzung seinen Schwur entgegen, die Ehre, die Unabhängigkeit und die Neutralität des Vaterlandes mit allen Kräften zu verteidigen. Am Abend wurde dem alten General von der bundesstädti- schen Bevölkerung eine Ovation dargebracht. In bewegten Ausdrücken sprach er sein Vertrauen in den glücklichen Ausgang des Kampfes aus. In den ersten Tagen des Januar waren 30,000 Mann vvn Basel bis Romanshvrn längs der Grenze aufgestellt. Die Neuenburger Truppen hatten verlangt, ins erste Treffen gesetzt zu werden. Diese heroische Haltung der Schweiz machte auf ganz Europa einen lebhaften Eindruck. Es konnte die Dinge nicht weiter so gehen lassen, ohne daß der allgemeine Friede die größte Gefahr gelaufen hätte, Schiffbruch zu leiden. Gegen Ende Dezember beauftragte Napoleon den schwel-

.,x '.^M'-S'Äch'^^ -' X V - - ^ ° '- < - M? ^ --.',, - V -'XX X- "-X. > X .- i - ^-' -j ^ -,X?- ÄSsiLÄrU /^iEtz^-^- 4 ->L< X X,--  MMWWWdKr^ - -E,' ' ' - ^ ..2^? v.X'T' (Nach einer Zeichnung der eidgenössischen Kupserstichsammlung.)

Neuciiburg und Genf. 313 zerischen Minister Barman, sich nach Bern zu begeben, um dem Bundesrat seinen aufrichtigen Wunsch knndzuthun, die Angelegenheit nach dem Wunsche der Schweiz zu regeln. Barinan kehrte am 31. Dezember nach Paris zurück, begleitet vvn I)r. Kern, und beide wurden am 4. und 5. Januar durch den Kaiser empfangen, der ihnen einen vertraulichen Brief des Königs von Preußen mitteilte, worin derselbe versprach, auf seine Rechte zu verzichten, sofern die Gefangenen befreit würden. Diese Freilassung sollte also scheinbar  bedingungslos stattfinden, was die Aufgabe des Bundesrates vor den Räten und der öffentlichen Meinung sehr erschwerte, denn diese mußte unfehlbar in einer solchen Regelung einen nicht zu rechtfertigenden Rückzug sehen. Um sie den Räten mundgerecht zu machen, mußte vr. Kern in einer Versammlung derselben im „Storchen" in Bern die wahre Sachlage unter dem Siegel der Verschwiegenheit bekannt geben, und sie ließen sich überzeugen. In offizieller Sitzung beschlossen sie am 16. Januar, den Prozeß zu sistieren und die Hauptangeschuldigten, 17 an der Zahl, welche nach der Freilassung der übrigen noch im Gefängnis geblieben waren, an die französische Grenze nach Pontarlier abzuführen. Diese Lösung gestattete, den Prozeß gegen sie wieder aufzunehmen, sofern das gegebene Wort nicht gehalten worden wäre. Die eidgenössischen Truppen wurden entlassen. Das war unter den gegebenen Verhältnissen die beste Lösung. Die öffentliche Meinung aber, die darüber nicht genügend aufgeklärt war, erhob in der Schweiz gegen diesen Entscheid lauten Widerspruch. Und das von Preußen in der Erledigung der Angelegenheit bewiesene Zögern trug auch nicht gerade zur Beruhigung der Geister bei. Endlich trat aber die mit der Bestimmung des Schicksals von Neuenburg beauftragte europäische Konferenz am 5. März, dem durch den Kaiser unwiderruflich festgesetzten Termin, in Paris zusammen. Der König von Preußen verlangte die Beibehaltung seines Titels: Fürst von Neuenburg und Graf von Valengin, ferner eine Entschädigung von zwei Millionen für den Rückkauf seiner Civilliste; die Gewährleistung des Vermögens der Burgergemeinden, der Kirche und der frommen Stiftungen; das Verbot, die Royalisten mit den durch ihre Erhebung verursachten besondern Kosten zu belasten. In Bezug auf diese beiden letztern Punkte war eine Verständigung nicht schwer. Dagegen konnten die beiden ersten nicht mit gegenseitiger Übereinstimmung geregelt werden. Ohne einen bloßen Ehrentitel zu bestreiten, wollte die Schweiz doch ausdrücklich vereinbart wissen,

314 Numa Droz. Der Bundesstacit. daß derselbe keineswegs die Anerkennung irgend eines Rechtes in sich schließe; die Konferenz hielt es sür zweckmäßiger, im Protvkvll diesen Punkt gar nicht zu berühren. Es schien ihr auch angemessen, die verlangte Entschädigung aus eine Million herabzusetzen. Friedrich Wilhelm IV. aber, unzufrieden darüber, zog es vor, auf diese letztere Summe zu verzichten. Am 26. Mai wurde das die Unabhängigkeit Neuenburgs anerkennende Protokoll in Paris unterzeichnet und im Juni von allen beteiligten Parteien genehmigt. So erhielt eine für den allgemeinen Frieden außerordentlich wichtige Frage eine glückliche Lösung. Die stolze und entschlossene Haltung der Schweiz wies ihr in der Achtung der europäischen Völker eine ganz neue Stellung an. Die frühere Schntzherrschaft hatte endgültig aufgehört. -st -st -st Eine andere Frage internationaler Natur sollte bald die Geister beschäftigen. Wie wir sahen, wurde im Jahre 1815 vermöge der Anstrengungen Vvn Pictet de Nvchemvnt ein Teil Savvyens neutralisiert, hauptsächlich deshalb, um der Schweiz eine gute militärische Grenze zu geben. Pictet wollte aber nicht allein Genf gegen einen Überfall sicherstellen, sondern ihm auch in wirtschaftlicher Hinsicht sein natürliches Absatzgebiet, nämlich Hochsavoyen, offen halten. Umgekehrt erwuchs für das Königreich Sardinien aus den getroffenen Vereinbarungen der doppelte Vorteil, daß Provinzen an unserer Neutralität Mitanteil hatten, deren Verteidigung ihm wegen der schwierigen Verbindungen über die Alpen beschwerlich gefallen wäre, und daß andererseits der Absatz der meist landwirtschaftlichen Produkte Savoyens in dein in unmittelbarer Nähe gelegenen Tiefland, in der wichtigen Stadt Genf, gesichert wurde. Schon damals wäre die einfachste Lösung die gewesen, mit der Schweiz dasjenige Gebiet, welches ihr Verteidigungssystem vervollständigt hätte, zu verbinden, zumal da Europa sür sich das vitale Interesse an unserer Neutralität anerkannt hatte. Aber die Logik und die Diplomatie (oder auch nur die Politik) gehorchen nicht den gleichen Geboten. Frankreich wollte das Gex, welches die andern Mächte gerne der Schweiz zugeteilt hätten, nicht abtreten, und Sardinien beschränkte sich daraus, nur das allernvt- wendigste Gebiet zu geben, um Genf aus der Isoliertheit gegenüber der Schweiz zu befreien. Der Schweiz fehlte in dieser Beziehung, wie

W (^nrnd (5onsci! ^ cr (lmwu öczlrut!^tcl^^ V" / / /// / / ^ ^!cncter plinsn! ü Et.ll ÄGM MWMLC. Diplom, uusgcteilt den Lürgeru von Neueuburg, welche zur Verteidigung der Republik, iui Septcuibcr Z 8 S 6 , die lvuffeu ergriffeu habeu Zcichmmg von Griscl.

Ileuenburg und Gens. 317 übrigens noch in vielen andern, ein entschlossener Geist; sie fürchtete neue Elemente, vielleicht einen neuen Kanton sich angliedern zu müssen, und das protestantische Genf war gar nicht etwa damit einverstanden, in einer katholischen Umgebung aufzugehen und bloß deren Hauptort zu bilden. Alle diese Gründe hatten die Mächte bestimmt, die natürliche Losung aufzugeben und eine andere, ziemlich verwickelte zu bevorzugen, die darin bestand, um Genf herum in einer gewissen Entfernung eine theoretisch für die kriegführenden Parteien nicht überschreitbare Linie zu ziehen und dieser Stadt die freie Zufuhr von Lebensmitteln zu verbürgen. Die Verwicklung bestand weniger in der gewählten Formel als in der Ausführung. Vvm praktischen Standpunkt aus schufen nämlich die Vereinbarungen zwei große Regelwidrigkeiten: einmal in militärischer Richtung, denn die Neutralität ist durch bloße Wegweiser nicht genügend gewährleistet; es muß auch jemand da sein, um sie zu schützen; wenn dies nicht der Besitzer des Landes selber ist, so entstehen hieraus unvermeidlich sonderbare Situationen, die gefährlich werden können; dann aber auch in wirtschaftlicher Richtung, da solche Abmachungen nicht verfehlen, in irgend einem Zeitpunkt mit der schutzzollnerischen Politik des einen oder des andern der beteiligten Länder in Konflikt zu geraten. Das sind hinsichtlich der Beziehungen zwischen Genf und Hochsavoyen die schweren Mängel, welche der Losung von 1815 anhaften, aber so greifbar diese auch sind, so überwiegen immerhin die Vorteile, und es liegt im gegenseitigen Interesse, letztere aufrecht zu erhalten. Die militärische Vereinbarung, welche die Verträge von Wien enthalten, bestimmt im Wesentlichen, daß im Falle der bevorstehenden oder wirklichen Eröffnung von Feindseligkeiten die etwa im neutralisierten Savoyen liegenden Truppen sich unverzüglich zurückziehen sollen und dort nur durch diejenigen ersetzt werden dürfen, welche die Eidgenossenschaft dahin zu schicken für angemessen erachtet, ohne daß jedoch dadurch die bürgerliche Verwaltung des besetzten Gebietes in Mitleidenschaft gezogen werden soll. Das Land wird somit von seinen natürlichen Verteidigern entblößt, ohne daß die Eidgenossenschaft die Verpflichtung  besäße, andere Verteidiger dorthin zu senden, ebensowenig wie sie sich selbst gegenüber die Verpflichtung hat, den oder jenen Teil ihres eigenen Gebietes zu besetzen, indem sie z. B. die Rheinlinie aufgeben kann, um sich auf die Aare- oder Limmatlinie zurückzuziehen. Hochsavoyen steht

818 lluma Droz. Der Liuidesstaat. somit ganz gleich wie das übrige schweizerische Gebiet unter dem Schutze ihrer Neutralität. Das ist der einfache, klare, logische Grundsatz, wie er dein gesunden Menschenverstand entspricht und wie er auch aus dem Wortlaut der Vereinbarung hervorgeht. Man hat jedoch, wie es sich zeigen wird, daraus etwas anderes ableiten wollen. Was die das neutrale Savoyergebiet abgrenzende Linie anbelangt, so wurde sie auf dem Pariserkongreß (s. oben S. 114) noch weiter hinausgerückt als auf dem Wieuerkongreß, d. h. bis zum See von Bourget und bis zur Rhone und zwar auf Grund von Angaben, die man damals durch eine dem Vertrag beizulegende Karte unbedingt schärfer hätte fassen sollen. Die Savoyerfrage sollte zum ersten Male im italienischen Kriege vorn Jahre 1859 aktuelles Interesse gewinnen. In einer geheimen, in Plombiere» mit Cavour im Jahre 1858 abgeschlossenen Übereinkunft hatte Napoleon III., auf das sog. Nationalitätenprincip und die sog. natürlichen Grenzen versessen, Sardinien seine Unterstützung gegen Österreich zugesichert, wofür er Nizza und Savoyen erhalten sollte. Am 1. Januar 1859 sprach der Kaiser der Franzosen zum Gesandten Österreichs, Baron v. Hübner, in einen: Ton, welcher zeigte, daß die Gewehre bald losgehen würden. Die Österreicher rüsteten zum Kriege, Sardinien ebenso, und nach dem Scheitern eines Vermittlungsversuches von Seiten Englands wurde es augenscheinlich, daß die Feindseligkeiten nicht zu vermeiden wären. Schon am 11. März ließ der Bundesrat den Vertragsmächten von: Jahre 1815 eine Neutralitätserklärung zustellen, in welcher er das Recht, Savoyen im gutscheinenden Moment zu besetzen, in Anspruch nahm und sich vorbehielt, mit Sardinien über die Art und Weise der Besetzung sich zu verständigen. Wirklich wurden in Bern Verhandlungen mit dem Vertreter dieses Landes angeknüpft, aber es ist leicht abzusehen, daß, soll die Besetzung von einem vorgängigen Einvernehmen abhängen, das der Schweiz eingeräumte Recht illusorisch gemacht werden kann. Ohne von dem allerdings vertragswidrigen, aber von: Eigentümer des neutralisierten Gebietes wohl immer geltend gemachten Anspruch zu reden, dieses Recht gegebenen Falls in eine Verpflichtung umzuwandeln, wird die Frage der Beziehungen zwischen der Okkupationsarmee und den bürgerlichen Behörden zu endlosen Diskussionen führen^ sofern man sie im Detail zum voraus regeln will. Dies ließ auch damals die Unterhandlungen zu keinem Ziele gelangen. Sicherlich hätte sich Sardinien in diesen Einzelfragen sehr nachgiebig erwiesen,

Neuenburg und Genf. 319 wenn es ein höheres Interesse an der Deckung seiner Nvrdgrenzen gehabt hätte; aber Frankreich war sein Verbündeter, welchem Savoyen im geheimen schon versprochen war, so daß nichts Cavour veranlassen konnte, sich mit dem Bundesrat zu verständigen. Bei dieser Gelegenheit hat man sich sagen müssen, die beste Art des Vorgehens bestünde wohl darin, daß die Schweiz, vermöge ihres höhern, keinem vorgängigen Einverständnis unterworfenen Rechts sich selber in aller Loyalität die Regeln vorzeichnete, welche sie anzuwenden gesonnen ist und deren Grundlinien übrigens im Wiener Vertrag scharf abgesteckt sind; sie würde diese Regeln dann im gegebenen Augenblick znr Kenntnis der Mächte bringen und in der Anwendung sich daran halten, ohne jedoch die Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse des besetzten Landes abzulehnen, welche gewisse Abänderungen, die aber nur untergeordneter Natur sein dürfen, erfordern können. Eine Unterhandlung, zu Zweien geführt, wird stets in den Augen der übrigen Länder einen geheimnisvollen Stempel tragen, was vermieden werden muß, wäre es auch nur zum Schein; ferner läuft man Gefahr, daß sie sich zerschlägt und daß damit die Schweiz außer stände gesetzt wird, jene Neutralität, die ebenso sehr in ihrem wie im Interesse Europas liegt, aufrecht zu erhalten. Noch einmal sei betont, daß der Wortlaut des Vertrages au sich ausreichend genug ist und daß es zu seiner Verwirklichung keines neuen Abkommens bedarf. Der einzige etwas zweifelhafte Punkt ist, wie schon bemerkt, die Grenze der neutralisierten Zone, die nicht von Kilometer zu Kilometer festgesetzt ist. Der Mangel an Genauigkeit hierin war Schuld daran, daß Frankreich bestreiken konnte, eine Gebietsverletzung begangen zu haben, als es 8000 Mann Soldaten, die nach Italien zogen, auf der Eisenbahn von Culvz nach Modane dein rechten Ufer des Sees Bourget entlang beförderte. Diese Frage war wohl mit Fug und Recht von Österreich aufgeworfen worden; sie hatte aber keine andere Folge als eine an den Bundesrat gerichtete Einsprache. Auch hier wäre es, um die Wiederholung ähnlicher Vorfälle, die dann von weittragenderen Folgen begleitet sein könnten, zu vermeiden, das Beste, wenn die Schweiz auf einer ins Einzelne gehenden Karte die fragliche Linie einzeichnete und sie im gegebenen Augenblick den Mächten bekannt gäbe; auch diese Linie nämlich ergiebt sich aus einer ausdrücklichen Bestimmung der europäischen Verträge und bedarf ebensowenig einer erneuten Fixierung durch ein Sonderabkommen.

320 Numa Droz. Der Lundesslaat. Wie dein auch sei, der Bundesrat befaßte sich in den ersten Märztagen mit den Schritten zur Aufrechterhaltung der Neutralität: Festsetzung einer Taxe von 400 Fr. für Ausfuhr von Pferden, um diese Ausfuhr zu verhindern; Verbot der Waffen- und Munitionssenduugen nach Italien; Aufbietung von 2'/s Bataillonen, einer Schützenkompagnie und des Generalstabes der VIII. Division; Piquetstellung des Restes dieser sowie der III. Division; Erlaß von Verhaltungsmaßregeln zur Entwaffnung der Flüchtlinge. Am 2. Mai trat die Bundesversammlung zur Genehmigung dieser Maßnahmen zusammen; sie gab dem Bundesrat Vollmacht für weitere Schritte und ernannte Dufour zum General. Ziegler wurde demselben als Generalstabschef beigegeben. Einen Augenblick näherte sich der Krieg ganz unsern Grenzen, und das Truppen- aufgebot mußte ziemlich vermehrt werden. Garibaldi wäre beinahe auf unser Gebiet zurückgedrängt worden infolge eines kühnen Manövers, welches er in den letzten Tagen Mai zwischen Como und Arona versucht hatte, wobei er vom österreichischen General Giulay geschlagen worden war. Die Schlacht von Magenta (4. Juni) und der Rückzug der Oesterreicher hinter die Adda befreite ihn aber aus seiner Lage. Dagegen mußte sich eine österreichische Garnison von 600 Mann, die in der Festung von Laveno zurückgelassen worden war, in die Schweiz, nach Magadino flüchten, wo sie auf drei Dampfern anlangte (9. Juni). Sie wurde entwaffnet und in Zürich und Lenzburg interniert. Alles in allem gelang es somit dem Bundesrat, mit Ausnahme der durch die Franzosen beim See von Bourget begangenen Neutralitätsverletzung, unser Gebiet vor jeder Berührung zu bewahren und seine Pflichten gegenüber den kriegführenden Parteien auf unparteiische Weise zu erfüllen. Dafür wurde ihm von ihrer Seite der Dank dadurch zu teil, daß sie Zürich als Sitz der Friedensverhandlungen wählten, welche dem Prä- liminarsrieden von Villafcanca folgten (ll. Juli). Dieser italienische Feldzug hatte noch andere mehr oder weniger angenehme Folgen für die Schweiz. Unter dem Einfluß der weitherzigen Strömung, welche alle freigesinnten Geister veranlaßte, die Wiederaufrichtung der italienischen Nation herbeizuwünschen, kam es zuweilen vor, daß Behörden und Volk in der Schweiz ihre Sympathien für diese Sache ausdrückten. Umsonst bemerkte die ständerätliche Kommission in ihrem Bericht vom ö. Mai 1859, daß man sich davor hüten müsse, zu feurig der von Napoleon III. aufgestellten Lehre der Ratio-

Neueiiburg und Genf. 321 nalitäten und natürlichen Grenzen beizustimmen, da diese Lehre gar zu leicht gegen uns gekehrt werden könnte; dieser weise Rat zur Mäßigung hatte das Schicksal so vieler anderer. Unser Volk folgte nun einmal dem allgemeinen Taumel. Mit der Schlauheit, die zu ihrem nationalen Erbteil gehört, wußten die italienischen Patrioten diese Stimmung zu benutzen. Damals standen in Neapel noch vier Schweizerregimenter gemäß einer im Jahre 1829 abgeschlossenen, von der Bundesverfassung nicht abgeschafften Kapitulation (s. S. 280). Diese Schweizertruppen von erprobter Tapferkeit hätten, wenn gleich seit 1848 ihre Rekrutierung zu wünschen übrig ließ, für sich allein genügt, die Revolution im südlichen Italien im Zaume zu halten. Man mußte deshalb danach trachten, sich ihrer auf diese oder jene Weise zu entledigen. In der Schweiz selber war der fremde Kriegsdienst mit Recht nicht mehr wohl angesehen; in Neapel war er nur geduldet, weil man die eingegangenen Verpflichtungen bis auf den letzten Punkt erfüllen wollte. Ein schlimmes Ereignis steigerte noch den allgemeinen Groll gegen diese Regimenter. Um die in seinem Staate ausgebrochene Empörung zu unterdrücken, schickte Papst Pins IX. nach Perugia ein Fremdenregiment unter dein Befehl des frühern urne- rischen Landammanns und Tagsatznngsabgeordneten Oberst Schmidt. Dieses Regiment zählte einen Drittel Schweizer. Da die Insurgenten nach Auspflanzung der weißen Fahne die Truppen verräterisch angegriffen hatten, übten letztere grausame Repressalien aus, welche von der Presse unter Entstellung der Thatsachen gewaltig aufgebauscht wurden (29. Juni). Die Anhänger der italienischen Einheit richteten nun an den Bundesrat herbe Vorstellungen, indem sie geltend machten, es sei eine Schande für die republikanische und demokratische Schweiz, daß die volkstümlichen Bestrebungen in andern Ländern durch Söldnertruppen niedergeworfen würden. Sei es, daß er durch diese Angriffe, die in mehr als einer Hinsicht keineswegs der Wahrheit entbehrten, schwankend gemacht wurde, sei es, daß er sich der Sache Italiens willfährig erweisen wollte, der Bundesrat verlangte vom König von Neapel, daß die eidgenössischen und kantonalen Farben von den Abzeichen seiner Schweizerregimenter entfernt würden, und der König gestand dies zu. In diesem Zeitpunkte (6. Juli) war die Kapitulation noch nicht ausgelaufen, und obschon sie nur noch auf kurze Zeit zu Recht bestand, so scheint es, man hätte sie doch bis zum Schlüsse respektieren sollen. Nun hatten die in fremden Diensten befindlichen Regimenter darum nicht aufgehört, Schweizerregimenter zu Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 21

322 11,»na Droz. Der Lmidesftaat. sein; als solche waren sie rekrutiert worden; ihre Entstehung war durch ihr Heimatland gewährleistet, und dasselbe hätte wohl nicht ermangelt, die betreffenden Abmachungen anzurufen, wenn sie von der andern vertragschließenden Partei verletzt worden wären; die Landesfarben sollten von den Regimentern getragen werden. Der Bundesrat hatte also kein Recht, die Vereinbarung vor deren Ablauf auf eine die Ehre der Landeskinder so sehr bloßstellende Art einseitig abzuändern, gab es doch keinen größeren Schimpf, der ihnen angethan werden konnte als die Wegnahme ihrer Fahne, der Fahne, unter welcher sie treu gedient, ganz unabhängig von der Sache, für welche sie geworben worden. Dieser ungeschickte Beschluß des Bundesrates verursachte unter den Schweizerrcgimentern die größte Bestürzung. Die Führer unterzogen sich und ließen mit blutendem Herzen die Nationalfarben von den Fahnen entfernen. Die italienischen Patrioten ließen aber eine solche Gelegenheit nicht vorübergehen, um aus der Unzufriedenheit der Truppen Vorteil zu ziehen. Sie zettelten einen Aufstand in den Kasernen an. Ungefähr 300 Meuterer griffen die Schildwachen au und nahmen 6 Fahnen weg. Diese mußten ihnen mit Gewalt wieder entrissen werden. Da bot sich denn das traurige Schauspiel, daß von den der gleichen Disziplin unterworfenen Schweizern die einen auf die andern schössen, die einen, um die Fahnen zu behalten, welche sie zu verteidigen geschworen, die andern, um ihnen diese Fahnen im Namen des Vaterlandes, welches ihnen dieselben anvertraut, wieder abzunehmen. Es gab 84 Tote und zahlreiche Verwundete. 2ö0 Mann wurden gefangen (8. Juli). Da die Ordnung nach dieser blutigen Niederwerfung nicht mehr hergestellt werden konnte, so wurden die Regimenter verabschiedet. Immerhin blieben noch eine große Zahl Leute im Dienste des Königs von Neapel und zeichneten sich im nächsten Jahre bei der Belagerung von Gaeta ehrenvoll aus. Am 30. Juli 1859 nahm die Bundesversammlung ein Gesetz an, wodurch der fremde Kriegsdienst untersagt wurde, ausgenommen zum Zwecke der militärischen Ausbildung und unter Vorbehalt der Bewilligung durch den Bundesrat. Das war das Ende der Kapitulationen. Es ist Schade, daß dasselbe nicht ein des guten Schweizeruamens würdigeres war. Um unser Land für die der Sache der italienischen Befreiung so reichlich bewiesene Sympathie zu belohnen, wußten die damaligen Irre- dentisten nichts besseres zu thun, als den Kanton Tessin zur Abtrennung

Neueubiirg und Genf. 323 von der Schweiz aufzureizen! Sie unterhielten daselbst eine thätige Propaganda, und General Bixio reichte sogar in diesem Sinne eine Motion im neugeschaffenen italienischen Parlament ein. Das war nun die logische Anwendung des hochgepriesenen Grundsatzes der Nationalitäten und natürlichen Grenzen. Der Dessin ließ sich allerdings nicht rühren. Unser Volk aber konnte wieder einmal sehen, wohin es führt, wenn es sich in blindem Eifer dazu verleiten läßt, ohne richtige Überlegung für die großartigen Theorien der ausländischen Reformatoren einzustehen und all das Gebühren unserer mächtigen Nachbarn nachzuahmen. In der Voraussicht, daß der italienische Krieg im Centrum Europas Gebietsvcränderungen nach sich ziehen werde, hatte der Bundesrat gleich von Anfang an diesen Umstand zu benützen gehofft, um unsere Beziehungen mit Savoyen zu verbessern. Zu diesem Zwecke hatte er den Minister Kern auf die rationelle Lösung einer Gebietsabtretung an die Schweiz aufmerksam gemacht (Januar und Juni 1359). Später als die Bildung Italiens zu einem Staatenbnnd in Frage stand — ein Traum, welchen Napoleon hegte — wandte sich der Bundesrat an die Mächte, um zu verlangen, daß die Schweiz zu der in Aussicht stehenden europäischen Konferenz zugelassen werde, um ihre Wünsche wegen der an den Wiener Verträgen in Bezug auf das neutralisierte Savoyen anzubringenden Abänderungen geltend machen zu können. Statt aber ohne Umschweife eine Gebietsabtretung zu fordern, beschränkte er sich darauf, in seiner Note die Verbesserung des bisherigen Zustandes anzuregen, sei es daß er wie die Tagsatzung von 1815 die Angliederung neuer Bestandteile, sei es daß er einen Mißerfolg fürchtete (18. November 1859). Freilich war damals die geheime Abmachung von Plombiäres noch nicht bekannt. Der Plan eines italienischen Bundes wurde aufgegeben, und die europäische Konferenz fand nicht statt. Übrigens vernahm man bald, daß Frankreich zur Verbesserung seiner Grenzen von Seiten Sardiniens das Versprechen der Abtretung von Nizza und Savoyen erhalten hatte. Unverzüglich that nun der Bundesrat bei Napoleon III. diesbezügliche Schritte, und dieser beauftragte seinen Minister des Auswärtigen, Thvu- venel, in seinem Namen die mündliche Versicherung abzugeben, daß er aus Sympathie für die Schweiz bereit sei, derselben das Chablais und Faucigny abzutreten (6. Februar 1860). War dieses Versprechen ernst gemeint oder nur ein Mittel, um die Wachsamkeit des Bundesrates ein-

324 lluma Droz. Der Bundesstaat. zuschläfern? Sei dem, wie ihm wolle, letzterer bewies nicht die Findigkeit und Geschicklichkeit wie in der Neuenbnrgerfrage. Damals hatte er mit Recht sich nicht auf Napoleon allein verlassen; jetzt aber war die Lage eine ganz andere. Die Schweiz durfte vom übrigen Europa nichts erwarten. Sie hatte Savoyen nicht in der Gewalt, wie sie 1856 Neuen- bnrg besessen. Zeigte man dem Kaiser gegenüber Mißtrauen, so berechtigt dasselbe auch sein mochte, so lieferte man ihm zum wenigsten einen Vorwand, um sein Wort zurückzuziehen. Der Bundesrat machte sich dies nicht klar; er wollte die mündliche Erklärung Thouvenels schriftlich haben; man machte ihn dagegen darauf aufmerksam, daß Frankreich offiziell doch das, was es noch nicht besitze, nicht abtreten könne. Sofort faßte der Bundesrat Feuer und wandte sich an die Mächte (19. März). Die französische Regierung entgegnete. Die Beziehungen wurden gespannt, und die Bundesversammlung mußte auf die letzten Märztage zu einer außerordentlichen Tagung zusammenberusen werden, um über die Lage zu beraten. Die Mehrheit des Bundesrates, von Stämpfli beherrscht, drängte zur Besetzung Savoyens, was gleichbedeutend war mit der Kriegserklärung an Frankreich und Sardinien. Stämpfli hatte große staatsmän- nische Eigenschaften, besonders einen scharfen Blick, rasche Entschlossenheit und Beharrlichkeit, dabei aber doch einen waghalsigen Idealismus, wie seine ganze Laufbahn bewies. Anhänger eines Bündnisses mit Sardinien im Jahre 1848, war er durch das Regieren nicht zu kühlerem Vorgehen geführt worden, wie sein früherer Nebenbuhler Ochsenbein. Unter seinem Einfluß faßten die radikale Männer-H elvetia und der Grütli verein  da und dort kriegerische Beschlüsse. Man suchte dadurch die öffentliche Meinung fortzureißen. Allein das Volk stand im Allgemeinen diesen Aufforderungen kühl gegenüber, wogegen man im Neuenburgerhandel hatte erfahren können, wie die wahre Volksbegeisterung aussieht. Im Grunde konnte aber eine solche in der Savoyer- frage kaum entstehen. Jedermann wünschte natürlich eine günstigere Lösung als im Jahre 1815, aber über die Mittel und Wege, eine solche zu erlangen, gingen die Meinungen auseinander. Während die einen besonders das militärische Interesse betonten und die Annexion des Chablais, des Faucigny und eines Teils des Genevois bis zum Bergstrome von Usses verlangten, sahen andere eher nur Nachteile in der Verbindung mit einem Volke, das bis jetzt unser nationales Leben

^teuenburg und Genf. 325 nicht geteilt hatte, nicht gewähnt war, sich selbst zu regieren, und das Gleichgewicht in konfessionellen Dingen stören konnte. Insbesondere die Waadt zeigte gar keine Lust für eine solche Politik. Sogar in Genf war man geteilter Meinung. Aus der einen Seite sprachen allerdings Fazy und Carteret in Volksversammlungen für die Annexion, dagegen rechneten ihre Gegner nicht ohne Beunruhigung mit der zukünftigen Rolle, die der Stadt Genf als Hauptort eines katholischen Kantons zugewiesen würde. Diese Befürchtungen waren teilweise übertrieben, und man hätte sie jedenfalls beseitigen können, indem man einen neuen Kanton geschaffen hätte, der bald mit den andern harmoniert haben würde. Damals ging der Wunsch der Savoyerbevölkerung dahin, der Schweiz, einem freien Lande ohne Militäraushebung und ohne drückende Steuern, anzugehören. Zwölftausend Einwohner hatten in diesem Sinne eine Bittschrift an den Bundesrat gerichtet, und ihrem Wunsche hätte wahrscheinlich ohne die Dazwischenkunft Frankreichs willfahrt werden können. Wäre Savoyen wie eine reife Frucht in unsern Schoß gefallen, so hätte man es sicherlich mit Freuden aufgenommen und alle andern Erwägungen zum Schweigen gebracht; aber die große Mehrzahl des Landes bezeigte durchaus kein Verlangen, seinetwegen sich in eine sehr heikle Lage zu begeben. Dieser allgemeinen Stimmung wurde von der Bundesversammlung sehr wohl Rechnung getragen, als sie auf den Bericht von Alfred Escher im Nationalrat und von Dubs im Ständerat dem Bundesrat Vollmacht zur Verteidigung der Integrität des schweizerischen Gebiets erteilte; hier war also das schweizerische Gebiet allein genannt, was jeden Gedanken an eine Besetzung von Hochsavoyen ausschloß. Die Mehrheit des Bundesrates hatte somit in diesem Punkte eine völlige Niederlage erlitten. Das bedeutete nach den schon begangenen Fehlern eine neue Schwächung der eidgenössischen Politik gegenüber Frankreich. Ein lächerlicher, von Genf aus gegen Savoyen ausgeführter Streich trug keineswegs dazu bei, das Ansehen der Schweiz in dieser Sache zu erhöhen. Durch die kriegerischen Reden in den Volksversammlungen aufgereizt, geriet ein Genfer Uhrenmacher, John Perrier, ein glühender Anhänger von James Fazy, und einer seiner Wahlagenten, auf den Gedanken, sich Thonons zu bemächtigen, um daselbst die Vereinigung mit der Schweiz zu verkünden. Am 30. März morgens 4 Uhr schiffte er sich mit einer Handvoll Leute auf dem Dampfschiff Aigle  ein und versuchte in jener Stadt zu landen,

326 lluma Droz. Der Bundesstaat. wo man ihn aber nicht aufnehmen wollte; er lief hierauf in Evian an, sandte den Aigle  und die Waffen nach der Schweiz zurück und kehrte am Nachmittag mit seinen Leuten auf dem Schiff Jtalie  nach Genf heim, nachdem er in Evian in den Wirtshäusern einige Reden gehalten und einige Lieder abgesungen hatte. Bei ihrer Rückkehr wurden die beiden Schiffe durch eine Abteilung Genfertruppen, welche auf andern Schiffen ihnen nachgestellt waren, in Beschlag genommen. Eidgenössische Soldaten unter dem Befehl von Oberst Ziegler besetzten nun Genf eine Zeit lang, und in der Person des Landammanns Aepli von St. Gallen wurde ein eidgenössischer Kommissär ernannt. Die Geschichte hatte übrigens keine Folgen. Um der Annexion von Savoyen den Charakter einer bloßen Besitzergreifung ohne Rücksichtnahme aus den Wunsch der beteiligten Bevölkerung zu entziehen, hatte Napoleon III. ein Plebiscit veranstaltet. Und um die Wähler zu kirren, hatte er durchblicken lassen, die Zollämter würden aufgehoben und ihre Linie viel weiter von Genf weg rückwärts verlegt werden, als im Jahre 1815 . Die der Abstimmung unterbreitete Frage lautete nicht etwa: Wollt ihr Frankreich oder der Schweiz angehören?, sondern einfach: Wollt ihr zu Frankreich gehören? Die Volksabstimmung fand am 20. April statt. Die große Mehrheit antwortete: Ja und Zone,  d. h. Zollbefreiung. Die Anhänger der Schweiz enthielten sich meist der Stimme. Nach diesem Beschluß und allen den bisherigen Vorgängen konnte es sich kaum mehr darum handeln, die Abtretung eines Teils des neutralisierten Gebiets zu verlangen. Alan mußte sich mit der Bestimmung eines in Turin zwischen Viktor Emanuel und Napoleon abgeschlossenen Vertrages begnügen, wonach im allgemeinen vereinbart wurde, Frankreich solle Savoyen unter den gleichen Bedingungen besitzen, wie vordem Sardinien. Napoleon hatte sich bereit erklärt, durch eine von der Schweiz zu beschickende Konferenz diejenigen Forderungen prüfen zu lassen, welche sie in ihrer Note vom 18 . November an die Mächte geltend gemacht. Aber was konnte dies nützen? Die Konferenz trat niemals zusammen. Man kann in verschiedener Beziehung die Ungeschicklichkeit des Bundesrates in dieser ganzen Angelegenheit bedauern. Selbst wenn es aus das gleiche herausgekommen wäre, so wäre doch die Schweiz bei einer weniger zusammenhangslosen Politik besser dagestanden. Noch heute bleibt die Savoyerfrage ebenso delikat und verwickelt wie je. Ge-

Neue»lmi'g und Genf. 327 wisse schweizerische Schriftsteller halten jedoch dafür, daß sie seit der Annexion Savoyens an Frankreich jedes lebendige Interesse verloren habe. Das ist ein Irrtum. Die Frage ist iin wesentlichen die gleiche geblieben. Die Neutralisierung Savoyens, die beschlossen worden war, einerseits um Genf und die Schweiz gegen einen Handstreich Frankreichs zn schützen, andererseits und vornehmlich um Savvyen selbst sowie die Simplonstraße vor einem französischen Einfall zn bewahren, hat znm größten Teil für die drei beteiligten Länder, Frankreich, Italien und die Schweiz, das gleiche Interesse bewahrt. Die Schweiz darf weder zugeben, daß man in der neutralisierten Zone Befestigungen errichte, noch daß im Kriegsfalle daselbst Truppen stehen. Frankreich hinwieder muß es daran gelegen sein, zn wissen, daß es keineswegs Italien das Feld überläßt, wenn es diesen Landesteil von Truppen entblößt, und Italien seinerseits darf gegen die Drohung sich gesichert fühlen, daß französische Soldaten seine Truppen über die Bergpässe des neutralisierten Gebietes hinüber angreifen. Mit gegenseitiger Aufrichtigkeit und guten: Willen kann dies alles sicherlich zn allgemeiner Zufriedenheit geregelt werden. Im entgegengesetzten Falle würde die Lage sich für jedermann kritisch gestalten. Diese Aussicht darf aber die Schweiz keineswegs dazu Verleiten, auf Rechte zn verzichten, welche sich aus noch nicht aufgehobenen und durch neue Verhältnisse nur teilweise abgeänderten Abmachungen ergeben. Im Gegenteil muß sie dieselben, wäre es auch nur um andere Verwicklungen zn vermeiden, bei jeder Gelegenheit wieder geltend machen in der Hoffnung, daß der Frage vielleicht eines Tages eine richtigere Wendung gegeben werde. -i- -t- -t- Diese Differenzen mit Frankreich ließen im Herzen des Schweizervolkes eine gewisse Erbitterung zurück. Mit Recht oder Unrecht fchvb die öffentliche Meinung dem Kaiser Annexionsgelüste auf Genf zu. Die geringsten Zwischenfälle genügten, um den Streit wieder anzufachen. So wurde eine Händelei zwischen Genfer Landjägern und Savoyarden in Ville-la-Grand bei Annemasse (9. Aug. 1860) zu einem diplomatischen Konflikt aufgebauscht, der jedoch friedlich beigelegt wurde. Zweifellos veranlaßte der Wunsch, sich mit der Schweiz besser zu stellen, Napoleon, sich in der seit dem Jahre 1815 eröffneten Diskussion in Betreff des Tappenthales versöhnlich zu zeigen. Unsere Leser erinnern sich, daß

328 lluma Droz. Der Bundesstaat. im Jahre 1808 Napoleon I. sich dieses anderthalb Stunden lange Gebiet angeeignet hatte, um daselbst eine von Morez bis Genf gehende Militärstraße anzulegen (st S. 118). Durch die Verträge von 1815 (S. 140) war das Gebiet grundsätzlich der Schweiz wiedererstattet worden; Frankreich hatte sich jedoch geweigert, es herauszugeben, und die Mächte hatten sich unterzogen. Dabei blieb es ein verwundbarer Punkt unserer Grenze und eine Quelle von Reibungen wegen des Durchmarsches frau- Abtragung der Befestigungen von Gens. Nach cinrr damaligen Zeichnung. zösischer Truppen. Durch eine Übereinkunft vom 8. Dezember 1862 wurde das Thal iu zwei Teile geteilt, so daß nunmehr jedes Land seine eigene Straße und genau abgesteckte Grenze hat. Während dieser Genf in allererster Linie angehenden Ereignisse hatte dasselbe, wie leicht begreiflich, bewegte, sogar bange Zeiten durchgemacht. Seine innere Politik war übrigens im höchsten Grade fieberhaft. Die Regierung von James Fazy war, wie angesichts ihrer Entstehungsgeschichte und des Charakters ihres Lberhauptes zu erwarten stand, in eine Diktatur ausgeartet. Neben ausgezeichneten, obschon von den Konservativen lebhaft bekämpften Maßregeln wie die Niederlegung

Ileucnburg und Genf. 329 der Befestigungen, die Anlage von Straßen und Quais, die Erstellung der Mont-Blam-Brücke, größere Kultusfreiheit in s. w,, Maßregeln, welche aus der alten Calvinistenstadt eine prächtige moderne Stadt schufen, hatte Fazy verfehlte und schlimme Borkehren getroffen. Die Finanzen des Staates befanden sich in einem traurigen Zustande; man unternahm zu viele Dinge auf einmal und leistete so der Verschleuderung der Gelder Vorschub. Fazy selbst führte eine hoffärtiges Leben. Seine Gegner warfen ihm vor, dessen Kosten durch ein mehr l oder weniger geheimes Spielhaus zu bestreiten. Die Wahlen wurden häufig durch die schlimmsten Mittel der Beeinflussung und Anwerbung gefälscht. Die Opposition, an deren Spitze der aus Italien stammende Advokat Cam- perio stand, wuchs an, und Fazy mußte ihr trotz seinem Bündnisse mit den Katholiken schließlich unterliegen. Weder im Jahre 1861, noch im Jahre 1863 wurde er bei den allgemeinen Wahlen wieder zum Staatsrat ernannt. Im Jahre 1864, als eine Stelle in demselben neu zu besetzen war, machte seine Partei unerhörte Anstrengungen, um ihn wieder hineinzubringen, aber sein Gegner Arthur Cheneviere trug den Sieg davon (21. August). Das allgemeine, in der Mehrheit aus Radikalen bestehende Wahlbureau weigerte sich jedoch, nach Herkommen das Wahlresultat durch eine Bekanntmachung in den Straßen Genfs zu proklamieren, und der Staatsrat selbst mußte unter dein Druck des Volkes die Verkündigung vornehmen (22. August). Gerade als die damit betrauten Weibel an der Spitze eines langen Zuges unten in der Straße von Imm-s Faz«.

380 Nuuia Droz. Der Bundesstaat. Chantepoulet angelangt war, wurden sie durch Gewehrfeuer empfangen. Es gab einige Verwundete. Dieses Vorkommnis erzeugte in der Schweiz eine tiefe Erregung, da man sich revolutionärer Mittel entwöhnt hatte. Der Staatsrat rief die eidgenössische Intervention an, und gegen die Haupturheber des Angriffs, zwölf an der Zahl, sowie gegen zwei der Rädelsführer der Gegenpartei wurde ein Riesenprozeß eingeleitet. Dieser im Dezember vor den eidgenössischen Assisen zum Austrag gelangte Prozeß, in welchem die Genfer Politik von den Anwälten der beiden Parteien nach allen Richtungen hin besprochen wurde, klärte die Lage auf und endigte mit der Freisprechung aller Angeklagten. Von da an war die Ära der Wirren, welche seit so vielen Jahren in Genf heimisch gewesen, geschlossen. Diese glückbringende Wendung war dem friedenstiftenden Einfluß der Eidgenossenschaft zu verdanken. Wohl beraten in der Neuenburgerangelegenheit, zusammenhanglos und ungeschickt im Savoyerhandel, patriotisch gesinnt im Verhältnis zu Genf, gewann die eidgenössische Politik von Jahr zu Jahr trotz aller Schwachheiten einen immer fester» Halt. Das Volk gewöhnte sich daran, aus die Eidgenossenschaft wie auf einen sichern Schirm zu bauen. Die nationale Gesinnung bildete sich aus. Unter den neuen Einrichtungen fühlte man sich glücklicher als jemals zuvor. Das ist die Bilanz der eben behandelten acht Jahre. III. Die Rümpfe um die Vundesrernsion. ( 1804 — 1874 .) cr> ^ .. ,1, ufere unruhigen, immer neue Ziele verfolgenden Völkerschaften kennen keine vollständige Zufriedenheit. Ruhe ermüdet sie wo ' V möglich noch schneller als ungestümes Treiben. Die Bundesverfassung hatte sich erprobt ; sie hatte das Land versöhnt, ihm gegen Außen das Gefühl der Zusammengehörigkeit und Kraft eingeflößt und den wirtschaftlichen Wohlstand in erfreulicher Weise gefördert. Und doch erklärte man sie schon als ungenügend. Sie war es in der That in mehr als einer

Die Kämpfe um die Buudesrcvisiou. 381 Beziehung. In demjenigen Maße, in welchem die Bevölkerung der eidgenössischen Stünde sich infolge der freien Niederlassung mehr mit einander vermischte, entstanden und wuchsen neue Bedürfnisse. Machte auch die Buntscheckigkeit der Einrichtungen für die freie Entfaltung der verschiedenen Eigentümlichkeiten unseres Volkes wertvoll sein, da letztere einen der Faktoren für seine Gesundheit nnd einen Teil seiner Existenzberechtigung ausmachen, so bildet dvch andererseits diese Buntscheckigkeit ein Hindernis für die Handelsbeziehungen, für die völlige Kultus- und Glaubensfreiheit und für die bürgerliche und politische Gleichheit der Schweizerbürger, die in einem andern als dem Heimatkanton niedergelassen sind. Somit war es unumgänglich notwendig, die von der Bundesverfassung von 1848 gewährleisteten Rechte zu erweitern. Während hierbei aber die extremen Geister wieder auf die centralistische Idee zurückgriffen, schien es den Gemäßigteren angezeigter, sich an einen verständigen Komprvmiß zu halten nnd denjenigen vvm Jahre 1848 weiter zli entwickeln. Beide Richtungen hatten übrigens mit den furchtsameren Elementen zu thun, die gar nichts vornehmen wollten. Wie sich dies so oft im Verlauf unserer Geschichte gezeigt hat, wurde die Bewegung durch ein äußeres Ereignis beschleunigt. Im Jahre 1860 hatte Napvlevn III. mit England einen fortschrittlichen Handelsvertrag abgeschlossen, die einzige wirklich große und gerechte Schöpfung seiner ganzen Regierung. Sogleich forderte die Schweiz, deren Bewohner sich nach Versiegung der Hülfsquelle des Fremdendienstes immer mehr der Industrie zugewandt hatten und svmit auf Erweiterung der Absatzgebiete bedacht sein mußten, von Frankreich ein neues Handelsabkommen. Ihre verfassungsrechtliche Stellung bereitete aber verschiedene Schwierigkeiten; die eine bestand darin, daß die Jsraeliten nicht in allen Kantonen freie Niederlassung genossen, welche Frankreich für alle seine Angehörigen verlangte, gleichviel welcher Konfession sie angehörten; eine andere rührte von den kantonalen Ohmgeldern her, was bewirkte, daß fremde Getränke mit Differenzialzöllen belegt waren; eine dritte vom Mangel an eidgenössischen Vorschriften zum Schutze des litterarischen, künstlerischen und gewerblichen Eigentums, wodurch dem Nachdruck französischer Werke Thür und Thor geöffnet war. In allen diesen Punkten hatte man Zugeständnisse machen müssen, deren Folge aber war, daß Schweizer und Fremde ungleich und zwar letztere besser behandelt wurden (1864). Um diesem Übelstand abzuhelfen, beschlossen die Räte im Jahre 1865, eine Partial-

332 Nmna Droz. Der Buiidesstaat. revision der Bundesverfassung vorzunehmen, welche neun Fragen behandeln sollte: die Einführung des Metersystems, freie Niederlassung ohne Unterschied der religiösen Glaubensbekenntnisse; Stimmrecht in Gemeindeangelegenheiten; Abschaffung der Körperstrafe, Schutz des geistigen Eigentums, Verbot der Lotterien und Hazardspiele. Das war ein flottes Programm, das für jene Zeit fortschrittlich genug gefärbt war. Die Radikalen hielten es aber für zu mager, während die Konservativen es aus dem entgegengesetzten Grunde verwarfen. So erfuhr denn vermöge ihrer vereinten Anstrengungen diese Partialrevision das gleiche Schicksal, das früher den Entwurf Rossi getroffen; sie unterlag in der Abstimmung vom 14. Januar 1866 mit Ausnahme eines einzigen Artikels betreffend die Gleichstellung der schweizerischen Jsraeliten mit den übrigen Schweizerbürgern in Bezug auf Niederlassungsfreiheit. In Ausnützung dieses zweifelhaften Sieges wollte der radikale Verein Helvetia  sofort an die Sammlung der zur Anbahnung einer Totalrevision nötigen 50,000 Unterschriften gehen, um unter anderem dadurch die Ausdehnung der Volksrechte zu erzielen; diese Jniüative scheiterte jedoch. Immerhin war dies nur ein augenblicklicher Mißerfolg. Der demokratische Gedanke, welcher seit 1830 in der Schweiz durch die Einführung des allgemeinen Stimmrechts und des Parlamentarismus, durch die Abstimmung über die Verfassungen und in einigen Kantonen durch die Einführung des Volksvetos durchgedrungen war, suchte sich neue Gebiete zu erobern und wurde durch verschiedene Vorkommnisse, welche geeignet waren, die untern Volksschichten gegen die herrschenden Klassen aufzubringen, genährt. Für die letztem war die Sorge um materielle Interessen die Hauptsache geworden. Damals bildeten sich unter dem Schutz der Handels- und Gewerbefreiheit jene großen Aktiengesellschaften zum Betrieb der Eisenbahnen, der Banken und anderer Zweige nationaler Thätigkeit, welche ein kolossales Anwachsen des wirtschaftlichen Aufschwungs, aber zugleich auch ein größeres Abhängigkeitsverhältnis des Einzelnen erzeugten, der ohnmächtig war, allein gegen diese mächtigen Organisationen anzukämpfen. So erstand neuerdings wieder eine Art Feudalherrschaft Da die Arbeitsteilung aufs Äußerste getrieben wurde, so mußte sich der Arbeiter einer mechanischen Regelmäßigkeit unterziehen. Von seinem natürlichen Gefühl geleitet, suchte das Volk ein Mittel zur Milderung der Gegensätze und verlangte von der Gesetzgebung größern

Die Kämpfe um die Buudesrevisw». 333 Schutz für das Individuum. Wer schuf jedoch die Gesetzgebung? Die selbstherrlicheil Parlamente, denn, waren einmal die Abgeordneten gewählt, so hörte jedes Recht der Wähler auf. Nun bestanden aber durch die Macht der Thatsachen diese Parlamente aus Advokaten, Großindustriellen, reichen Bauern und Finanzleuten, die sich unter sich in aller Vertraulichkeit verständigten. Eine neue Aristokratie war derart an die Stelle der alten getreten. Abhülfe konnte dadurch geschaffen werden, daß dem Volke nicht nur das Recht, über die Verfassung zu bestimmen, sondern geradezu gesetzgeberische Gewalt eingeräumt wurde. So entstand das Referendum. Diese noch unbewußte Stimmung der Volksmassen konnte den Berufspolitikern nicht entgehen. Der Arbeiterverein der Grütlianer und bis zu einem gewissen Grade auch der radikale Verein Helveria wurden die Hauptvertreter dieser Bestrebungen. Lange fanden ihre Anstrengungen nur einen schwachen Halt bei der durch den wirtschaftlichen Wohlstand eingelullten Bevölkerung. Übrigens verlangten, wie gewöhnlich, die Machthaber durchaus nicht danach, auch nur eine Parzelle ihrer Befugnisse abzutreten; als Leiter des Volkes benutzten sie ihren ganzen, beträchtlichen Einfluß dazu, die öffentliche Meinung in den gewohnten Bahnen weiter gleiten zu lassen. Aber ihnen zum Trotz bereitete sich eine Änderung vor, zwar nicht, wie dies der Grütliverein und die „Helvetia" wollten, auf eidgenössischem, wohl aber auf kantonalem Boden. Diese Änderung hob sich deutlicher zuerst in Baselland ab. Einem Lehrer, namens Rolle, war es im Jahre 1863 nach außerordentlich leidenschaftlichen persönlichen Kämpfen, deren Einzelheiten hier kein Interesse bieten, gelungen, einer ultrademvkratischeu Verfassung zur Annahme zu verhelfen, welche das obligatorische Referendum für alle Gesetze, die Volksinitiative auf dem Gebiete der Gesetzgebung und die Wahl der Regierung durch das Volk einführte. Das neue Regiment, dessen Führer Rolle wurde, machte sich außerdem durch verschiedene Übertreibungen, wie die Abschaffung des Notariats und der von Notaren auszufertigenden Schriftstücke bemerkbar. Während einigen Jahren war dieser Kanton der Schauplatz sehr tiefgehender, oft ans Lächerliche grenzender Zwistigkeiten, die mit dem Sturz Rolles und seiner grimmigen Mitstreiter endigten; die von uns in großen Zügen gezeichnete Verfassung überdauerte ihre Regierungszeit.

334 Nimm Droz. Der Bundesstaat. Hierauf kam Zürich an die Reihe, wo Alfred Esther vermöge seines Talentes, seines hohen Gedankenfluges und der ihm zur Verfügung stehenden finanziellen Macht einen ganz gewaltigen Einfluß ausübte, mußte man doch, um zu irgend einer Stellung zu gelangen, zu seinen Freunden zählen. Wie jede andere Regierungsform braucht die Demokratie ein Haupt; sie schafft sich eines, macht daraus für den Augenblick ihren Götzen und zerbricht ihn dann. Dies mußte Alfred Escher wie so viele andere erfahren. Seine Umgebung hatte keineswegs den Wert, welchen er besaß, und kompromittierte ihn. Db- schon er schon im Jahre 1857 aus der Regierung ausgeschieden war, so war er doch der geistige Führer des damaligen Regimentes geblieben; gegen ihn richteten sich hauptsächlich die Angriffe. Schon längst war eine Berfassungs-Revision in demokratischem Sinne verlangt, aber von der Regierungspartei hinausgeschoben worden; diese hatte nur eine unwesentliche Partialrevision im Jahre 1835 zugestanden. Bald darauf eröffnete der Advokat Locher einen geistreichen und scharfen Bro- schürenkrieg gegen das „System". Wegen Verleumdung verurteilt, wurde er beim Verlassen des Gefängnisses stürmisch gefeiert >1830). „Nieder mit dem Respekt", wurde das Feldgeschrei der Volksbewegung, an deren Spitze sehr leidenschaftliche Männer wie Blenlcr, Zangger, Ziegler, Vögelin und andere standen, welche einen heftigen Feldzug für die Totalrevision begannen. Im Jahre 1837 benutzten sie den Ustertag, das heißt den Jahrestag der großen Volksversammlung Vvm 22. November 1831 (s. S. 169), um die Parteigänger auf verschiedenen Punkten des Kantons zu vereinigen, und veranstalteten dann am 15. Dezember 1867 vier große Versammlungen, von nlsred Escher. (Photographie Ganz, Zürich.)

Die Kämpfe um die Buudesrcvisioii. 335 welchen jede 3000 bis 6000 Mann zählte, in Zürich, Uster, Winterthnr und Bülach; auf denselben wurde ein gemeinsames Programm demokratischer Reform angenommen, das folgende Postulate enthielt: obligatorisches Referendum, Gesetzgebungsinitiative, Recht zur Abberufung des Großen Rates, Förderung der Volkserziehung durch Unentgeltlichkeit des Unterrichts, Errichtung einer Kantonalbank u. s. w. Nahezu 27,000 Unterschriften unterstützten die Forderung der Totalrevision, welche vom Volke am 26. Januar 1868 grundsätzlich mit 50,689 gegen 7376 Stimmen beschlossen wurde. Der infolgedessen gewählte Verfassungsrat arbeitete nun auf Grund langwieriger Beratungen einen Verfassungsentwurf aus, welcher nebst den schon genannten Postulaten auch die Wahl der Regierung und der Ständeräte durch das Volk, die sechsjährige Wiederwahl der Geistlichen und Lehrer, die Prvgressivsteuer u. s. w. enthielt. Dieses Berfassungswerk wurde vom Volk am 18. April 1869 mit 35,158 gegen 22,366 Stimmen angenommen. Auf die durch das „System" erzeugte Erstarrung folgte nunmehr eine Zeit demokratischen Lebens scharfer Tonart und langjähriger persönlicher dämpfe, welche, wie wir sehen werden, hintereinander den wechselseitigen Sturz der Hauptgegncr herbeiführten. Die demokratische Weiterentwicklung dieses durch seine zahlreiche, intelligente und aufgeweckte Bevölkerung so einflußreichen Kantons mußte auch in andern Teilen der Schweiz ihren Nachhall finden, zunächst im Kanton Thurgau. Auch hier hatte sich ähnlich wie in Zürich ein „System" eingerichtet, dessen Führer der Esther sehr ergebene Eduard Häberlin war. Die junge Schule, an ihrer Spitze Anderwert, Dr. Deucher, Nagel und andere gewichtige Männer, verlangte die Durchsicht der Verfassung in demokratischem Sinne, die denn auch am l9. April 1868 mit l2,087 gegen 2610 Stimmen grundsätzlich beschlossen und am 28. Februar l869 mit 1t,781 gegen 6,711 Stimmen durch Annahme eines der zürcheristhen Verfassung so ziemlich nachgebildeten Entwurfs durchgeführt wurde. Hinwieder nahm Bern am 1. Juli 1869 das obligatorische Referendum für Gesetze, den vierjährigen Voranschlag inbegriffeu, an (32,075 Ja, 22,089 Nein). Auch Svlvthuru bewerkstelligte am 10. Oktober eine Partial- revisiou mit Einführung des obligatorischen Referendums und der Initiative (7701 gegen 3178 Stimmen); Luzern begnügte sich mit dein fakultativen Referendum (11. März), wogegen Aargau dem Beispiele Berns folgte (1870). Anderswo machte sich auch ein demokratischer Zug geltend, aber man ging zögernder vor. Es schien in der That, als ob

336 D!uma Droz. Der Bmide-staat. das obligatorische Referendum für die Bürger eine schwere Aufgabe und das fakultative Referendum eine Quelle unaufhörlicher Agitation bilden müßten, weshalb mau in den andern Kantonen es für klüger erachtete, die Erfahrungen, welche die den Schritt wagenden Kantone damit machen würden, abzuwarten. Die Führer der demokratischen Partei begnügten sich aber nicht nur damit, die Regierungsgewalt im gewöhnlichen Sinne dieses Wortes auszuüben; um auf der ganzen Linie die sogenannten Finanz-, Eisenbahn- und Jndustriebarone bekämpfen zu können, faßten sie den Plan zu einer Reihe von Konkurrenzunternehmen, welche aus dem Staatssäckel, d. h. aus demjenigen der Steuerzahler und in erster Linie wieder der durch die Progressivsteuer hergenommenen „Barone" selber bestricken werden sollten. Vor allem schufen sie kantonale Staatsbanken, deren Zweck war, den Kleinhändler, Kleinindustriellen und Kleinbauern den leoninischen Bedingungen des Privatkapitals zu entziehen und ihnen Erleichterungen bei der Erlangung von Kredit zu gewähren, zugleich aber auch den Zinsfuß und den Diskontosatz zu regeln. Diese Versprechungen konnten jedoch nur zum Teil erfüllt werden, aus dein einfachen Grunde, weil es nicht in der Macht eines Finanzinstitutes liegt, in Sachen des Kredits das Wetter zu machen; höchstens kann ein solches Institut in Vermehrung des übernommenen Risikos sich gegenüber seiner Kundschaft coulanter zeigen, als die Klugheit dies rät. Den Privatbanken warf man vor, sie begünstigten nur ihre Freunde, und dies war zum großen Teil wahr, sodaß es sich empfahl, dagegen aufzutreten. Mit der Gründung der Staatsbanken jedoch geriet man ins andere Extrem; der Kredit nahm eine politische Färbung an; man erwies sich Gefälligkeiten, die eine ganze Anzahl dieser Anstalten in kritische Lagen versetzten und sogar wirkliche Katastrophen heraufbeschworen. In dieser Beziehung kann man die infolge der politischen Kameradschaft erlittenen großen Verluste verschiedener Kantonalbanken, wie derjenigen von Bern, Solothurn u. s. w. anführen, von dem dröhnenden Zusammenbrach der Walliserbank oder Bank Allet, wie sie nach ihrem Hauptleiter, einer politischen Persönlichkeit, die freilich konservativ war, genannt wurde (1871), ganz zu geschweige». Die Kantonalfinanzen mußten dann teilweise diese Verluste aus sich nehmen. Die demokratische Schule bekämpfte auch das Vorrecht, welches eine gewisse Anzahl von Instituten durch die Banknotenemission besaß; sie wollten das Monopol der Eidgenossenschaft zuweisen, um die Gewähr

Die Kampfe nm die Bundesrevision. 837 der sofortigen und vollen Rückzahlung der Banknoten zu erhöhen und letzter« auf dem ganzen eidgenössischen Gebiet Eingang zu verschaffen. Neben vielen Illusionen lag hierin sicherlich ein richtiger Gedanke. Diese Bank- und Notenemissionsfrage sollte das Land noch mehr als einmal aufregen. Im Eisenbahnwesen schwelgten die demokratischen Führer auch in hochfliegenden Plänen. Wir haben schon gesehen (s. S. 291), warum die Eidgenossenschaft selbst auf deren Bau verzichtete. Unterdessen hatten sich auf Grund der von den Kantonen erteilten, von den eidgenössischen Räten genehmigten Konzessionen verschiedene Gesellschaften gebildet. Zuerst war ihre Zahl ziemlich angewachsen, nach und nach hatten sie aber das Bedürfnis gefühlt, sich in Gruppen zusammenzulegen, um ihre Gesamtkosten zu vermindern. Mehr als eine Gesellschaft hatte bittere Erfahrungen machen müssen, indem die Voranschläge bedeutend überschritten und die Betriebsausgaben viel höher gestiegen waren, als man vorausgesehen. Nur zwei Netze hatten im allgemeinen Glück gehabt. Die Centralbahn, welche von Basel bis nach Viel, Thun, Luzern und Aarau ging, und die Nordostbahn, die von Zürich aus nach Luzern, Aarau, Schaffhansen, Glarns und Thurgan reichte. Die Vereinigten Schweizerbahnen jedoch, welche den Kanton St. Gallen bedienten und bis nach Chur fuhren, führten ein kümmerliches Dasein; noch mehr war dies der Fall mit der 8ui88s-0eei(lentale, einer aus dem frühern b'rg.neo- 8ui88s und deu Netzen des One8t und des Kantons Freiburg gebildeten Gesellschaft. Endlich hatte der Kanton Bern die Linie Bern-Biel-Neuen- stadt von einer Privatgesellschaft wieder zurücknehmen müssen und nach einer mit dein Staatsbetriebe gemachten schlimmen Erfahrung keine bessere Lösung gefunden, als sich an der Bildung einer neuen Privatgesellschaft zu beteiligen, welche die Linien im berauschen Jura bauen und inzwischen die Staatsbahnlinien in Besitz nehmen sollte. Im Kanton Neuenburg hatte der ckurg. inckrwtriol Bankerott gemacht, und im Wallis kämpfte die sogenannte lü^ns ck'Italie mit immer neuen Geldverlegenheiten. Immerhin zeigte sich gegen Ende der Sechzigerjahre die allgemeine Lage der schweizerischen Bahnen in einem helleren Lichte. Man begann aus dem Tasten und Probieren herauszukommen; die Rendite stieg; so verteilte die Centralbahn im Jahre 1868 eine Dividende von 6,97 °/o, die Nordostbahn eine solche von 7,53 °/o, was den Neid der Häupter der W Die Schweiz i», 19. Jahrhundert. I. Bd.

338 Numa Droz. Der Liuidc^st^at. demokratischen Partei erregte. Als Präsident der Nordostbahn und zugleich der Schweizerischen Kreditbank verfügte Alfred Escher noch über eine Macht, die man zertrümmern mußte. Neben der Errichtung von Staatsbanken erschien als das beste Mittel, um diesen Zweck zu erreichen, der Bau eines Konkurrenznetzes, das von Singen im Großherzogtum Baden über Winterthur und Baden (mit Umgehung der Alfred Escher ganz ergebenen liberalen Stadt Zürich), über Lenzburg und Zofingen bis nach Lyß laufen sollte, woselbst es sich mit dem radikalen bernischen Netz und mit der suisss ooeiclsntals, bei welcher mehrere politisch gleich- gesinnte Direktoren waren, vereinigen sollte. Dieser ehrgeizige Plan erhielt den Namen „Nationalbahn"; er hing von so viel Zufälligkeiten ab und bedeutete eine solche Kräftezersplitterung, daß man ihn sicherlich ohne Mithülfe der vier reichen Städte Winterthur, Baden, Lenzburg und Zofingen nicht hätte ausführen können; dieselben warfen sich aber voll Hoffnungen in diese Unternehmung hinein; als dieselbe einmal begonnen war, mußten sie jedoch fast verbluten, um sie zu vollenden. Zu gleicher Zeit forderten die zürcherischen, aargauischen und thurgauischen Landschaften von der Central- und Nvrdvstbahn den Bau neuer, den: alten Netze mehr oder weniger empfindliche Konkurrenz bereitender Linien. Die Verwaltung der Centralbahn, welche politisch weniger verstrickt war als diejenige der Nordostbahn, vermochte diesen verfrühten Forderungen noch ziemlich gut Widerstand zu leisten und ging auf nicht viel mehr als den mit der Nordostbahn gemeinsam auszuführenden Bau der Bötzberglinie (Brugg- Rheinfelden-Basel) ein; die Nvrdvstbahn jedoch, deren Leiter als Politiker auf ihre Wähler schauen mußten, nahm unklugerweise Versprechungen und Verpflichtungen auf sich, welche ihre Lage bald erschüttern mußten. In diesem Zeitabschnitt begann der Gedanke des Rückkaufs der Eisenbahnen durch die Eidgenossenschaft zu keimen. Stämpfli, welcher im Jahre 1863 aus dem Bundesrat ausgetreten war, um die Leitung einer Privatbank, der sogenannten „Eidgenössischen Bank" zu übernehmen, die auch im Hinblick auf politische Ziele gegründet worden war, hatte eine Flugschrift zu Gunsten des Rückkaufs erscheinen lassen. Damals fand aber sein Vorschlag nur noch geringen Widerhall außer in demokratischen und in einigen radikalen Kreisen. Dagegen verlangte man energisch ein Bundesgesetz über den Eisenbahnbetrieb durch die Gesellschaften, welche denn doch mit dem Publikum auch gar frei umspringen zu können vermeinten, sei es in Bezug auf die Betriebssicherheit, sei es in Bezug

Die Kämpfe um die Bmidesrevisioii. 339 auf die Fahrpläne und Tarife. Dieses Gesetz, welches Dubs, Nachfolger von Furrer im Bundesrat (1862), zum Verfasser hatte, wurde von den Räten im Dezember 1872 wirklich angenommen und befriedigte für den Augenblick die Forderungen des Publikums. Schon einige Jahre früher hatte die Frage des Alpendurchstichs die öffentliche Meinung lebhaft beschäftigt. In Österreich war im Jahre 1867 die Brennerbahn eröffnet worden; Italien und Frankreich erstellten den Mont-Cenis. Da konnte die Schweiz nicht zurückbleiben. Die Ansichten waren aber wegen des zu wählenden Durchgangspunktes geteilt. Drei, sogar vier Vorschläge stritten sich um den Sieg: der Simplon im Westen, der Gotthard in der Mitte, der Splügen und der Lukmanier im Osten. Jede in Betracht kommende Gruppe von Kantonen verteidigte leidenschaftlich ihre Interessen. Nun waren aber die Kosten für die eine oder andere dieser Alpendurchqnerungen zu bedeutend, als daß die Privatinitiative sie hätte übernehmen können, und auch die Schweiz (Kantone und Gesellschaften) konnte die nötige Gesamtsnbvention ä loncks percln nicht aufbringen. Alan mußte sich deshalb an die andern beteiligten Länder, Deutschland und Italien, wenden, und diese gaben den Ausschlag für die Gotthardroute. Eine internationale Vereinbarung mußte zu dem Zwecke abgeschlossen werden (13. Oktober 1869) und zwar namens der im Centrum der Schweiz gelegenen Kantone durch den mit den auswärtigen Angelegenheiten betrauten Bundesrat; danach verpflichtete sich Italien, eine Subvennon von 45 Millionen, Deutschland eine solche von 20 Millionen, die beteiligten Kantone und die Gesellschaften der Central- und Nordostbahn ebenfalls eine solche von 20 Millionen zu leisten. Sofort entwickelten die Anhänger der andern Projekte eine über das Ziel hinausgehende Agitation. Sie warfen dem Bundesrat vor, er habe durch die Annahme der fremden Subventionen die Unabhängigkeit des Landes geopfert und sei aus seiner neutralen Haltung gegenüber allen Landesteilen durch die Begünstigung eines der Projekte herausgetreten; sie wiesen auch auf die ausnahmsweise großen Schwierigkeiten der Durchbohrung des Gotthard und des Baues der Zufahrtslinien, auf die ungenügenden Bauberechnungen, welche dem Finanzplan zu Grunde gelegt worden seien, hin. In der Presse tobte ein erbitterter Kampf, und stürmische Verhandlungen fanden in den Räten statt, bis schließlich am 22. Juli 1870 die Vereinbarung genehmigt und damit eines der größten Werke dieses Jahrhunderts gesichert wurde.

340 Nmiia Droz. Der Bundesstaat. Auf industriellem Gebiete forderten die ostschweizerischen Arbeiter mit Unterstützung der demokratischen Partei die Einführung des Normalarbeitstages und verschiedener anderer Schutzmaßregeln, namentlich zu Gunsten der Frauen und Kinder. Die Glarner Landsgemeinde gab diesem Drucke nach und nahm ein Fabrikgesetz an, welches die Dauer der täglichen Arbeit auf 12, dann auf 11 Stunden festsetzte (April 1872). Da dieses Gesetz die Glarner Industriellen gegenüber ihren Konkurrenten aus andern Kantonen benachteiligte, so strebten sie den Abschluß eines Konkordates unter den Kantonen an; die Glarner-Regierung ergriff zu diesem Zweck die Initiative bei den benachbarten Kantonen, jedoch ohne Erfolg, da diese geltend machten, ein Bundesgesetz vermöge allein den Mißbrauchen auf wirksame Weise entgegenzutreten. Ausdehnung der Volksrechte, Befugnis der Eidgenossenschaft, auf dem Gebiete des Bank-, Eisenbahn- und Fabrikwesens Gesetze zu erlassen, das waren die Hauptpunkte des im Hinblick auf die Bundesrevision aufgestellten demokratischen Programms. Daneben waren andere Postulate seit der Verwerfung der Partialrevision im Jahre 1865 dringender geworden. So waren die Rechte des Einzelnen noch viel zu sehr von engen kantonalen Einschränkungen abhängig. Die Niederlassungsfreiheit und das Stimmrecht der dauernd oder vorübergehend in einem andern Kanton sich aufhaltenden Schweizer stießen auf zahlreiche Hindernisse. Die Gewissens- und Kultussreiheit bestand in gewissen Kantonen nur dem Namen nach. Die Handelsbeziehungen waren gehemmt durch die Verschiedenheit der kantonalen Gesetzgebungen. Man wies hin auf die Sonderbarkeiten, welche daraus entstanden, daß in der Schweiz 25 Strafgesetze Geltung besaßen. Die im Jahre 1868 in den Kantonen Wallis, Dessin, Graubünden u. s. w. erfolgten schrecklichen Überschwemmungen hatten die Notwendigkeit, ein einheitliches Gesetz über Wildbachver- bauungen und Aufforstungen in den Berggegenden auszuarbeiten, eindringlich gepredigt. Kurz, die Bewegung zur Anbahnung einer mehr oder weniger gründlichen Durchsicht der Verfassung von 1848 wurde immer allgemeiner und ausgeprägter. Ein nebensächlicher Zwischenfall beschleunigte noch die Dinge. Anläßlich eines Rekurses wegen einer gemischten Ehe hatte Louis Ruchonnet im Dezember 1869 im Nationalrat den Antrag gestellt, man möge in die Verfassung einen Artikel aufnehmen, welcher die Zuständigkeit der Eidgenossenschaft in dieser Frage (s. S. 292) ausdrücklich feststelle. Der

Die Kämpfe um die BundeLrevisiou. 341 Berner Nationalrat Rudolf Brunner erweiterte nun den Antrag dahin, der Bundesrat sei einzuladen, alle Punkte der Verfassung, deren Revision notwendig erscheine, einer Prüfung zu unterwerfen. Unverzüglich machte sich der Bundesrat aus Werk und legte im Frühjahr 1870 einen Entwurf zur Partialrevision der Verfassung auf folgenden wesentlichen Grundlagen vor: 1. Vereinheitlichung der Militärausbildung. 2. Schutz der Wälder. 3. Beseitigung der letzten Einschränkungen der Handelsfreiheit. 4. Obligatorische Einführung des Metersystems für Maße und Gewichte. 5. Ausdehnung der Niederlassungsfreiheit. 6. Befugnis des Bundes zum Erlaß eines Gesetzes betreffend die Einbürgerung von Fremden. 7. Schutz des Rechtes der Eheschließung. 8. Gewissensfreiheit. 9. Vereinheitlichung des Trausportrechtes, des Rechts betreffend Viehmäugel und betreffend geistiges Eigentum, des Obligationenrechts und des Betreibungs- und Kvnkursrechts. 10. Erweiterung der Befugnisse des Bundesgerichts. Dieser Entwurf wurde einer nationalrätlichen Kommission unterbreitet, die es für angezeigt erachtete, die Bürger aufzufordern, ihre Ansuchen auf dem Petitionswege geltend zu machen, worin der Wunsch ausgedrückt lag, daß die Grundlagen der Revision breiter gelegt werden möchten. Kaum war aber dieser Beschluß gefaßt worden, da brach wie ein plötzliches Unwetter der deutsch-französische Krieg herein (Juli 1870). Dieser Krieg entstand unter besonders erschwerenden Verhältnissen für die schweizerische Neutralität. Von unserm Land wurde erwartet, es werde sich der. ihm von Europa zugeteilten internationalen Aufgabe als gewachsen erweisen. Die eidgenössischen Räte waren bei der Kriegserklärung gerade versammelt; sie ließen jede andere Verhandlung liegen und beschlossen, fünf Divisionen aufzubieten. Da Dufour wegen seines hohen Alters (83 Jahre) eine Wahl zum General abgelehnt hatte, wurde Oberst Hans Herzog aus Aarau, Oberinstruktor der Artillerie, zum General und Oberst Rudolf Paravicini aus Basel zum Generalstabschef ernannt. Seinerseits beeilte sich der Bundesrat, in einer an die Mächte gerichteten Note vom 18. Juli die Neutralität der Schweiz und Hoch- savoyens zu erklären. Andere sehr zeitgemäße Maßregeln wurden ergriffen, uin der sofort fühlbaren Münzkrisis entgegenzutreten und um die allgemeine Verproviantierung, welche nicht mehr die großen Handelsstraßen durch Frankreich und Deutschland benutzen konnte, zu sichern. In einigen Tagen wurde der Winkel, welchen unsere Grenze zwischen diesen beiden Ländern bildet, mit Truppen besetzt. Während vieler Monate

342 Numa Droz. Der Bunderstaat. mußte nun das Schweizervolk in ängstlicher Spannung den verschiedenen Phasen des aufregendsten aller Kämpfe der Jetztzeit zuschauen. Obschon seine Sympathien sich zuerst mehr Deutschland, welches Napoleon III. so frivol angegriffen, zugeneigt und sich dann nach der Schlacht von Sedan Frankreich zugewendet hatten, so machten sie sich doch in keinerlei der Neutralität zuwiderlaufenden Handlungen geltend. Die Beschießung Straßburgs bot der Schweiz Gelegenheit, die einzige von ihr begehrte Rolle zu übernehmen, welche ihr nn Kriegsfalle als Hüterin der von ihr angeregten Konvention vorn Roten Kreuze zufällt, die Rolle einer barmherzigen Schwester. Sie erbat und erhielt vom deutschen Hauptquartier dieErlaubnis, 800 Greise, Frauen und Kinder aus der belagerten Stadt zu holen. So machte sich denn eine Abordnung, bestehend aus den Stadtpräsi- denteu von Zürich und Bern, Dr. Römer und Oberst v. Büren, und ' dem baslerischen Staatsschreiber Dr. Bischofs, nach Straßburg auf, um diese menschenfreundliche Mission zu erfüllen. Als nach der Katastrophe von Sedan der Kriegsschauplatz sich Paris und Nordfrankreich zugewendet hatte, konnte das Truppenaufgebot herabgesetzt werden. Gegen Anfang November aber schien es geboten, neuerdings die jurassische Grenze von St. Ursitz bis nach Basel zu besetzen. Garibaldi, welcher sich mit einem Freiwilligenkvrps auf die Flanken des deutschen Heeres geworfen hatte, operierte um Dijon herum; er wurde ziemlich weit gegen Lyon zurückgedrängt, so daß die Savoyarden Angst bekamen und vom Bundesrat die Besetzung ihres Landes verlangten. Einen Augenblick dachte wirklich der Bundesrat hieran, und die nötigen Maßnahmen wurden vorbereitet. Aber die Ereignisse machten bald eine solche Entscheidung überflüssig. ! I Hans Herzog.

Die Kämpfe in» die Bundesrevision. 343 Der Winter 1870/71 war ganz besonders hart. Von den Hoch- plateaux des Jura herab horte man jede Nacht die Kanonen Belfvrts donnern. Die Vorposten an der Grenze hatten einen beschwerlichen Dienst. Man mußte doppelte Wachsamkeit walten lassen, denn Gambetta hatte die berühmte Diversion der Ostarmee angeordnet, die ein so schlimmes Ende nehmen sollte. Nach dem Kampf von Villersexel suchte diese Armee ihren Rückzug über Besan§on nach Lyon zu bewerkstelligen; die deutschen Truppen versperrten ihr aber den Weg und warfen sie auf die Schweizergrenze zurück im gleichen Momente, wo Paris kapitulierte (28. Januar .1 «,^.7 « ^ Vor Rumpf von Eroix, von der schweizer. Grenze aus bekrachkck. Nach einer Zeichnung von A. Bachclin. 1871). Da sie aus unbekannten Gründen vom Waffenstillstand, den Jules Favre unterzeichnet hatte, ausgeschlossen wurde und ihres Führers beraubt ward, — Bourbaky hatte in Besan^on einen Selbstmordversuch gemacht, — so blieb ihr nichts Anderes übrig, als sich auf unser Gebiet zu flüchten. Am 1. Februar abends wurde zwischen General Clinchant, welcher Bourbaky ersetzt hatte, und General Herzog, der von Delsberg, wo ihn der Aufklärungsdienst nicht mit der wünschbaren Sicherheit über die Vorgänge in der Freigrasschaft unterrichtet hatte, in aller Hast herbeigeeilt war, ein Abkommen getroffen, wonach 85,000 Mann nach Übergabe ihrer Waffen an unsere Truppen die Schweiz als Internierte betreten sollten. Diese Mannschaft führte 10,000 Pferde, 200 Kanonen und einen großen Armeetrain mit sich. Die Mehrzahl überschritt die Grenze bei Verrieres

344 llmna Droz. Der Bundesstaat. und marschierte durch das Traversthal nach Neuenburg und Colombier hinab, von wo sie in die Kantone der deutschen Schweiz verteilt wurde. Eine große Zahl wurde auch von Pontarlier aus nach Jvugne und Vallorbes geleitet und bezog in der französischen Schweiz Kantvunemente. Menschen und Pserde besanden sich in einem beklagenswerten Zustand. Ein ungeheures Mitleid bemächtigte sich des Schweizervolkes, welches nach Kräften Hilfe und Pflege spendete. Niemals war die Schweiz edler dagestanden als damals, wo sie der Nimbus der barmherzigen Liebe umgab. Äberkrikk der französischen urmee bei Vcrrieres. Nach cinem Gcmäldc von A. Bachclin. Während mehreren Wochen blieben nun die Internierten in unserm Land. Ende März wurden sie in die Heimat befördert. Frankreich zahlte die amtlich festgestellten Kosten der Juternierung im Betrage von 12 Millionen zurück. Die Freundschaftsbande, welche trotz mancher vorübergehenden Verstimmungen die beiden Völker verbinden, wurden noch enger geschlossen, umsomehr als das republikanische Frankreich damals in Europa isoliert dastand. Die Sympathien für die Besiegten fanden sogar in Zürich einen übertriebenen Ausdruck, indem dort am 9. März 1871 anläßlich eines von der deutschen Kolonie zur Feier der Siege ihres Landes abgehaltenen Festmahls die Tonhalle von der Bevölkerung erstürmt und verwüstet wurde. Es mußten eidgenössische Truppen und ein Kommissär hingeschickt werden. Bald erkalteten freilich diese Sym-

An der Grenze anno 18 / 0 . Von G. Nour.

Die Kämpfe um die Bundesrevision. 347 pathien für Frankreich etwas, als die von der Pariser Commune verübten Exzesse und die darauf folgende blutige Unterdrückung des Aufstandes bekannt wurden. Ziemlich viele Anhänger der Commune fanden in der Schweiz ein Asyl, ohne daß weder ihre Personen und noch viel weniger ihre Lehren bei uns besonders hoch geachtet worden wären. Während dieser ganzen kritischen Zeit hatte die Schweiz durch die That ihre unleugbar nützliche Bestimmung als neutrales Land dargethan und zugleich ihren festen Willen, alle mit dieser Stellung zusammenhängenden Pflichten zu erfüllen, kundgegeben. Sie hatte aber auch die schwachen Seiten ihrer politischen und militärischen Einrichtungen kennen gelernt. Schon im Jahre 1866 hatte der deutschösterreichische Krieg die Aufmerksamkeit unserer Truppenführer auf die Notwendigkeit gelenkt, unsere Bewaffnung zu verbessern, und es war als Schießwaffe das kleinkalibrige Vetterli- Repetiergewehr eingeführt worden. Der deutsch-französische Krieg hatte noch viel eindringlichere Lehren gezeitigt. Nicht nur hatte er die Überlegenheit einer wirklichen Kriegswissenschaft über die alte Routine glänzend beleuchtet, die Grenzbesetzung hatte auch bedenkliche Lücken in der Disciplin, Ausbildung, Bekleidung und Ausrüstung unserer kantonalen Truppenkörper aufgedeckt. Eine größere Centralisation empfahl sich unbedingt. Gewiß hatten die Kantone auch die ihnen thatsächlich innewohnenden vorzüglichen Eigenschaften, besonders bei der Jnterniernng der Ostarmee, an den Tag gelegt. Während bei dieser letztern Gelegenheit die obersten Leiter unserer Armee sich beinahe hatten überraschen lassen, weil ihr Nachrichtendienst zu wünschen übrig ließ, während im allgemeinen die centrale Militärverwaltung durchaus nicht ihrer Aufgabe genügte, hatten Kantone und Gemeinden, beseelt von dem durch unsere Einrichtungen begünstigten Geist der Initiative, diese Unzukömmlichkeiten vermöge der den einzelnen Landes- und Orts- Neuenburger Damen pflegen die Verwundeten. Nach einer Zeichnung von A. Bache! in.

348 tlmiia Droz. Der Lundesstaat. behörden eingeräumten Kompetenzen glücklicherweise etwas ausgeglichen. Und diese Vorzüge unseres Bundesstaates drängten sich mit um so größerer Macht auf, als man eine Parallele mit dem Schauspiel ziehen konnte, welches das centralistische Frankreich darbot, wo nach der Umzingelung vor Paris das ganze Leben erloschen war. Dies schien man jedoch aus den Augen zu verlieren, als sich die ungestüme Forderung einer absoluten militärischen Centralisation erhob. Noch eine andere Lehre boten die Ereignisse dieser Epoche. Deutschland und Italien hatten sich in mächtige und geeinigte Staatengebilde umgewandelt. Offenbar mußte man nun auch unsern Bund stärken, damit er neben seinen vier großen Nachbarn in jeder Beziehung sich sehen lassen durfte; aber auch hier lief man Gefahr, zu weit zu gehen. „Ein Recht, eine Armee", das war das von den Anhängern der der Centralisation angenommene Schlagwvrt; sie versuchten, dasselbe und damit die Dreizahl zu vervollständigen, indem sie beifügten: „ein Gott", d. h. ein religiöses Glaubens-Bekenntnis. Hierin machte sich eine Gegenwirkung gegen die Ansprüche der Kirche geltend. Am Tage der Kriegserklärung Frankreichs an Deutschland (18. Juli) hatte das Konzil in Rom die Unfehlbarkeit des Papstes verkündigt und so den Syllabus, in welchem Pius IX. im Jahre 1864 die Anhänger der modernen Rechte und Freiheiten verdammt hatte, anerkannt. Augustin Keller, der alte Feind des Klerikalismus, eröffnete sofort einen neuen Feldzug gegen die römische Kirche und ihre Lehren. Carteret in Gens, Bodenheimer in Bern, Vigier in Solothurn, Anderwert in Thurgau, Kappeler, ebenfalls ein Thurgauer und Präsident des Polytechnikums in Zürich, Hunger- bühler in St. Gallen stürzten sich voll Ungestüm in den Kampf und Wilhelm Vigier

Die Kämpfe »in die Bnndesrcvisio». 349 suchten mit allen Kräften die Aufrichtung der altkathvlischen Kirche zu begünstigen in Nachahmung dessen, was sich in Deutschland auf Anstiften Bismarcks vollzog. Diesen Streit hat man den Kulturkampf genannt; mit diesem Worte wollte man ausdrücken, daß der Staat die Kultur gegen die Kirche verteidigen müsse. Die politisch-religiösen Leidenschaften wurden wieder wie in der unglückseligen Zeit vor dem Svnder- buud (1839—1847) entfesselt, und die Revisionsfreuude machten mit um so größerem Eifer mit, als sie hier ein Mittel fanden, um die Verwirklichung ihrer Wünsche zu beschleunigen. Unter dem Einfluß dieser Ereignisse wurden die Debatten über die Revision in den eidgenössischen Räten eröffnet (6. November 1871). Es würde zu nichts führen, sie im einzelnen zu verfolgen. Beschränken wir uns darauf, die zu Tage geförderten Hauptergebnisse zu kennzeichnen. Ohne daß man au den alten Grundlagen des Bundesstaates, nämlich an der doppelten Majorität des Volkes und der Kantone und am Doppelkammersystem gerüttelt hätte, führte man doch das fakultative Referendum ein; da dasselbe bloß auf der Volksabstimmung beruht, schlug man dadurch dem Grundsatz der doppelten Majorität ein Schnippchen. Die Vereinheitlichung des Rechts und die Militürcentralisation wurden mit unbedeutenden Einschränkungen zu Gunsten der Kantone angenommen; die Rechte des einzelnen wurden erweitert und der Eidgenossenschaft die Befugnis zuerkannt, in verschiedenen Zweigen Gesetze zu erlassen, so für Flußverbauungen und Aufforstungen, für Jagd und Fischfang, für Banknoten, Fabriken u. s. w. Die Revisionsvorlage erzeugte eine lebhafte Gegenströmung, deren Anhänger hauptsächlich in der katholischen und in der französischen Schweiz, in letzterer besonders im Kanton Waadt, zu finden waren, wo Delarageaz, Louis Ruchonnet und Eytel eine hitzige Campagne eröffneten. Von den eidgenössischen Räten am 5. März 1872 angenommen, L- H. Dcl-lra^ca,.

350 Numa Droz. Der Buiidesstaat. unterlag die Revision am 12. Mai mit 260,859 verwerfenden gegen 255,606 annehmenden Stimmen und mit 13 verwerfenden gegen 9 annehmenden Standesvoten. Die schwache verwerfende Volksmehrheit ermächtigte zu der Hoffnung, daß ein zweiter Versuch mehr Erfolg haben werde. „Die Revision ist tot, es lebe die Revision!" rief man aus, und wirklich wurde im Dezember 1872 der Bundesrat wiederum eingeladen, einen neuen Verfassungsentwurf auszuarbeiten. Von den zwei Bundesräten, welche als Gegner des Entwurfes Vvm 5. März dessen Verwerfung durch das Volk betrieben hatten, gab Dubs im Juli seine Entlassung ein und wurde durch seinen Mitbürger Scherrer, einen Zürcher Demokraten, ersetzt, während der andere, Challet-Venel aus Genf, im Dezember nicht wiedergewählt wurde, indem ihm die Bundesversammlung den Neu- enburger Eugen Borel zum Nachfolger gab. „Die Welschen müssen wir haben!" — so ertönte es nun aus dem Munde der Revisionsfreunde der deutschen Schweiz, und zu diesem Zwecke suchten sie mit den Liberalen und Radikalen der französischen Schweiz eine Verständigung anzubahnen, welche die neu auszuarbeitende Vorlage sichern könnte. Die Grundlage zu dieser Verständigung wurde durch die im Frühjahre 1873 erfolgte Gründung eines großen Vereins, des sogenannten Volksvereins, gelegt, welcher im Juni in Solothurn eine Massenkundgebung veranstaltete. Es war dies der Solothurner Volks- tag,  an dem 20—25,000 Bürger aus allen Teilen des Landes teilnahmen. Das vor dieser Monstreversammlung entwickelte Revisionsprogramm, welches hierauf in den Hauptzügen von den radikalen Führern der Bundesversammlung genehmigt wurde, sah bedeutende Einschränkungen gegenüber der verworfenen Vorlage vor, namentlich in Bezug Anton Larkerck

Die Kämpfe um die Bundesrevision. 351 auf die Rechtseinheit und das Militärwesen. Dagegen wurden darin die Bestrebungen betreffend Gewissens- und Kultusfreiheit schärfer gefaßt, um den im Kulturkampf liegenden edleren Regungen Rechnung zu tragen. Der politisch-religiöse Zwist dauerte nämlich in den Kantonen unge- schwächt fort. Das Dogma der päpstlichen Unfehlbarkeit wurde durchaus nicht von allen Gläubigen angenommen. Das Haupt der schweizerischen katholischen Partei, Philipp Anton v. Segesser aus Lu- zern, hatte dasselbe in einer Flugschrift bekämpft, und mehrere Priester erklärten offen, sie brächten es nicht über sich, dasselbe zu verkündigen. Als nun Mgr. Lachat, Bischof von Basel, eine Anzahl derselben des Amtes enthob, wurde er seinerseits von den Kantonen dieser Diöcese (s. S. 156), denen sich allerdings Luzern und Zug nicht anschlössen, abgesetzt. Nicht weniger als 69 Priester des Jura erhoben gegen diese Maßregel Einspruch; sie wurden von der Berner Regierung verbannt; diese mußte sogar Truppen aufbieten, um die jurassische katholische Bevölkerung in Schranken zu halten. Hierauf wurde in Bern ein Kirchen- gesetz angenommen, das verschiedene Vorschriften enthielt, gegen welche die Kirche protestierte, so gegen die Wahl der Pfarrer durch die Kirch- gemeinden, gegen ein strengeres Recht des Placet u. s. w. Auch anderswo, z. B. in Neuenburg, empfand man das Bedürfnis, die Kirchengesetze zu revidieren, um sie mit den modernen Ideen in Einklang zu bringen, da solche es nicht mehr zuließen, weder den Pfarrern noch ihren Gemeinden ein amtliches Glaubensbekenntnis aufzudrängen, das ihrer Vernunft und ihrem Gewissen widerstrebte. In Genf bestand ein anderer Grund zur Unzufriedenheit. Die Zllgr. Gaspard Mermillod. ZMM

352 Niima Droz. Der Bundesstaat. katholische Kirchgemeinde dieser Stadt, welche durch eine Bestimmung der Verträge von 1815 gewährleistet worden war, war fast beständig von heißblütigen Priestern geleitet worden. Das Regiment Fazy hatte, obschon radikal, mit ihnen ein Bündnis geschlossen, um sich am Ruder zu erhalten, war also weit entfernt gewesen davon, ihrem Ehrgeiz einen Damm entgegenzustellen. Der letzte Pfarrer der Gemeinde, Kaspar Mermillod, war ein geschickter und zugleich kühner Mann; er strebte danach, Bischof von Genf zu werden, was nur geschehen konnte, wenn dieser Kanton von der Diöcese Lausanne und Gens mit Bischofsitz in Freiburg abgetrennt wurde. Gegen den Willen von Mgr. Marilley, welcher natürlich einer Verkleinerung seiner Diöcese nicht ruhig zusehen konnte, gelang es Mermillod, sich vom heiligen Vater zum apostolischen Vikar von Genf ernennen zu lassen. Da weder dieser Titel noch diese Stellung von den zwischen der Schweiz und Rom in Bezug auf die Bildung von Diäresen getroffenen Abkommen vorgesehen war, so erhob die Regierung von Genf, an deren Spitze damals der ebenfalls radikale, aber anti-klerikale Carteret stand, hiegegen energischen Einspruch. Als Mermillod sich weigerte, auf diesen Titel zu verzichten, faßte der Bundesrat einen Bundesbeschluß, welcher dem Prälaten, obschon er Schweizerbürger war, den Aufenthalt auf Schweizergebiet auf so lange untersagte, als er fortfahre, im Namen einer fremden Macht Funktionen, welche die Behörden des Landes nicht anerkannten, ausüben zu wollen. Dieser Beschluß erregte mächtiges Aufsehen. Mermillod zog die Sache vor die Bundesversammlung, wurde hier aber mit seinem Rekurs abgewiesen (Juli 1873). Ebenso erging es den Priestern und Gläubigen, die gegen die Kirchengesetze verschiedener Ph. A. v. Scgolser.

Die Kämpfe um die Biiudesrcvision. 353 Kantone Verwahrung eingelegt hatten. Da der Papst diese Maßregeln in sehr wenig gemäßigten Ausdrücken kritisierte, erhielt der päpstliche Nuntius Mgr. Agnozzi vom Bundesrat am 23. Januar 187-l seine Pässe. Von diesem Zeitpunkt an ist kein Vertreter des heiligen Stuhles mehr bei der schweizerischen Bnndesbehörde beglaubigt gewesen. Diese Kämpfe bewirkten, daß der Ausarbeitung der Bundesrevision ein viel festerer Charakter aufgeprägt wurde als in: Jahre 1872. Vermöge des mit der französischen Schweiz abgeschlossenen Kompromisses blieben die katholisch-konservativen Kantone mit ihrer Opposition gegen die Verfassungsvorlage allein, und dieselbe wurde von den eidgenössischen Räten am 31. Januar und sodann vom Volk am 19. April 1874 mit 340,199 gegen 198,013 Stimmen und mit 14V» gegen 7Vs Standesvoten angenommen. Die Schweiz hatte damit eine neue wichtige Etappe ihrer geschichtlichen Entwicklung zurückgelegt. Völlig gefestigt nach außen, von den andern Völkern geehrt wegen ihrer friedlichen Gesinnung, ihrer treuen Erfüllung der Pflichten eines neutralen Staates und ihren menschenfreundlichen Bestrebungen, welche sie zur Hüterin der großen internationalen Schöpfungen wie Genferkonvention, Telegraphenunion, Weltpostverein machte, hatte sie es gleichzeitig verstanden, im Innern die eidgenössischen Bande fester zu knüpfen, das Gefühl für Recht zu steigern, in den notwendigen Dingen Einheit zu schaffen und zugleich die Verschiedenheit da, wo sie, statt Schaden zu stiften, nur dem Fortschritt und frischem Leben förderlich sein kann, zu wahren. So darf man sagen, daß im Jahre 1874 trotz der sie noch trennenden Zwistigkeiten die Schweiz das glücklichste Land der Welt war, war sie doch frei, mit geringen Steuern belastet, beinahe nicht verschuldet, wirtschaftlich erstarkt, stand sie doch allen edlen Regungen offen und arbeitete mit dem ange- bornen gesunden und praktischen Sinn ihres Volkes an deren Verwirklichung. War dies wirklich ein Höhepunkt, welcher nicht überschritten werden sollte? Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 23

Werte Periode Die WoiksHerrschaft 1874—1898 I. Politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. (1874—1800.) neue Bundesverfassung brachte eine beträchtliche Vermehrung der Verwaltungs- und Gerichtsbefugnisse der Centralgewalt mit sich. Zuerst mußte ein ständiges Bundesgericht von neun Mitgliedern bestellt werden, als dessen Sitz Lausanne bestimmt wurde. Gewählt wurden am 22. Dezember 1874 durch die Räte Blumer (Glarus), Rvguin (Waadt), Morel (St. Gallen), Anderwert (Thurgau), Pirtet (Genf), Niggeler (Bern), Olgiati (Graubüuden), Bläst (Solothurn), Stamm (Schaffhausen), alles Männer von hohem Wert und großer Gewissenhaftigkeit, welche die neue Behörde glänzend vertraten und sogleich das volle Vertrauen des Landes erwarben. Jedoch hatte man nicht so weit gehen wollen wie in den Vereinigten Staaten, wo der oberste Gerichtshof sich in besondern Fällen über die Versassungsmäßigkeit der vorn Kongreß angenommenen Gesetze anssprechen darf. Denn da bei uns die Gesetze vom Referendum abhängen, schien es nicht anzugehen, deren Wirkungen durch die richterliche Gewalt mittelst Entscheidungen in oasu lähmen zu lassen. Und doch kann das Volk ebenso gut wie das Parlament die Verfassung verletzen. Will man einen Beweis hierfür? Das gleiche Bundesgericht, das sich beugen muß, wenn ein Artikel eines Bundesgesetzes offen-

356 !7uin^ Droz. Die Delkslieeeschaft. kundig gegen einen verfassungsmäßigen Grundsatz verstößt, darf über solche Verstöße urteilen, wenn sie vom Volke eines Kantons begangen werden. Ohne daß die Gefahr eines Zwiespalts bei der erstern Möglichkeit verkannt werden soll, darf man wohl sagen, daß es in vielen Beziehungen von Nutzen wäre, wenn ihm das Recht eingeräumt würde, auch in eidgenössischen Fragen eine Entscheidung zu treffen. Nun trat an die Verwaltungsbehörden die Aufgabe heran, alle von der Verfassung vorgesehenen Gesetze auszuarbeiten. Das dringendste schien die neue Militärorgaui- sation zu sein. Bundesrat Emil Welti aus dem Aargau, welcher im Jahre 1866 seinen Mitbürger Frey-Hörosöe ersetzt hatte und besonders nach den Beratungen über die Gott- hardbahn und die Bundesrevision dank seinem ganz außergewöhnlichen Talent und seinen: zielbewußten, in sich abgeschlossenen Wesen das einflußreichste Mitglied der Bundes-Exekutive geworden war, legte einen sehr wohldurchdachten Entwurf vor, welcher noch vor Jahresschluß angenommen wurde. Das neue Gesetz forderte vom Land und seinen Bürgern ziemlich schwere Opfer, dennoch wurde es vom fakultativen Referendum verschont. Dagegen wurde dasselbe gegen zwei andere sehr wichtige Gesetze ergriffen, gegen das Gesetz über Civilstand und Ehe und dasjenige betreffend das Stimmrecht der schweizerischen Niedergelassenen und Aufenthalter; das erstere wurde mit der schwachen Mehrheit von 213,199 gegen 205,069 Stimmen angenommen, das zweite jedoch mit 207,263 gegen 202,583 Stimmen verworfen (25. Mai 1875). Diese erste Reserendums-Kundgebung erweckte Befürchtungen hinsichtlich der Emil Welki. (Polographic Wicky, Bcr».)

Politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 357 Zukunft des Landes im Gesetzgebuugswesen; sie offenbarte eine Mißstimmung, welche bald noch zunehmen sollte; so viele Neuerungen, die allerdings von der Bevölkerung grundsätzlich durch Annahme der neuen Verfassung mit Begeisterung begrüßt worden waren, aber wie fast immer im praktischen Leben ihren Erwartungen nicht entsprachen, hatten liebe Gewohnheiten gestört; auch folgten sie sich unklugerweise zu schnell aufeinander, sodaß es für die Leute schwer wurde, sich darin auszukeimen. Bei der Wiedererueuerung des Bundesrates, Ende 1875, traten vier Mitglieder freiwillig zurück, nämlich Näff von St. Gallen und Änüsel von Luzern, welche eine Wiederwahl wegen vorgerücktem Alter ablehnten, sodann Ceresole (Waadt), welcher sich der Simploubahn widmen wollte, und Borel (Neuenburg), der zum Weltpostdirektor ernannt worden war. Die drei im Amte verbleibenden Bundesräte waren Emil Welti (Aargau), Karl Schenk (Bern), der im Jahre 1863 auf Stämpfli gefolgt war, endlich Jvh. Jak. Scherrer (Zürich). Die Bundesversammlung gab ihnen als Kollegen Joachim Heer (Gla- rus), FridvlinAnderwert(Thur- gau), Bernhard Hammer (Solothurn) und Numa Droz (Neuenburg). Namentlich von dieser Zeit an begann eine Thätigkeit in Gesetzgebung und Verwaltung, wie sie unsere Geschichte bis dahin nicht gekannt. Ein jeder für sich trieb im Bundesrat, in den Räten, sogar im Lande den Wagen vorwärts und beklagte sich dann doch über die allgemein überhandnehmende Reglementiererei. Die Einführung des Civilstandes und des Metermaßes, die eidgenössische Überwachung der Forsten, der Wildbäche, der Jagd, des Fischfangs und der Arbeit in den Fabriken, die Ausarbeitung des Banknoten-, Posttaxen-, Fabrikmarkengesetzes u. s. w. mußte zu gleicher Zeit und notgedrungen mit Hast in Angriff genommen Joachim Heer.

358 Niima Droz. Die volksherrschast. werden, wodurch zahlreicher Widerstand erzeugt wurde. Das Fabrikgesetz, welches den elfstüudigeu Nvrmalarbeitstag einführte, hatte die Volksabstimmung zu passieren und drang mit der schwachen Mehrheit von 18l,201 gegen 170,857 Stimmen nur dank der Mitwirkung der Landwirte durch, welche immer dabei sind, wenn es gilt, der Industrie Hindernisse iu den Weg zu legen, da die hohen Löhne, welche letztere zahlt, die Landbevölkerung anlocken und dem Lande viele nützliche Kräfte entziehen. Dagegen unterlag das Banknotengesetz in der Volksabstimmung vom 23. April 1876 mit 193,253 verwerfenden gegen 120,068 annehmenden Stimmen. In Bezug auf den Militärpflichtersatz mußten drei Vorlagen ausgearbeitet werden, bis das Volk sich für befriedigt erklärte. Ein zweites Stimmrechtsgesetz wurde am 21. Oktober 1877 vom gleichen Schicksal ereilt wie das erste. Augenscheinlich war das Schweizervolk mit der neuen Ordnung der Dinge nicht in jeder Hinsicht zufrieden. Besonders die Militärorganisation gab zu vielen Klagen Anlaß. Waren auch die Leistungen der Milizen für Bewaffnung und Ausrüstung abgeschafft worden, so hatte man dagegen die Dauer des Militärdienstes wesentlich verlängert. Vom finanziellen Standpunkt aus hatte man sich bei Ausarbeitung des Ver- sassungsartikels Täuschungen hingegeben, indem man die Militärausgaben aus annähernd 11 Millionen schätzte und annahm, die Verzicht- leistung der Kantone auf die Entschädigungen für Zölle und Posten werde genügen, diese Summe zu decken. Das war eine irrige Berechnung, wie die Bundesvcrwaltuug — warum die Wahrheit verschweigen? — solche mehr als einmal verübt hat. Die notwendigen Ausgaben beliefen sich auf beinahe 11 Millionen, und das Gleichgewicht des eidgenössischen Staatshaushaltes erlitt dadurch einen Stoß. * So mußte man denn im Jahre 1878 die dringlich gewordene Revision des Militärgesetzes vornehmen, um die Lasten zu erleichtern, zugleich mußte mau aber auch, was nur zu begrüßen war, in allen Zweigen der eidgenössischen Verwaltung zahlreiche und strenge Ersparnisse einführen. Eine wesentliche Vermehrung der Ausgaben war deshalb nicht möglich, weil der Zolltarif durch die Handelsverträge gebunden war. So sah man sich gezwungen, zu meistenteils bedauerlichen Taxerhöhungen bei Post und Telegraph zu schreiten. Zum ersten Male befand sich derart der Bund in finanziellen ' Heute betragen die gleichen Ausgaben 23 Millionen nach Abzug der Einnahmen (Voranschlag von 1898).

Politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 359 Nöten. Das Land geriet darob in eine lebhafte Aufregung, und die allgemeinen Wahlen vom Jahre 1878 brachten eine liberal-konservative Mehrheit in den Nationalrat. Nebenbei gesagt kann unser Volk — es ist dies eine seiner Charaktereigentümlichkeiten — ein ständiges Deficit in eidgenössischen, kantonalen oder Gemeindefinanzen nicht vertragen, und man darf nur wünschen, daß sich diese Auffassung bei ihm nicht abschwäche. Heimsuchungen anderer Art trafen gleichzeitig die Schweiz. Vorerst hatte sich die allgemeine wirtschaftliche Lage verdüstert. Der Geschäftsverkehr, welcher nach dem deutsch-französischen Kriege einen mächtigen Aufschwung genommen hatte, erlitt eine plötzliche Stockung infolge des in Wien im Jahre 1873 während der Weltausstellung ausgebrochenen Krachs, dessen Nachwirkungen sich auch auf die andern Länder übertrugen. Die schweizerischen Bahnlinien machten wiederum eine kritische Zeit durch. Die Hülfsmittel der Nordostbahn waren erschöpft, und sie mußte die Vermittlung des Bundesrates nachsuchen, um von den beteiligten Gegenden ein sog. Moratorium zu erlangen, wonach zahlreiche Bauten, welche die Gesellschaft unklugerweise übernommen, aufgeschoben wurden (l877); die Nordostbahnaktien waren ganz tief gesunken. Aber das Konkurrenzunternehmen der Nativualbahu  war noch schlimmer daran; es geriet in Konkurs und führte dadurch den vollständigen Ruin der vier Garantiestädte Winterthur, Baden, Lenzburg und Zofingen herbei. Um den spätern finanziellen Zusammenbrach dieser Städte selber zu vermeiden, mußte ihnen der Bund ein Anleihen zu herabgesetztem Zinsfuß gewähren oder fast aufnötigen (21. Dezember 1883). Ebenso gelangte die Linie Bern-Luzern zur Versteigerung, nachdem die Gesellschaft den Geldstag angerufen hatte; der Kanton Bern kaufte sie aber zurück und übergab deren Betrieb der Jnra-Bern-Bahngesellschaft. Die 8ui886 oeeicksntals entließ ihre Direktoren (Oktober 1875) und berief an ihre Stelle einen französischen Sachverständigen, Paul Chöronnet, der die Verwaltung besser einrichten sollte. Die gleiche Maßnahme wurde auch von der Nordostbahn getroffen, welche den französischen Ingenieur Jules Coutin zur Neugestaltung des Betriebes kommen ließ. Diese beiden Fachleute hatten bald das finanzielle Gleichgewicht der Gesellschaften wiederhergestellt und zwar vermöge eines zum Teil auf die Spitze getriebenen Sparsystems, das auf Kosten des genügenden Unterhalts der Linien angewandt wurde. Alle diese Jnsolvenzerklärungen bildeten im

360 Numa Droz. Die Volksherrschaft. Grunde ein trauriges Beispiel für die Folgen, welche die Verquickung der Politik mit dem Eisenbahnbetrieb haben kann. Eine andere Quelle der Beunruhigung und des Mißbehagens bildete die Lage des Gvtthardbahnunternehmens. Die Unglücksprophezeiungen der Gegner dieses Alpendurchstichs (siehe S. 339) hatten sich zum Teil bewahrheitet. Die Voranschläge waren nicht mit der nötigen Genauigkeit aufgestellt worden, und der Bau des tessinischen Netzes, init welchem man begonnen, verursachte große Enttäuschungen, welche insbesondere den zu verschwenderischen Anordnungen zuzuschreiben waren, die man sich erlauben zu können geglaubt hatte. Die im Jahre 1876 aufgestellten letzten Berechnungen ergaben einen Fehlbetrag von mehr als 100 Millionen zur Vollendung des Werkes. Unmöglich hätte diese Summe gänzlich vom Privatkapital gefordert werden können; so blieb nichts Anderes übrig, als neuerdings sich an die subventionierenden Staaten, die Schweizerkantvne, Deutschland und Italien zu wenden. Auf einer im Juni 1877 zu Luzern veranstalteten internationalen Konferenz wurde das ursprüngliche Programm einer Durchsicht unterworfen und beschlossen, dasselbe behufs Herabsetzung der Ausgaben auf das unbedingt Notwendige zu beschräuken. Neben der dem Privatkapital zugewiesenen Quote wurde eine Nachsubvention von 28 Millionen als unumgänglich nötig erachtet und auf die drei Länder folgendermaßen verteilt: Italien und Deutschland sollten je 10 Millionen und die Schweiz 8 Millionen übernehmen, von denen anderthalb Millionen der Central- und der Nordostbahn auferlegt wurden. Die Anerkennung der einzelnen Anteilsummen durch die verschiedenen beteiligten Kantone war ein schweres Stück Arbeit. Bis dahin hatte man am Grundsatz festgehalten, daß der Bund zum Beweise seiner neutralen Stellung gegenüber den drei konkurrierenden Alpenübergängen Gotthard, Simplon und Splügen nur als gänzlich loyaler und einzig und allein Billigkeitsrücksichten kennender Förderer der von den verschiedenen Seiten gemachten Anstrengungen dazwischentreten solle. Als aber mehrere Kantone, u. a. Zürich, sich weigerten, die Zusatzguote zur ursprünglichen Subvention zu leisten, sah sich der Bundesrat, um die Unterschrift der Schweiz einzulösen, genötigt, den Räten die Bezahlung der 6'/s Millionen durch die Bundeskasse zu empfehlen. Darüber nun großes Geschrei in der Ost- und Westschweiz, wo die lebhaftesten Befürchtungen wegen der geschmälerten Aussichten der betreffenden andern Alpendurchquerungen laut wurden. Die am 29. Juli 1878 er-

politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 361 öffnete außerordentliche Tagung der Räte drohte, eine der stürmischesten werden zu wollen. Schon verzweifelte man nach einer leidenschaftlichen Debatte im Nativnalrat an einer Verständigung, als es einen: katholischen Vertreter von Freibnrg, L. v. Weck, gelang, in glücklicher Erfassung der Lage die Basis zu einem Ausgleich zu fiuden, wonach der Bund dem Gvtthard 4'/- Millionen auszahlen sollte, während die 2 andern Millionen von den beteiligten Kantonen zu entrichten wären; dagegen wurde die nämliche Summe von 4'/r Millionen je einen: Alpen- dnrchstich im Westen und Osten der Schweiz zugesichert. Gleichzeitig wurde auch eiue eidgenössische Subvention von 2 Millionen zur sofortigen Verbindung des Sotto- mit dem Sopra- Cenere (Lugano-Bellenz) gewährt. Diese befriedigende Lösung, welcher jedoch die Waadt und Graubünden nicht beitreteu wollten, wurde in der Referendumsabstimmung von: 19. Januar 1879 von: Volke mit 278,731 gegen llö,571 Stimmen genehmigt. Die Zürcher Demokraten benutzten diese Gelegenheit, um den Rücktritt Alfred Eschers von: Vorsitz des Gotthard-Unternehmens zu verlangen; aber in gerechter irdischer Vergeltung mußten einige Jahre später auch die Hauptförderer der Nationalbahn, Bleuler und sein Schwager Ziegler, ihre öffentlichen Stellungen aus ganz ähnlichen Gründen aufgeben. Zur nämlichen Zeit machte eine andere Angelegenheit den Bundesbehörden schwere Sorgen. Der Kanton Tessin war nach den von uns erzählten revolutionären Wirren nie mehr recht zur Ruhe gekommen. Sein heißblütiges südliches Volk ficht gewöhnlich die politischen Kampfe mit einer Schärfe der Überzeugung und mit einer Parteileidenschaftlichkeit aus, die oft zu einen: beklagenswerten Aufeinanderprallen der Gegensätze führen. Mehr als anderswo haben die znr Leiiung der Geschicke des Kantons berufenen Männer irgendwelcher Observanz ihre Hauptaufgabe nicht darin erblickt, das Land ruhig zu verwalten, sondern darin, ihre Gegner daniederzuhalten und zur Bewahrung der Mehrheit alle Louis v. Weck-Veinold.

362 lluina Dl'oz. Die volkskcrrschast. Mittel anzuwenden. Eines der wichtigsten Mittel besteht nun in der Streichung möglichst vieler Gegner aus den Wahllisten und in der unter verschiedenen, mehr vder weniger gesetzmäßigen Vvrwänden unternommenen Eintragung ihrer Freunde in dieselben. Seit dem Jahre 1872 hatte sich in den Wahlen ein Umschwung zu Gunsten der Konservativen vollzogen. Ihre Führer Respini und Pedrazzini benutzten ihren Sieg, indem sie u. a. das Wahlrecht beschnitten. Bei der großen Zahl von Emigranten besitzt der Tessin in der Fremde Tausende von Kantvnsbürgern, welche daheim ihr Hauptdomizil thatsächlich oder ihrem Willen nach beibehalten haben, dort Steuern zahlen und hinwieder daselbst ihr Stimmrecht auszuüben gedenken. Diese Einschreibung von Abwesenden in die Wahllisten bietet natürlich reichlichen Stoss zu Zänkereien. Diejenige Partei, welche in der Gemeinde die Macht sesthält, kann dieselbe leicht mißbrauchen, da sie sicher ist, daß ihr Vorgehen Hähern Orts gebilligt wird, wenn sie es mit der Regierung hält. Aus dieser verwickelten Lage ergab sich eine der verwirrendsten Fragen, welche je der Eidgenossenschast zufielen. Vom Jahre 1873 an gelangten seitens der Radikalen zahlreiche Beschwerden an die Bnndesbehvrden, welche sich zögernd und unschlüssig zeigten. Die Konservativen schöpften hieraus neuen Mut; sie hatten zudem als Hauptstütze deu Klerus, welcher durch den Kulturkampf aufgebracht, die Radikalen heftig angriff. Im Jahre 1875 fiel ihnen die Mehrheit im Großen Rate zu, doch wurden die Wahlen beanstandet. Die Leidenschaften wurden beiderseits mächtig geschärt; Vviksaufstände waren zu befürchten. Da fand anläßlich eines Schützenfestes in Stabio am 22. Oktober 1876 ein ziemlich schwerer Zusammenstoß statt. Ein Apotheker dieser Ortschaft, namens Catenazzi, ein verbissener Konservativer, schoß auf die Radikalen, welche antworteten. Blut wurde vergossen, und nur dem Dazwischentreten eines der radikalen Führer, Peter Mola, war es zu verdanken, daß nicht grausamere Wiedervergeltung geübt ward. Der Buudesrat ordnete einen Kommissär in der Person des Graubündner Nationalrates Simeon Bavier nach dem Tessin ab, und unter dessen Leitung wurde ein Kompromiß abgeschlossen, wonach am 21. Januar 1877 neue Wahlen abgehalten werden sollten. Hiebei errangen die Klerikalen neuerdings den Sieg; im Gefühle ihrer Macht räumten sie nun unter den liberalen Beamten und Lehrern gründlich auf; auch ließen sie die Klöster wieder bevölkern. Natürlich erzeugten alle diese Handlungen immer neue Erbitterung im radikalen Lager, und diese

politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 363 Erbitterung stieg aufs äußerste im Verlauf des sogenannten Stabio- handels. Hier spielte sich nämlich einer jener großartigen politischen Prozesse ab, bei denen die Rechtsprechung mit vollem Grund beargwohnt werden kann. Von so leidenschaftlichen Männern eingeleitet, wie es die Führer der konservativen Tessiner Regierung waren, konnte dieser Prozeß die Befürchtung erwecken, daß er auf eine Rechtsverweigernng hinauslaufen werde. Besonders richtete sich ihr Grimm gegen den Oberstlieutenant Mola, welchen man gegen alle Augenscheinlichkeit zu belasten suchte. Die radikalen Führer der übrigen Schweiz ließen es sich daher angelegen sein, die Angeklagten womöglich den tessi- nischen Gerichten zu entziehen und sie den eidgenössischen Assisen überweisen zu lassen; zu diesem Behufe stützten sie sich auf die Absendung des Kommissärs Bavier und auf die ihm zur eventuell nötig werdendenTrnppenaushebung erteilten Vollmachten. Leider hatte keine wirkliche bewaffnete Intervention der Eidgenossenschaft stattgefunden, womit allein die Veranlassung zur Anrufung des eidgenössischen Rechtsstandes gegeben worden wäre. Ihre Forderung mußte deshalb abgelehnt werden. Im Frühjahr 1880 wurden die Gerichtsverhandlungen in Stabio eröffnet; sie wurden weit über die Grenzen des Landes hinaus mit Spannung verfolgt, besonders wegen der zahlreichen Zwischenfälle an den Sitzungen, die bei der Staatsanwaltschaft eine sonderbare Auffassung ihrer Pflichten zu Tage förderten. Eine Art Komplott wurde unter den Radikalen der verschiedenen Kantone angestiftet; sie machten sich bereit, als neue Freischärlec die Waffen zu Snneon Bavier. (Potographie Wicky, Bern.)

364 Nnma Droz. Die volksherrschast. ergreifen und im Falle der Verurteilung der Angeklagten in den Tessin einzudringen. Seinerseits traf der Bundesrat Vorsichtsmaßregeln; er sandte an die Tessiner Grenze den Obersten Künzli, welchem er für den Notfall Vollmachten gab, als Kommissär aufzutreten und über das Graubündner Bataillon, welches in Bellenz feinen Wiederholungsknrs abhielt, zu verfügen. Glücklicherweise kam Oberst Künzli nicht dazu, von diesen Vollmachten Gebrauch zu macheu, denn am 14. Mai 1880 wurden sämtliche Angeklagte freigesprochen. Das war nicht der einzige Anlaß, bei welchem dieser Kanton die Schweiz in hochgradige Aufregung versetzte. Um nicht mehr darauf zurückkommen zu müssen und um den Ausgang dieser langen Krisis, welche die Bundesbehörden während beinahe zwanzig Jahren in Atem hielt, hier gleich zu berichten, greifen wir dem chronologischen Gang der Ereignisse etwas vor. Jede Wahl verursachte neue Unruhen und neue Rekurse. Mehrmals mußte die Eidgenossenschaft intervenieren. Im Tessin bestand die reinste Willkürherrschast. Da die Parteien fast gleich stark waren, so genügten einige Stimmen, um die Mehrheit auf diese oder jene Seite zu bringen. Zudem waren die Wahlkreise von der konservativen Partei so abgezirkelt worden, daß große radikale Minderheiten sich ohne Vertreter befanden. Im Jahre 1881 hatte die Bundesversammlung ebenfalls für angemessen erachtet, auf eiue etwas künstliche Weise im Svtto-Cenere einen kleinen Wahlkreis, den sogenannten Circvndarietto, zu bilden, um den Radikalen eine Vertretung im Nationalrat zu verschaffen. Das Wahlergebnis wurde aber von der Regierung abgeändert; nachdem sie eine Anzahl Wähler gestrichen, erklärte sie zwei Kandidaten, welche die Mehrheit nicht erhalten hatten, für gewählt; der Nationalrat selber mußte die Wahl berichtigen. Der klerikale Einfluß war allmächtig. Doch führte er wenigstens zu einem günstigen Ergebnis, indem es dem Bundesrat gelang, im Jahre 1883 mit dem hl. Stuhle die Frage der Diöcesan- beziehungen dieses Kantons, welche seit Beginn des Jahrhunderts hängig gewesen waren, zu regeln. Damals standen die tessinischen Kirchgemeinden in Bezug auf ihre geistliche Verwaltung unter den lvmbardischen Sprengeln von Como und Mailand, woraus sich Unzukömmlichkeiten ergeben hatten, die ihre Verbindung mit einen: schweizerischen Bistum als wünschenswert erscheinen ließen. Zu verschiedenen Malen hatte der Kanton Tessin diese Lösung gefordert, war aber beim hl. Stuhl immer auf Widerstand gestoßen. Im Jahre 1859 hatte der tessinische Große Rat in Benutzung

politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 365 der durch den italienischen Feldzug geschaffenen Lage beschlossen, einseitig die Bande, welche den Tessin mit den lombardischen Bistümern verknüpften, zu zerschneiden. Seitdem war es bald so, bald anders gehalten worden. Nun willigte Leo XIII., der versöhnlicher gesinnt war als Pins IX., in die Aufhebung dieser Beziehungen und in die Schaffung eines tessini- schen apostolischen Vikariats ein, das hierauf an die Diöcese Basel angegliedert wurde, deren Bischof den Titel Bischof von Basel und Lugano annahm (16. März 1888). Diese für die Schweiz günstige Lösung betrachteten die Radikalen mit scheelen Augen, denn sie befürchteten ein neues Aufleben des klerikalen Geistes. Doch scheinen sich ihre Befürchtungen nicht bewahrheitet zu haben, indem eher das Gegenteil eintrat. Wie dem auch sei, die Tessiner Radikalen mochten so viele Anstrengungen machen als sie wollten, um die politische Macht zu erobern, es gelang ihnen nicht, hauptsächlich wegen der willkürlichen Einschränkungen des allgemeinen Stimmrechts. Schon lange hatte eine Anzahl ihrer Führer offen erklärt, es gebe keinen andern Ausweg aus dieser Lage als die Revolution, die sie riseossa nannten. Zu diesem Zwecke entstand eine geheime Verbindung unter Leuten, die für jede Eventualität gerüstet waren. Am 3. März 188b fanden die Wahlen in den Großen Rat statt. Von beiden Seiten machte man eine letzte heroische Kraftanstrengung; von allen Teilen der Welt sollten die tessinischen Wähler heimgeschafst werden. So wurden z. B. zur zeitweiligen Heimbeförderung der zahlreichen Tessineremigranten, welche in Argentinien wohnen, Schiffe gemietet. Diese treue Anhänglichkeit des Tessinervvlkes an seinen Heimatkanton bildet sicherlich eine ergreifende Eigentümlichkeit desselben, aber sie hat leider auch zur Folge, daß sich damit die Kämpfe und politischen Zwistigkeiten des Mutterlandes auf fremde Erde verpflanzen. Gegen Ende März und anfangs April sah man diese Emigranten von überall Herströmen, um am Wahlgang teilzunehmen und vor allem darüber Gewißheit zu erlangen, daß ihre Namen noch in den Wahllisten standen. Diese Listen waren jedoch mit einer geradezu unglaublichen Parteilichkeit aufgestellt worden. Sowohl die radikalen wie die konservativen Gemeindebehörden wurden mit Beschwerden überhäuft. Schon drohte es zwischen den Parteien zu Thätlichkeiten zu kommen. Um die Gemüter zu beruhigen, ordnete der Bundesrat den Neuenburger Eugen Borel als Kommissär in den Tessin ab, und demselben gelang es, mit einigen Bataillonen die äußere Ruhe

366 lluma Droz. Die Volksherrschaft. aufrecht zu erhalten. Die Verwirrung der Geister nahm aber noch mehr zu. Die Wahlen ergaben eine große Mehrheit — 7ö gegen 37 Grvßräte — für die Konservativen, vbschvu die Mehrheit der Stimmenden eher radikal war. Mit Recht wurden sie angefochten und zahlreiche Rekurse an die Bundesbehörde eingereicht, die aber aus diesem Wirrwarr nicht herauszukommen wußte. Unterdessen nahm der neue Große Rat Amtshandlungen vor, wie wenn er aus regelmäßigen Wahlen hervorgegangen wäre. Da verfielen die Radikalen auf den Gedanken, eine Verfassungs- reoisivn zu verlangen, um die Wahlbezirke abzuändern und die Wieder- erneuerung des Großen Rates herbeizuführen. Obschon die nötige Beginn des Aufruhrs in Bellin;ona. Zeichnung von V. Vieler. Unterschristenzahl beisammen war, weigerte sich dennoch die Regierung Respinis, wahrscheinlich aus taktischen Gründen, die Frage dem Volk innerhalb der verfassungsmäßigen Frist eines Monats zur Abstimmung vorzulegen. Die Radikalen rekurrierten sogleich an den Bundesrat. Unglücklicherweise — es war damals gerade Ferienzeit — beeilte sich derselbe nicht, den Rekurs zu entscheiden. Ob all diesen Verzögerungen erbittert, beschlossen die hitzigsten Führer der radikalen Partei zu handeln. Am 11. September 1890, um 1 Uhr nachmittags, brach die Revolntiou

Politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 367 gleichzeitig in Bellcnz und Lugano aus. Eine Handvoll entschlossener Leute bemächtigten sich in ersterer Stadt mit List des Zeughauses und mit Gewalt des Negierungsgebäudes, an dessen Schwelle Staatsrat Rossi, welcher der Empörung sich gegenüberstellen wollte, erschossen wurde. (Dieses Mordes wurde später ein tessinischer Bildhauer, namens Castioni, der in London niedergelassen war, angeklagt; derselbe war nach den Septemberereignissen dorthin zurückgekehrt; England verweigerte aber seine Auslieferung.) In Lugano wurde Respini, der sich zufällig dort befand, eingekerkert. Eine provisorische Regierung, an ihrer Spitze Rinaldo Simen, das Haupt der Insurgenten, installierte sich in Bellenz. Gewiß darf man unsern tessinischen Miteidgenossen bei ihrem aufbrausenden Charakter allerlei Überraschungen zutrauen. Aber die Revolution des 11. September war denn doch eine solche, die man kaum erwartete, denn für die übrige Schweiz brach sie herein wie ein Blitz aus heiterm Himmel. Wohl wußte man, daß ein neuer Rekurs hängig sei, aber nichts deutete darauf, daß die Radikalen die Entscheidung des Bundesrates nicht ruhig abwarten würden, umso mehr als die Mitglieder desselben für die leidenschaftliche und willkürliche Politik der Regierung Respiuis keine große Sympathie verspürten. An jenem Tage befanden sich wegen der Ferien und des jährlichen Truppenzusammenzuges nur drei Bundesräte in Bern. Trotzdem ergriffen sie sogleich alle nötigen Maßnahmen und sandten Oberst Künzli mit kommissarischer Gewalt und mit drei Bataillonen, die gerade in der Kaserne Bern in Dienst waren, nach dem Tessin. Am folgenden Tage, um 1 Uhr nachmittags, langten der Kommissär und seine Truppen mit Extrazug in Bellenz an, wo sie von den Aufständischen und der sonntäglich geschmückten radikalen Bevölkerung mit Begeisterung empfangen wurden. Aufgabe des Kommissärs wäre es gewesen, die rechtmäßige Regierung sofort wieder einzusetzen und hernach die notwendigen Schritte zu thun, um der Kantonal- verfassuug Nachachtung zu verschaffen. Daß Oberst Künzli nicht so vorgegangen ist, hat man ihm zum schweren Borwurf gemacht. Aber man bedenkt dabei nicht, daß die alte Regierung ja gar nicht da war. Von den fünf Mitgliedern war Rossi tot, Respini gefangen, und die drei andern Staatsräte waren entweder flüchtig oder hatten ihre Entlassung eingereicht. So mußte der Kommissär selber die Verwaltung des Landes in die Hand nehmen, nachdem er, vielleicht etwas zu wenig rasch, die provisorische Regierung der Gewalt entsetzt hatte.

368 Dkuma Droz. Die volkskerrschaft. Diese anormale Lage verursachte ernstliche Schwierigkeiten. Während Respini alle Hebel in Bewegung setzte, um wieder ans Ruder zu gelangen, obschon er außer stände gewesen wäre, unter den veränderten Umständen die Regierung weiterzuführen, wurden in Bern zwischen den gemäßigten Vertretern der beiden Parteien Versöhnungskvnferenzen abgehalten. Nicht ohne Widerstreben wurden sie von der Abordnung des Bundesrates dazu gebracht, eine Verständigung anzunehmen, die in der Ernennung einer gemischten Regierung und Anbahnung einer Wahlreform gipfelte, wodurch die wahre Vertretung der Parteien gesichert werden sollte. Noch viele unliebsame Zwischensälle kamen vor, so anläßlich der Verhandlungen der eidgenössischen Assisen, welche zur Aburteilung der Revolutionäre in Zürich stattfanden und mit deren Freisprechung endigten (14. Juli 1891). Nach und nach aber wurde die Ordnung wieder hergestellt. Der Große Rat wurde nach dem System der Verhältniswahl in Kreisen, welche ehrlich abgegrenzt worden waren, gewählt. Die Regierung, die zuerst aus drei Konservativen und zwei Radikalen bestand und vom liberal-konservativen Agostino Soldati präsidiert wurde, leitete die Verwaltung mit größerer Unparteilichkeit. Seither haben die Radikalen die Mehrheit in der Regierung erlangt, und es ist zu hoffen, daß dieser gährende Kanton nach einer Lehrzeit von einem vollen Jahrhundert nunmehr einen verständigen Gebrauch von seiner Freiheit machen werde. -i- * -r- Durch diese lange Darstellung der Tessinerwirren haben wir einen Augenblick die Geschichte der übrigen Schweiz, auf die sie übrigens mehr als einmal ihre Wechselwirkung ausübten, aus den Augen verloren. Nach den durch die schlimme Finanzlage beeinflußten eidgenössischen Wahlen vom Jahre 1878 hatte sich die Mißstimmung nur allmählich gelegt. Sie verschlimmerte sich in verschiedener Beziehung noch infolge der neuen, von Fürst Bismarck plötzlich unternommenen wirtschaftlichen Politik. Bis dahin hatte Deutschland einem gemäßigten Freihandel gehuldigt. Unter dem gleichzeitigen Einfluß der Großgrundbesitzer und der Großindustriellen, der zudem durch die steigenden fiskalischen Bedürfnisse begünstigt wurde, hatte der Reichstag im Jahre 1879 einen ziemlich hohen schutzzöllnerischen Zolltarif angenommen. Nicht nur wurden dadurch unsere Handelsbeziehungen zu Deutschland in Mitleidenschaft gezogen, sondern die

^HMSVSS ^K'ÄL ?/ Ä» iGK- E «M -MM MN WWM MD MMW LMs' AMUW !-'LM MfKN KMLA s-'.' ->^L' rr,^,- MM ->M«- MM WlÄÄ Hturmläuten in Bellinzons. Zeichnung von E. Vieler. 24

politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 371 Nachwirkung ließ sich auch von Seiten Frankreichs verspüren, indem dasselbe durch Art. 11 des Frankfurter Friedens verpflichtet ist, Deutschland auf dem Fuße der meistbegünstigten Nativn zu behandeln. Sv kündete auch Frankreich seine Handelsverträge und schlug engherzige schutzzöllne- rische Bahnen ein. Auf gleiche Weise gingen Italien und Oesterreich vor, so daß die Schweiz mit einer Zollmauer umgeben wurde, welche ihren Ausfuhrhandel bedeutend erschwerte. Die Klugheit hätte unserm Lande geboten, die Lage nicht noch dadurch zu verschlimmern, daß man die Nachbarn nachahmte; im Gegenteil hätte man sich umsomehr anstrengen sollen, um bei uns die Lebensbedingungeu nicht zu verteuern, was das einzige Mittel bildet, die Konkurrenz mit den fremden Staaten auszuhalten. Während einiger Zeit handelte mau auch nach diesem Grundsatz; bald aber wurden die schutzzöllnerischen Tendenzen auch in unserm Volke, namentlich bei den Kleinindustriellen, deren Fabrikationsweise gar oft veraltet ist, ausgeprägter und sollten schließlich mit Hülfe der Landwirte die Oberhand gewinnen. Der Schutzzoll ist nichts anderes als ein Staatssvcialismus zu Gunsten der Arbeitgeber. Bismark glaubte letztem auch zu Gunsten der Arbeiter anwenden zu sollen. Zwar wies er den Normalarbeitstag, zu dessen Einführung der schweizerische Bundesrat eine internationale Vereinbarung vorgeschlagen hatte, gerade wie früher die Glarner Regierung ein interkantonales Konkordat, zurück, aber er hoffte, die socialen Forderungen durch verschiedene Maßnahmen, worunter besonders die obligatorische Unfall-, Kranken-, Jnvaliditäts-und Altersversicherung hervorragte, einzudämmen. Sofort erhoben sich in der Schweiz Stimmen, um ähnliche Einrichtungen zu verlangen. Es war dies eine sehr verwickelte Frage, ein Eingriff in die individuelle Freiheit, sogar in die kantonale Selbstständigkeit, weil die obligatorische Versicherung leicht mit der Armeuunterstützung zusammenfällt und letztere bis dahin den Gemeinden zukam. Die Frage wurde seit dein Jahre 1885 untersucht, aber bis zu ihrer endgültigen Lösung sollte noch eine große Spanne Zeit vergehen. Während man sich allgemein immer eingehender mit wirtschaftlichen und socialen Fragen beschäftigte, dauerte eine ziemlich ausgesprochene Gegenströmung gegen die Bundesverfassung an. Im Jahre 1878 mußte die Bundesversammlung unter dem Eindrucke verschiedener Verbrechen, welche die öffentliche Meinung in Harnisch gebracht hatten, den Vorschlag annehmen, die den Kantonen durch Art. 65 entzogene Befugnis

372 Nimm Droz. Die volkshcreschaft. zur Anwendung der Todesstrafe denselben wieder einzuräumen. Der in dieser Weise abgeänderte Berfassuugsartikel wurde am 18. Mai 1879 mit 200,485 gegen 181,588 Stimmen und mit 15 gegen 7 Standes- vvteu angenommen. Wir haben schon erwähnt, das; das Gesetz betreffend die Militärorganisation Mißstimmung erzeugt hatte und daß es nicht möglich gewesen war, das durch Art. 47 vorgesehene Stimmrechtsgesetz MMWNN' Der Rückzug des „Schulvogts". Nach liuer im „Llizcrncr Tagblatt" crscliicncncn ^arikatar zu erlassen, so daß dieser Artikel bis jetzt unausgeführt geblieben ist. Ein Epidemieugesetz wurde am 30. Juli 1882 mit 254,340 gegen 80,324 Stimmen verworfen, weil es der persönlichen Freiheit denn doch zu nahe trat. Eine andere erdrückende Niederlage erwartete am 26. November des gleichen Jahres den Bundesbeschluß betreffend Anstellung eines Schulsekretärs, dessen Ausgabe es sein sollte, ein BundeSgesetz über das Primarschulwesen auszuarbeiten; dieser Beschluß wurde mit 318,139 gegen 180,995 Stimmen zurückgewiesen. Im Jahre 1884 erfolgte eine

Politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 373 neue Niederlage der eidgenössischen Politik, indem gleichzeitig vier Gesetze oder Beschlüsse verworfen wurden, nämlich der sogenannte Stabioartikel, durch welchen politische Prozesse wie derjenige von Stabio den kantonalen Assisen entzogen werden sollten, das Gesetz betreffend Patenttaxen der Handelsreisenden und zwei Bundesbeschlüsse, von denen der eine Stellen, welche auf dem Justiz- und Polizeidepartement schon geschaffen worden waren, sanktionierte, während der andere die Besoldung des schweizerischen Ministers in Washington erhöhte. Dieser vierfache verwerfende Entscheid, welchen man das „vierhöckerige Kamel" genannt hat, muß insbesondere als ein Ausbruch der allgemein gewordenen Unzufriedenheit angesehen werden, die ebenso der wirtschaftlichen Lage wie der Überproduktion in gesetzgeberischer Arbeit zuzuschreiben war. Man beklagte sich ebenfalls lebhaft über eine zu große Freiheit in Handel und Industrie und namentlich über die fortwährende Vermehrung der Wirtschaften. Dagegen wurden im gleichen Zeitabschnitt das eidgenössische Obligationenrecht (1881) und andere weniger wichtige Gesetze vom Referendum gnädig verschont. Einen dunklen Punkt bildete damals die Ohmgeldfrage. Die Verfassung von 1874 (Art. 32) hatte die bedingungslose Abschaffung aller Ohmgelder auf Ende 1890 vorgesehen. Die beteiligten Kantone erklärten aber, sie vermöchten diese Einnahmequelle nicht zu ersetzen, und schienen ihre Beibehaltung durch eine Bundesrevision anstreben zu wollen. Damit wäre aber eine Fackel der Zwietracht unter die Eidgenossen geworfen worden, abgesehen davon, daß beim Abschluß von Handelsverträgen die Ohmgelder stets ein Hindernis gebildet hatten. So tauchte der Gedanke auf, zu Gunsten der Kantone den Alkohol zu besteuern und damit zugleich gegen das wachsende Übel des Alkoholismus anzukämpfen. Eine zu diesem Zwecke vorgeschlagene Bundesrevision wurde am 25. Oktober 1885 mit 230,250 gegen 157,463 Stimmen und 15 gegen 7 Standesvoten genehmigt. Zur allgemeinen Überraschung wurde aber das Aus- führuugsgesetz auf Grundlage eines durch die Eidgenossenschaft auszuübenden Kaufs- und Verkaufsmonvpols, von welchem der Verfassungsartikel nichts sagte, und einer übel angebrachten Schutzpvlitik zu Gunsten einer kleinen Anzahl einheimischer Brenner ausgearbeitet, was zur Folge hatte, daß die in Aussicht gestellte Einnahme bedeutend herabgemindert wurde (in: Mittel 5 statt 8 Millionen) und daß ein sehr bestreitbarer Grundsatz in unsere öffentliche Verwaltung Aufnahme fand. Heute hat man sich nach zehnjähriger Erfahrung entschlossen, das Gesetz zu revi-

374 Numa Droz. Die Volksherrschaft. dieren, aber das Monopol bleibt nichtsdestoweniger bestehen, und das ist ein wirtschaftlicher Fehler, welchen die Zuknnft immer inehr ins rechte Licht stellen wird. Vom Jahre 1885 an trat die innere Politik der Eidgenossenschaft zeitweilig in ein ruhigeres Fahrwasser. Dagegen sollte die äußere Politik die volle Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Aufs neue kamen hier Anstünde wegen des Asylrechts in Frage. Im vorigen Kapitel haben wir ausgeführt, daß nach dem deutsch-französischen Kriege die Schweiz ziemlich vielen Pariser Kommunisten einen Zufluchtsort gewährt hatte, woraus einige unwichtige Reibungen mit der Regierung von Thiers entstanden waren. Die Kommune selbst war, wie man weiß, aus der im Jahre 1862 in London gegründeten internationalen Arbeitervereinigung hervorgegangen. Seither waren nun die durch die Versprengung der Leiter der Kommune zerstreuten Samenkörner des internationalen Anarchismus fast überall emporgekeimt. Im Jahre 1878 mußte der Bundesrat gegen ein anarchistisches Zeitungsblatt, die in Chaux-de-F-onds gedruckte ^.vg.nt,-Mr<ls, welche offen den Königsmord predigte, einschreiten. Dasselbe wurde von einem Franzosen, namens Paul Brousse, einem Medizinstudenten, redigiert. Den eidgenössischen Assisen überwiesen, wurde Brousse in Neuen- bnrg zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt und hierauf an die Grenze geführt. Im Jahre 1881 wurde ein Ausweisungsbeschluß auch gegenüber dem Fürsten Krapotkine gefaßt, welcher in Genf eine anarchistische Zeitung, den Ilövolkö, herausgab. Sowohl in dieser Zeitung wie in öffentlichen Versammlungen hatte er die Ermordung des Czaren Alexander II. verherrlicht. Etwas später wurde infolge von anonymen Briefen, welche in das Bundesrathaus geschickt worden waren und in denen man drohte, dasselbe durch Bomben in die Luft zu sprengen, gegen die Anarchisten eine große Untersuchung angehoben. Ausweisungen fanden statt, und der mutmaßliche Urheber der Drohungen, ein Cviffeurgeselle namens Hust, der in St. Gallen eingesperrt worden war, erhängte sich im Gefängnis (1885). Bei diesen verschiedenen Anlässen hatte der Bundesrat Entschiedenheit au den Tag gelegt. Dagegen wurde, wenigstens ziemlich lange, nicht in gleicher Weise gegenüber den deutschen Socialisten vorgegangen, welche nach den durch Hödel und Nobiling gegen Wilhelm I. verübten Attentaten und den strengen hieraus erlassenen Strafgesetzen in die Schweiz geflüchtet waren. Mehrere Führer hatten Zürich zum Aufenthaltsort ge-

Politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 375 wählt und veröffentlichten dort ihr Hauptorgan, den „Socialdemokrat". Diese Zeitung, welche gegen den Kaiser, die kaiserliche Familie und den Fürsten v. Bismarck eine unerhört heftige Sprache führte, wurde in ziemlich hoher Auflage nach Deutschland eingeschmuggelt. Mehrmals hatte der deutsche Gesandte die Aufmerksamkeit der Bundesbehörden in vertraulicher Weise auf diese Veröffentlichung gezogen, deren Duldung mit den im internationalen Verkehr schuldigen Rücksichten wenig übereinzustimmen schien. Alan hätte, wie man es gegenüber der ^.vant-xarcle und dein Revoltö gethan, einschreiten sollen. Wir begegnen hier aber wiederum der gleichen, mehr als einmal im Verlauf dieser Geschichte hervorgehobenen Stimmung. Den deutschen Socialisten war es gelungen, sich die Unterstützung der zürcherischen fortgeschrittenen Partei zu sichern, und die Regierung dieses Kantons scheute sich, sich direkt an ihnen zu vergreifen. Bei Anlaß des Karnevals im Jahre 1887 ließ nun die Druckerei des „Socialdemokrat" ein Flugblatt, betitelt „Der rote Teufel",  erscheinen, das an verleumderischen Ausfällen alles bisher Veröffentlichte übertraf. Die zürcherische Polizei, zur Untersuchung aufgefordert, zog dieselbe in die Länge und behauptete, sie habe die Verfasser dieser Schmähschrift nicht entdecken können. Der Chef dieser Polizei, Hauptmann Fischer, bewies übrigens noch bei einer andern Gelegenheit, daß er den deutschen Socialisten alles nachsah. Ohne Mitwissen seiner Obern teilte er zwei socialistischen Rcichs- tagsabgeordneten die Ergebnisse einer andern ihm übertragenen Untersuchung mit, durch welche er dazu gelangt war, festzustellen, daß die deutsche Polizei in Zürich Lockspitzel unterhielt. Diese auf der Rednerbühne des Reichstags erfolgte Enthüllung führte den Austausch von Verbalnoten zwischen Berlin und Bern herbei. Beiderseits hatte man Unrecht. Fischer wurde wegen seiner Indiskretion getadelt, der Bundesrat erhob aber gegen die von der deutschen Polizei zur Heruntermachung unseres Landes angewandten Mittel Einsprache. Im übrigen machte er der Zürcher Regierung ernste Vorstellungen und beauftragte sie, den „Socialdemokrat" einzuladen, mit seinen Ausfällen und Herausforderungen aufzuhören. Aber weit entfernt, darauf einzugehen, verdoppelte die Leitung dieser Zeitung ihre Jnvektiven und erklärte bestimmt, sie werde fortfahren, nach ihrem Ermessen zu handeln und zwar im Namen der demokratischen Grundsätze und im alleinigen Interesse, das ihr am Herzen liege, im Interesse des deutschen Socialismus. Diesmal

376 Numa Droz. Die Volksherrschaft. war das Maß voll. Am 18. April 1888 faßte der Bundesrat den Ausweisungsbeschluß gegen die Redaktoren dieser Zeitung. Wie leicht vorauszusehen war, wurde diese Maßregel von der ungeheuren Masse des Schweizervolkes gutgeheißen, und die Befürchtungen, welche das eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement sowie die Zürcher Behörden bis dahin zurückgeschreckt hatten, erwiesen sich in jeder Beziehung als nichtig. Bei dieser abgeklärten Sachlage war der Bundesrat nunmehr auch gewappnet, um den erneuten Beschwerden Deutschlands entgegenzutreten. Dieser Staat fuhr nicht nur fort, in der Schweiz eine geheime Polizei, sondern auch eine ganze Anzahl von Lockspitzeln zu unterhalten, deren Umtriebe in die diplomatischen Beziehungen beider Länder eine gewisse Verbitterung hineintrugen. Im März 1889 wurde ein russischer Student, Namens Brynstein, welcher auf dem Zürichberg Versuche init explodier- baren Bomben vornahm, das Opfer seiner Manipulationen. Tätlich verletzt wurde er in das Kantonsspital übergeführt. Die angehobene Untersuchung brachte zu Tage, daß sich in dieser Stadt gefährliche Elemente aushielten, und veranlaßte eine Reihe von Ausweisungen. Um der Schweiz zu schaden, ließ Fürst v. Bismarck es sich angelegen sein, dem Czareu eine Anzahl Berichte zu unterbreiten, welche mit Wohlgefallen alle möglichen Gerüchte und Klatschereien über diese Angelegenheit wiedergaben. Es gelang jedoch dem Bundesrat, die russische Regierung von der absichtlichen Übertreibung dieser Berichte zu überzeugen. Am 22. April des gleichen Jahres ereignete sich sodann ein Zwischenfall, welcher sehr großes Aufsehen machen und die Wühlereien der deutschen Polizei entlarven sollte. Ein Polizeiinspektor aus Mühlhausen, Namens August Wohlgemuth, hatte mit dem Schneider Lutz in Basel Beziehungen angeknüpft und ihn bewogen, ihm Spionen- und Lockspitzeldienste zu leisten. Zwischen beiden wurden mehrere Briefe ausgewechselt und auf Sonntag den 22. April 1889 in Rheinfelden eine Zusammenkunft verabredet. Lutz hatte die Sache einigen Kameraden mitgeteilt und auch den Regierungsstatthalter von Rheinfelden, der im Einverständnis mit ihnen gehandelt zu haben scheint, davon benachrichtigt. Unter den diesem Beamten übergebeneu Briefen Wohlgemuths an Lutz fand sich u. a. auch einer, in welchem der Satz stand: „Wühlen Sie nur lustig drauf los!" Sobald die Unterredung zwischen den beiden Gesellen begonnen hatte, trat die aargauische Polizei dazwischen, packte Wohlgemuth und führte ihn ins Gefängnis,

politische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 377 wo er einige Tage zubrachte, ohne daß der Bundesrat von der kantonalen Behörde von dieser Verhaftung in Kenntnis gesetzt worden wäre. Der deutsche Minister, Herr v. Bülow, forderte energisch seine sofortige Freilassung. Nachdem aber der Bundesrat von den Akten Einsicht genommen, hielt er es für angezeigt, dieser Forderung nicht einfach zu entsprechen, sondern er faßte gegen Wohlgemut!) einen Ausweisungsbeschluß, weil er sich auf unserm Gebiet völkerrechtswidriger Handlungen schuldig gemacht habe (3. Mai 1889). Diese Entscheidung erzürnte Fürst Ausweisung Wohlgemukhs. (Nach einer Karikatur des „Oarillon^.) -- Bismarck aufs Höchste, und er sandte der Schweizerregierung eine Anzahl Noten, in welchen er ihr für den Fall, daß sie ihren Ausweisungsbeschluß nicht zurückziehe und noch dazu Abbitte leiste, mit der Aufrichtung eines Blokus an der Grenze und mit dem Rückzug der Gewährleistung der schweizerischen Neutralität drohte. Es gelang ihm sogar, die russische und österreichische Diplomatie in gleichem Sinne mobil zu machen; dieselbe schloß sich seinen Schritten an, freilich vielmehr aus scheinbarer Gefälligkeit als aus wirklicher Überzeugung, denn unzweifelhaft befand sich Deutschland, dessen Agent Wohlgemut!) auf frischer That ertappt worden war, gegenüber der Schweiz in einer üblen Lage.

878 lluma Droz. Die volkshcrrschaft. Der Bundesrat ließ sich aber durch alle diese Schritte nicht aus der Fassung bringen. Ohne Blühe konnte er Österreich und Rußland vollständig beruhigen mit dem Hinweis aus den von ihm durch zahlreiche Maßnahmen in der letzten Zeit bekundeten festen Willen, seine volle internationale Pflicht in Bezug auf das Asylrecht zu erfüllen. Anderseits hielt er Fürst v. Bisinarck gegenüber mit Energie an seinem Rechte fest, auf Schweizerboden solche Wühlereien wie diejenige Wohl- gemuths nicht zu dulden, und auf die Drohung der Aufkündigung der schweizerischen Neutralität antwortete er mit Würde, diese Neutralität sei nicht nur eine Schöpfung der Diplomatie, die im Interesse Europas liege, sondern beruhe auch auf dem Willen unseres Volkes. Wie schon gesagt, erregte diese Angelegenheit sehr großes Aufsehen, umsomehr als sie auf die ziemlich schweren Grenzkonflikte zwischen Deutschland und Frankreich (Schnebelegeschichte und Zwischenfall bei Pagny- sur-Moselle) folgte. Die feste Haltung des Bundesrates und der Bundesversammlung, welche dessen Vorgehen einstimmig gutgeheißen hatte, sowie des wie ein Mann fühlenden Schweizervolkes machte auf die ganze Welt einen tiefen Eindruck. Der Bundesrat benutzte die Gelegenheit, um ein Anleihen von 20 Millionen zur Anschaffung eines neuen Infanterie- gewehrs beschließen zu lassen und um die Anstellung eines ständigen Generalanwalts vorzuschlagen, welcher das Treiben der Anarchisten und anderer Unruhestifter überwachen sollte. Fürst Bismarck, welcher bei weitem nicht die gleiche Unterstützung in der öffentlichen Meinung seines Landes, namentlich nicht in Süddeutschland fand, wo sein Vorschlag zur Anhebung eines Blokus aus unbedingten Widerstand gestoßen war, vermochte für sich keine andere Genugthuung zu erlangen als die Auskündigung des Niederlassungsvertrages, auf welchen sich der Bundesrat gestützt hatte, um seine Reklamation wegen der uns vorgeworfenen Duldung dunkler Existenzen zurückzuweisen. Kaum war diese Angelegenheit in ein etwas ruhigeres Fahrwasser getreten, als sich eine neue Schwierigkeit mit Deutschland zu erheben drohte. Kaiser Wilhelm II. hatte beschlossen, eine Konferenz zur internationalen Regelung der Arbeiterfragen nach Berlin einzuberufen (4. Februar 1890). Nun hatte aber einige Tage vorher, am 28. Januar, der Bundesrat an die europäischen Regierungen ein Rundschreiben znm gleichen Zwecke erlassen und damit eine Initiative, mit welcher er sich schon früher beschäftigt (siehe S. 371), wieder aufgenommen. Fürst Bis-

jäolitische und wirtschaftliche Schwierigkeiten. 379 marck, welcher dem Plane feindlich gesinnt war, unterstützte nicht nur die üoin Kaiser gemachten Anstrengungen nicht, sondern unterrichtete ihn auch nicht über die von der Schweiz ausgehende Anregung, so daß die beiden Einladungen beinahe miteinander kollidiert hätten. Trotz des Fürsten erfolgte jedoch eine Verständigung, da der Bundesrat sich damit einverstanden erklärte, der kaiserlichen Einladung den Vortritt zu lassen. Diese Angelegenheit trug auch dazu bei, daß der Kanzler in Ungnade fiel und sich von seinen öffentlichen Ämtern zurückziehen mußte. Nach seinem Weggang wurden die Beziehungen zwischen beiden Ländern wieder sehr freundschaftliche; ein neuer Niederlassungs - Vertrag wurde vereinbart, und seither ist nie wieder über irgend eine Frage zwischen ihnen eine Reibung entstanden. Trotz der eben geschilderten politischen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten zählen die ersten 16 Jahre nach der Bundesrevision von 1874 zu den besten und fruchtbarsten dieses Jahrhunderts. Der Kulturkampf war, nachdem er noch einige düstere Schatten auf das Land geworfen, beendigt. Ein guter Geist gemeineidgenössischer Brüderlichkeit beherrschte immer mehr die Mitglieder der Räte wie auch die Bürger trotz aller Verschiedenheit der Meinungen. Der Bundesrat behandelte die vorkommenden Fragen mit der größten Gewissenhaftigkeit und mit dem lebhaftesten Wunsche, sie zur allgemeineil Zufriedenheit zu lösen. Nach und nach waren in denselben hervorragende Köpfe, erfahrene Männer, besonnene und vorsichtige Verwalter getreten. Auf den edlen Heer, welcher seine Entlassung eingereicht hatte, folgte im Jahre 1879 Bavier, auf den verstorbenen Scherrer im Jahre 1878 Herteustein, auf den verstorbenen G. I. Hcrkenjkein. (Photographie Wick«, Bern.)

380 Uuma Droz. Die Volksherrschaft. Anderwert im Jahre 1880 Louis Ruchonnet, auf den zum Minister in Rom ernannten Bavier im Jahre 1883 Deucher, auf den verstorbenen Hertenstein im Jahre 1889 Häuser. Eine gesunde Überlieferung war geschaffen worden und erhielt sich aufrecht. Das Land setzte in seine Führer ein vollständiges Vertrauen. Gegen Außen genossen die Schweiz und ihre Behörden eine Achtung und ein Ansehen, welches in ebenso hohem Grade zu keiner andern Zeit bestanden hatte. Der Vorteil einer endgültig festgestalteten Ordnung der Dinge, deren Vertreter weit und breit dafür bekannt sind, daß sie in schwierigen Verhältnissen ihre Pflicht zu erfüllen wissen, liegt ja gerade darin, daß sie im Innern und nach Außen solches Vertrauen einflößen. Obschon dieser Zeitabschnitt uns noch sehr nahe liegt, gehört er doch schon der Geschichte an, und wir glauben ihn nicht zu vorteilhaft zu beurteilen, wenn wir sagen, daß er im Vergleich zum vorhergehenden Abschnitt denselben in jeder Beziehung überragt. Ein neuer Höhepunkt war damit nach einem Wechsel- und mühevollen Aufstieg erklommen. Der nun beginnende Abschnitt, in welchem wir uns befinden, ist womöglich noch bewegter, noch schwerwiegender in allen seinen Folgen. Wir werden es uns angelegen sein lassen, ihn mit der gleichen Unparteilichkeit, mit der gleichen historischen Ruhe zu betrachten. II. Die Fortschritte der Demokratie und des Htsatssoeialismus. < 1801 — 1898 .) politischen und socialen Organismen verhalten sich wie die andern in 0er Natur vorkommenden Gebilde: sie entstehen, wachsen, ent- " V wickeln sich, bis sie der Vollendung möglichst nahe gekommen sind; dann nehmen sie in mehr oder weniger schnellem Laufe ab und gehen zu Grunde oder erfahren doch wenigstens eine Umwandlung. In unserer raschlebenden Zeit ändert sich die Form der Einrichtungen fast mit jeder Generation. Im Jahre 1830 sahen wir in den Kantonen die repräsentative

Die Fortschritte der Demokratie und des Staatssocialisums. 381 Volksherrschaft entstehen, die sich im Jahre 1848 auf das Gebiet des Bundes übertrug. Nicht zwanzig Jahre waren vergangen, so wurde diese Regierungsform von einer Anzahl Kantone als veraltet angesehen und durch die unmittelbare Nolksherrschaft mit Referendum, Initiative, Wahl der Regierungen durch das Volk ersetzt. Der Einfluß dieser Bewegung machte sich im Jahre 1874 auch bei der Bundesverfassungsrevision geltend; das fakultative Referendum wurde eingeführt. Sie bemächtigte sich hierauf nach und nach der andern Kantone. Alle haben mit Ausnahme der zwei Kantone Freiburg und Wallis — letzteres hat allerdings das Finanzreferendum — entweder das fakultative oder das obligatorische Referendum angenommen; die Mehrzahl besitzt ferner das Recht der Volksinitiative und die Großzahl auch die Volkswahl der Regierung. Für jeden Denkenden war es klar, daß der in die Bundesverfassung von 1874 hineingebrachte, im fakultativen Referendum liegende Keim unmittelbarer Volksherrschaft bald aufgehen müsse. Jedoch wurden, vermöge einer jener geschichtlichen Wandlungen, welche anch die scheinbar am solidesten aufgebauten Berechnungen zerstören, hauptsächlich die Liberalen und Konservativen, die damals Gegner dieser Neuerungen waren, deren eifrigste Verfechter; sie fordern heute die Ausdehnung der Volksrechte, während viele Radikaldemvkraten sich derselben widersetzen oder nur widerwillig mitmachen. Der Grund dieser Erscheinung ist sehr einfach. In der Hand der Erster» ist das fakultative Referendum ein mächtiges Dppositionsmittel geworden, wie dies aus dem vorhergehenden Abschnitt erhellt. Alle Parteien neigen dazu und werden immer dazu neigen, dasjenige, was ihnen den Sieg sichert, als ausgezeichnet, was ihnen aber Niederlagen bringt, als schlecht anzusehen. Und doch ist dies nicht der richtige Gesichtspunkt. Die einzige, über allen kleinen Zufälligkeiten erhabene Frage ist die, die gegenwärtige oder kommende Wirkung kennen zu lernen, welche das nicht nur auf die Wahl der Vertreter beschränkte, sondern unmittelbar auf die Mitwirkung an der Verfassuugs- und Gesetzesarbeit ausgedehnte demokratische Princip auf die Entwicklung der staatlichen Einrichtungen und des Gemeingeistes und damit auf die Zukunft des Landes ausübt. Nach den Erfahrungsthatsachen zu urteilen, hat die Volksherrschaft bis jetzt mehr Wert darauf gelegt, den Beweis ihrer Existenz zu liefern und ihre Macht zu vermehren als ein bestimmtes politisches Programm zu befolgen. Man darf von ihr auch keine Folgerichtigkeit erwarten;

382 Nnma Droz. Die Volksherrschaft. eine solche liegt gar nicht in ihrer Natur, übrigens wäre es unnütz, ihr darzuthun, daß sie nicht allwissend ist und infolge dessen Täuschungen unterliegt. Jnstinktmäßig ist sie dein Parlamentarismus abhold und sucht bei jeder Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß sie ihm zu befehlen hat. Zum großen Teile befindet sie sich damit im Recht. Die Koterien, welche in den Parlamenten herrschen, haben diese allgemein in Mißkredit gebracht; es wird dadurch leicht eine dem Willen der Machthaber und Führer nur zu sehr uuterthane Mehrheit gebildet und festgehalten und gerade dainit den Verhandlungen zum voraus viel von ihrer Gründlichkeit und Überzeugungskraft entzogen. Zudem sind die Parlamente so zusammengesetzt, daß sie bei weitem nicht alle aufgeklärten Geister des Landes umfassen. Wie oft hat man dies nicht in den Referendumsbewegungen, welche in der Schweiz seit 1874 stattgefunden haben, beobachten können! Wie oft ist nicht die Diskussion in der Presse und in den Volksversammlungen tiefgründiger, lichtvoller gewesen, als die parlamentarischen Debatten! Freilich haben sich die Volksmassen oft auch durch ein Parteischlagwort bethvren und durch demagogische Leidenschaften hinreißen lassen; ein derart in Wallung geratenes, ja losgelassenes Volk kann dann viel schwerere, viel weniger gut zu machende Fehler begehen, als es die Irrtümer eines Parlaments sind. Nichtsdestoweniger besteht die Thatsache, daß das Volk sich nicht mit dem Herrschen begnügt, sondern geradezu nach seinen: Gutdünken regieren will; es duldet keine andern Schranken seiner Selbstherrlichkeit als diejenigen, welche es selber aufstellen will, und sein Bestreben geht dahin, diese Schranken immer mehr zurückzuschieben. So hat das Volk, nicht zufrieden mit den: im Jahre 1,874 erhaltenen fakultativen Referendum, auch das Recht beansprucht, selbst und unmittelbar die Bundesverfassung mittelst einzelnen Abänderungen zu revidieren (Initiative für Partialrevisionen). Dieses Recht war ihn: weder durch die Verfassung von 1848, noch durch diejenige von 1874 zuerkannt worden, da dieselben eine Volksinitiative nur für die Totalrevision kannten. Nicht ohne eine gewisse Berechtigung sagte man sich, daß wenn man den: Volke die Befugnis einräume, Partialrevisionen zu verlangen, man damit Gefahr laufe, das zwischen den einzelnen Teilen der Verfassung hergestellte Gleichgewicht zu zerstören. Noch im Jahre 1880 hatte diese Auffassung bei Anlaß einer Jnitiativbewegung, welche Dr. Joos zur Einführung des Banknotenmonopols angeregt hatte, die Oberhand

Die Fortschritte der Demokratie und des ötaatssocialismus. 383 gewonnen. Damals verlangten 50,000 von ihm zusammengebrachte Unterschriften einzig und allein die Revision des Artikels 39; die Kammern waren aber der Meinung, dem Volke dürfe nur die Frage der Total- revision gestellt werden, und diese Totalrevision war in der Abstimmung vom 31. Oktober 1880 mit 260,126 gegen 121,099 Stimmen und 17'/s gegen 4^2 Staudesvoten verworfen worden. Aber die Demokraten gaben ihre Sache nicht auf; sie konnten es nicht hinnehmen, daß die Bundesversammlung, welche schon mehrere Partialrevisionen vorgeschlagen hatte, mehr Rechte besitze als das Volk. Zehn Jahre später schlug die Bundesversammlung, um einer Volksbewegung zuvorzukommen, von sich ans eine Ergänzung des Artikels 120 der Verfassung vor, wonach es 50,000 Bürgern gestattet sein sollte, nicht nur eine Partialrevision zu verlangen, sondern sogar den Wortlaut des Artikels festzusetzen, über welchen dann das Volk und die Kantone abzustimmen hätten. Dieser am 5. Juli 1891 mit 183,029 Ja gegen 120,599 Nein und mit 18 gegen 4 Standesstimmen angenommene Zusatz schließt eiu außerordentlich ausgedehntes Recht in sich, da hiedurch dem Volk die verfassunggebende Gewalt in des Wortes vollster Bedeutung übertragen wird. Das erstemal, als das Volk von dieser Befugnis Gebrauch machte, kam kein sehr glorreiches Ergebnis heraus; entgegen den toleranten Ansichten der Bundesversammlung, welche den Jsraeliten ihr rituelles Verfahren beim Schlachten der Tiere nicht untersagen wollte, wurde ein Artikel in die Verfassung hineingebracht, welcher verbietet, die Tiere ohne vorherige Betäubung zu toten. Die Abstimmung über diese Vorschrift, bei welcher der Antisemitismus eine wenigstens ebenso große Rolle spielte wie das Mitleid mit dem Tiergeschlecht, ergab 191,527 Annehmende gegen 127,101 Verwerfende bei 11 '/2  annehmenden und 10^2  verwerfenden Kantonen (20. August 1893). Dagegen hatte eine andere, von den Socialisten befürwortete Initiative für das Recht auf Arbeit weniger Erfolg, indem sie bloß 75,880 gegen 308,209 Stimmen auf sich vereinigte und in keinem einzigen Kanton durchdrang (3. Juli 1894). Übrigens ist zu bemerken, daß wenn die Initiative bis jetzt nicht viel benützt wurde, dies damit zusammenhängt, daß, wie wir bald sehen werden, die Thätigkeit der Demokratie sich auf eiu anderes Gebiet hinlenkte. Sicherlich wird die Ausdehnung der Volksrechte nicht bei der jetzigen Lösung stehen bleiben. Schon hat man die Ersetzung des fakultativen

384 Numa Droz. Die Volksherrschaft. durch das obligatorische Referendum verlangt. Nationalrat Rudolf Brunner von Bern, einer der Hauptförderer des demokratischen Gedankens, hatte zu diesem Zwecke eine Motion eingereicht; nach feinem im Jahre 1894 erfolgten Tode aber wurde sie von den Mitunterzeichnern zurückgezogen, zur großen Freude ihrer Kollegen, die gar kein Verlangen danach tragen, dem Volk auch dieses neue Recht zu geben. Aber die Frage wird später einmal wieder auftauchen. Man spricht ebenfalls davon, 50,000 Bürgern das Recht zu erteilen, Gesetze oder Abänderungen von Gesetzen vorschlagen zu dürfen. Im Grunde ist dies gar nicht nötig, denn so gut man auf dem Wege der Initiative einen eher in ein Schlachthausreglement gehörenden Artikel in die Verfassung hat hineinbringen können, so gut wird man auch die Aufnahme von Bestimmungen in diese Verfassung verlangen dürfen, die eher gesetzgeberischer Natur sind, besteht doch in dieser Richtung gar keine Einschränkung. Zwei andere Initiativen sollen im gegenwärtigen Zeitpunkt lanciert werden: die Verhältniswahl für die Bestellung des Nationalrates und die Wahl des Bundesrates durch das Volk. Diese beiden Einrichtungen sind schon in einer gewissen Anzahl von Kantonen durchgedrungen, und es ist wahrscheinlich, daß sie früher oder später auch in der Eidgenossenschaft durchdrängen werden. Nachher wird aber die Vvlksherrschaft ihre Forderungen noch keineswegs erschöpft haben. Wird sie dereinst, ob der Ausübung so vieler Befugnisse müde geworden, sich selbst einsichtsvoll einiger derselben wieder entledigen oder sich dieselben durch eine aus dem Übermaß der von den Massen ausgeübten Regiererei entstandene Diktatur entwinden lassen? Da auf dieser Welt alles ändert, so ist dies eine durchaus denkbare Möglichkeit, die sogar — mau kann es wohl sagen — zur Thatsache werden wird. Nur fehlt jeglicher Anhalt, um die Dauer dieser Wandlung zu berechnen und ihren Ausgang genau vorauszusehen. Muß man somit als unumstößlich zugeben, daß die Volksherrschaft riesenschnelle Fortschritte macht, so zeigt es sich andererseits auch, daß sie sich in der Ausnützung ihrer Gewalt noch sehr zögernd und scheinbar wenigstens sehr wenig folgerichtig benimmt. Neigt sie mehr zur Centralisation, mehr zum Föderalismus, mehr zum Socialismus oder mehr zum Liberalismus hin? Es ist unmöglich, dies mit vollkommener Sicherheit auf Grund der seit 1874 oder gar seit 1890 eingetretenen Erscheinungen festzustellen.

Die Fortschritte der Demokratie n»d des Staatssocialismus. 885 Hat nicht das nämliche Volk, wie wir im vorigen Abschnitt sahen, aus föderalistischen Erwägungen im Jahre 1882 den Schulsekretär abgelehnt, im Jahre 1879 das Recht auf Wiedereinführung der Todesstrafe beansprucht, ferner im Jahre 1881 das Stabiogesetz und zu verschiedenen Zeiten eine ganze Anzahl von Bundesgesetzen verworfen, dagegen im Jahre 1877 das Fabrikgesetz und im Jahre 1886 das Alkoholmonopol angenommen, beides ceutralistische und socialistisch angehauchte Maßregeln? Daraus geht klar hervor, daß in seinen Augen Centralisation und Föderalismus keineswegs unbedingt gute oder unbedingt schlechte Grundsätze sind; es sieht weniger auf die Aufschrift als auf das, was unter ihr steckt. Die Centralisation hat ihre Berechtigung gehabt, um den durch das Kantonesentum erstickten eidgenössischen Staatsgedanken frei zu machen und den Sieg der durch die Oligarchien in der Entfaltung gehemmten freisinnigen Ideen zu sichern. Andererseits bildet der Föderalismus einen Damm gegen das Eindringen einer bis ins Kleinliche gehenden Neglemeutiererei und einer aussätzigen Beamtenherrschaft, jener beiden ausgesprochenen Feindinnen der Freiheit des Einzelnen und der Gesamtheit. Somit trifft die Volksherrschaft je nach Umständen ihre Wahl und Entscheidung; dagegen wäre es übertrieben, wollte man behaupten, sie habe sich dabei nie getäuscht und werde sich niemals täuschen. Seit dem Jahre 1890 beanspruchen diese Leistungen der Demokratie besonderes Interesse. Bei näherm Zusehen gewahrt man, daß sowohl in Bezug auf die Centralisation wie in Bezug auf den Staatssocialismus der Anstoß öfter von oben denn von unten gekommen ist. Dies findet seine Erklärung einerseits in dem Bestreben der Bundesverwaltung, ihre Befugnisse zu vermehren, anderseits in der — nach unserer auf die in allen Ländern gemachten Erfahrungen fußenden Ansicht — irrtümlichen Berechnung der führenden Klassen, den Socialismus mit dem Staatssocialismus eindämmen zu wollen, d. h. mit Einrichtungen, welche zur Ausgleichung der Bedingungen im Kampf ums Dasein unter den Bürgern geschaffen werden, dabei aber aus dem Staat den Spender des allgemeinen Wohlstandes in Gestalt von Versicherungen, Kreditanstalten und verschiedenen Monopolen machen. Es verhält sich aber mit dem Staatssocialismus wie mit dem fakultativen Referendum; er ist eine bloße Lockspeise, mit welcher sich die Volksherrschaft nicht lange zufrieden geben wird, sofern sie wirklich, was noch nicht untrüglich feststeht, einen Hang zum Socialismus hat. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I.Bd. 25

386 Lluma Droz. Die volk-kerrschcift. Wir haben schon vorn Experiment des Fürsten Bismarck gesprochen ls. S. 371), welcher im Jahre 1884, um die socialistischen Forderungen zum Schweigen zu bringen, die Versicherung gegen Unfall, Krankheit, Invalidität und Alter als Beruhigungsmittel ersann. Dieses Beispiel wurde in Österreich nachgeahmt. Von 1885 an wurde die Frage auch in der Schweiz aktuell. Aber die ersten vorbereitenden Arbeiten wie Gewerbe- und Unfallstatistik nahmen mehrere Jahre in Anspruch. Erst am 26. Oktober 1889 konnte das Schweizervolk sich darüber aussprechen, ob es durch eine Verfassungsrevision dem Bund das Recht einräumen wolle, eine Versicherung — obligatorischer oder fakultativer, allgemeiner oder besonderer Art — für Unfälle und Krankheiten einzuführen. Die Antwort fiel mit 283,228 gegen 92,200 und 20sts gegen 1^/s Standesvoten (Wallis und Appenzell I. Rh.) bejahend aus. Auf Grund dieser Abstimmung wurden die Ausführungsgesetze langsam und nicht ohne hitzige Debatten ausgearbeitet und sind auf dem Punkt, völlig bereinigt zu werden. Unterdessen haben Deutschland und Österreich weitere Erfahrungen gesammelt, die jedoch gar nicht in allen Teilen befriedigend ausfielen, besonders nicht in finanzieller Beziehung. Auch bemerkt mau keineswegs, daß die socialistischen Ansprüche etwa infolge der Versicherungsgesetze in diesen beiden Ländern befriedigt worden wären. Deshalb zögern und verzichten die andern Staaten darauf, diesem Beispiel zu folgen. Was wird das Schweizervolk thun? Eine nahe Zukunft wird es lehren. Die wirtschaftliche Bewegung, welche die Schweiz von der Befolgung ihrer traditionellen freihändlerischen Politik abbrachte (s. S. 371), hat infolge der im Jahre 1891 erfolgten Annahme eines sehr hohen Zolltarifs an Schärfe noch bedeutend zugenommen. Die Verteidiger des billigen Lebenshaushalts griffen denselben durch das Referendum an, wurden aber in der Volksabstimmung vom 18. Oktober 1891 mit 220,004 gegen 158,934 Stimmen geschlagen. Seither wurden die Zollansätze durch die Handelsverträge mit Deutschland, Österreich und Italien in einzelnen Posten vermindert, was aber nicht hinderte, daß die Zolleinuahmen von Fr. 24,632,845 im Jahre 1887 auf Fr. 47,898,510 im Jahre 1897, somit von Fr. 8. 50 auf Fr. 16 per Kopf stiegen. Ein Handelsabkommen mit Frankreich scheiterte, und es brach vom 1. Januar 1891 an zwischen den beiden Ländern ein Zollkrieg aus, der provisorisch durch einen im Juli 1895 geschlossenen halben Frieden beendigt wurde. Trotz der hohen Zölle

Die Fortschritte der Demokratie und des ^taatssoeialismus. 387 hört die Landwirtschaft und Kleinindustrie nicht auf, sich zu beklagen, und schickt sich an, auf den Zeitpunkt des Auslaufens der Handelsverträge im Jahre 1903 neue Erhöhungen zu fordern. Dieser große Überfluß an Einnahmen hat übrigens eine beträchtliche Vermehrung von Ausgaben aller Art zur Folge gehabt, wie Subventionen an die Kantone und an die gemeinnützigen Gesellschaften, Bau prächtiger Paläste für die Central- verwaltung, für Post und Telegraph, Anlage von Festungen und andere Maßnahmen zur Verteidigung des Landes. Darf man darin auch ein erfreuliches Zeichen materiellen Wohlstandes erblicken, so hat die Sache auch ihre Schattenseiten und gibt in einigen Beziehungen zu ernsten Bedenken Anlaß. Man kann es sich in der That nicht verhehlen, welch schwerer Druck auf dem Lande, auf seiner Industrie und feinem Konsum lastet und wie unsicher ein finanzielles Gleichgewicht ist, das durch eine etwas lebhafte Krisis von Handel und Wandel auf Jahre hinaus zerstört und dann nur mit Mühe wieder hergestellt werden kann. Die Geldanhäufung, welche in der eidgenössischen Staatskasse sofort nach Einführung des neuen Zolltarifes entstand, erzeugte auch seitens der Kantone eine Reihe von Begehrlichkeiten. Die katholische Partei benutzte diese Sachlage, um mittelst einer Verfassungsinitiative die Beteiligung der Kantone an den Zvlleinnahmen im Verhältnis von Fr. 2 auf den Kopf der Bevölkerung zu verlangen. Diese Initiative wurde der Beutezug  genannt; sie wurde am 4. November 1894 mit 350,639 gegen 145,639 Stimmen und 13'/2 gegen 8Hz Standesvoten verworfen; der Bund wollte wie begreiflich über die Gesamteinnahmen verfügen. Am gleichen Tage, an welchen! das Volk den Zolltarif annahm, genehmigte es auch mit 231,578 gegen 158,015 Stimmen und 14 gegen 8 Standesvoten einen Verfassungsartikel, welcher dem Bunde das Banknotenmonopol überträgt, das er entweder durch eine Staatsbank oder durch eine Aktienbank ausführen kann. Die nach lebhaften Verhandlungen von der Mehrheit des Bundesrates und der Bundesversammlung vorgeschlagene Lösung sah die Errichtung einer reinen Staatsbank vor und zwar entgegen der großen Mehrheit der schweizerischen Kaufleute, welche auf die überall mit diesem System gemachten schlimmen Erfahrungen hinwiesen. Das Volk verwarf jedoch am 28. Februar 1897 nach einer hochinteressanten öffentlichen Debatte die Vorlage mit 255,985 gegen 195,743 Stimmen. Eine neue Vorlage ist in der Ausarbeitung begriffen, und die Anhänger beider Systeme werden zweifellos wieder auf den

388 Numa Droz. Die Volksherrschaft. Kampfplatz treten. Wird es gelingen, eine Centralbank zu schaffen, welche, politischen Einflüssen unzugänglich, den Kredit des Landes stärkt, statt ihn zu schwächen? Auch dies ist eine folgenschwere Frage. Der im Jahre 1863 von Stämpfli ins Volk geworfene Gedanke des Rückkaufs der Eisenbahnen durch den Bund hat noch heftigeren Kämpfen gerufen. Im Jahre 1883 hatte Arthur Cheneviere aus Genf dem Nationalrat den konzessionsmäßigen Rückkauf der Centralbahn vorgeschlagen; die Frage war aber noch nicht genügend abgeklärt. Im Jahre 1888 scheiterte ein Versuch zum freihändigen Rückkauf der Nordostbahn. Noch später, im Jahre 1890 , beschloß die Eidgenossenschaft eine starke Nktienbeteiligung bei der fusionierten Jura-Simplon-Gesellschaft (8uis86 oceickentals und Jura-Bern); diese Politik der Durchdringung der Privatgesellschaften führte aber zu zweifelhaften Ergebnissen. Die Centralbahn bot sich hierauf selbst zum Kaufe an; das Volk fand jedoch den Preis zu hoch und verwarf die Erwerbung am 6 . Dezember 1891 mit 289,106 gegen 130,729 Stimmen, was den sehr bedauerlichen Rücktritt von Bundesrat Welti nach sich zog. Sein Nachfolger, Dr. Joseph Zemp von Luzern, war zuerst dein Rückkauf feindlich gesinnt, wurde aber zum Anhänger desselben und bereitete diese Operation mittelst verschiedener Gesetze gegen die Gesellschaften vvr, von denen eines, das Rechnungsgesetz, vom Volk nach lebhaftem Kampf am 1. Oktober 1896 mit 223,228 gegen 176,571 Stimmen angenommen wurde. Hierauf schlug er den Zwangsrückkauf der fünf großen Eisenbahnnetze vor. Obschon der Preis nicht genau festgestellt werden konnte, da die Gesellschaften ungefähr 300 Millionen mehr verlangen als die vom Bundesrat angenommene Milliarde, welche Differenzen später durch das Bundesgericht beglichen werden müssen, obschon über die noch unbekannten Bedingungen des aufzunehmenden Anleihen», über die mutmaßliche Rendite u. s. w. eine große Unsicherheit schwebte, obschon es gefährlich schien, 25,000 Eisenbahnangestellte, die ein Syndikat bilden, welches im März 1897 znr Verwirklichung seiner Forderungen nicht vor dem Streik zurückgeschreckt war, in Bundesbeamte zu verwandeln, obschon der Staatsbetrieb in den andern Ländern im allgemeinen wenig günstige Resultate zu Tage gefördert hat, so vermochten doch alle diese von den Rückkaufsgegnern ins Feld geführten Gründe der Klugheit beim Schweizervolk nichts auszurichten. In der Überzeugung, daß es um jeden Preis die Eisenbahnen den Privatgesellschaften entreißen müsse, nahm es den Rückkauf am

Die Fortschritte der Demokratie und des Staatssocialismus. 389 20. Februar 1898 mit der gewaltigen Mehrheit von 386,631 gegen 182,718 Stimmen an. Es wäre nur noch zu wünschen, daß die Pessimistische Auffassung der Angelegenheit durch die Thatsachen widerlegt wird. Zu keiner andern Zeit ist das Schweizervolk so weittragenden Problemen gegenüber gestanden. Sogar während der Krisis des Sonder- bundes, die deshalb gefährlich wurde, weil sie zu keinem andern Ausgang führen konnte als zum Bürgerkrieg, während heutzutage die Fragen friedlich durch Mehrheitsbeschluß vom allgemeinen Stimmrecht entschieden werden, handelte es sich nicht um Dinge, die für die Zukunft des Landes und seiner Einrichtungen ausschlaggebender gewesen wären. Diese ununterbrochene Kette von Volksabstimmungen, deren jede eine lebhafte Agitation veranlaßt, nimmt die Geister so gefangen, daß sie wie in einem Taumel leben. Und wir haben diese Volksbefragungen nicht einmal alle aufgezählt. In den letzten vier Jahren hatte sich das Volk außerdem noch grundsätzlich über die Einführung einer Gewerbegesetzgebung auszusprechcn, die am 4. März 1894 mit 158,492 gegen 135,713 Stimmen und mit 14hs gegen 7'/z Standesvoten abgelehnt wurde, hierauf am 3. Februar 1895 über ein Gesetz, welches die Vertretung der Schweiz im Ausland ordnen wollte (177,991 Nein gegen 124,517 Ja), über das Zündhölzchen- monopol, das am 29. September 1895 mit 184,109 gegen 140,174 Stimmen und mit 14^2 gegen 7'/? Standesvoten verworfen wurde, über die Militärcentralisation, welche am 3. November 1895 mit 269,751 gegen 195,178 Stimmen und mit 17^2 gegen 4^/s Kantonsvoten zurückgewiesen ward, endlich über das Militärstrafgesetzbuch (310,938 Nein gegen 77,162 Ja) und ein Viehwährungsgesetz (209,118 Nein gegen 174,860 Ja), welche am gleichen Tage, dem 4. Oktober 1896, dem Referendum unterlagen. Alle diese verneinenden Entscheide entspringen verschiedenen Ursachen zur Unzufriedenheit, welche hauptsächlich auf die Abneigung des Volkes gegen die übermäßige Schreiberherrschaft und Vielregiererei zurückzuführen sind. Mail darf jedoch annehmen, daß die demnächst dem Volke im Princip vorzulegende Frage der Vereinheitlichung des Civil- und Strafrechts eine bessere Aufnahme finden wird >); die heiklen Probleme, welche sich hieran knüpfen werden, werden übrigens erst bei der Ausarbeitung der Ausführungsgesetze hervortreten. ' In der That wurde sie am 13. November 1898 mi! cirka 262,060 gegen 98,000 Stimmen (Civilrecht) und 263,000 gegen 98,000 Stimmen (Strafrccht) und 16'/- gegen 5'/2 Standcsvoten angenommen.

390 lluma Droz. Die volkskerrschaft. Mit dieser Entfaltung einer kolossalen gesetzgeberischen Thätigkeit fiel eine fast völlige Erneuerung des Bundesrates zusammen. Im Jahre 1890 zog sich Bundesrat Hammer zurück und wurde durch Oberst Emil Frey (Baselland) ersetzt, welcher im Jahre 1897 ebenfalls zurücktrat, um die Leitung des internationalen Telegraphenbureans zu übernehmen und RegierungSrat Ernst Brenner aus Baselstadt zum Nachfolger erhielt. Von der Demission Einil Weltis und seiner Ersetzung durch Nativnalrat Joseph Zemp (Luzern) haben wir schon gesprochen. Im Jahre 1893 trat Nationalrat Adrien Lachenal aus Genf für Bundesrat Droz, welcher Direktor des Centralamtes für internationalen Eisenbahntransport wurde, in die Bundesexekutive und ebenso im folgenden Jahre Eugen Ruffy (Waadt) für den verstorbenen bedeutenden Mitbürger Louis Nuchounet. Das älteste Mitglied des Bundesrates, Karl Schenk (s. S. 393), welcher nach 32jähriger Thätigkeit auf diesem höchsten Ehrenposten des Landes durch einen unglückseligen Unfall dahingerafft wurde, wurde im Jahre 1895 durch Oberst Eduard Müller (Bern) ersetzt. Die beiden von früher gebliebenen Mitglieder sind Adolf Deucher und Walter Häuser, der erstere im Jahre 1883, der zweite im Jahre 1889 ernannt. Sie alle sind ausgezeichnete, hochpatriotische Männer, denen infolge der bestehenden Verhältnisse eine außerordentlich schwere Aufgabe und eine Verantwortlichkeit zufällt, die immer größer wird, je mehr die Befugnisse der Centralgewalt anwachsen. Während so unsere eidgenössische Politik von einer unwiderstehlichen Bewegung dahiugetrieben wird, die auf Rechnung des ungestümen Vorwärts!'chreitens der Volksherrschaft und des Staatssocialismus zu setzen ist, weist das kantonale Leben wenig bemerkenswerte Ereignisse aus. Louis Nuchouuck.

Der schweizerische Bundesrat 1898 Natter Lauter Eduard Müller Adott Deucher Lugen Ruffli, Präsident Johann Zemp Adrian -Lachenat Srnst Mrenner Nach Photographiern von C. Ruf in Basel für das Porträt von Herrn Brenner, und Wicky in Bern für die andern Porträts.

Die Fortschritte der Demokratie und des 5taatssocic>lis»ius. 393 Alle Kantone haben ihre politische Richtung beibehalten, mit Ausnahme von Genf, welches im Verlauf der letzten acht Jahre zweimal seine Regierung gewechselt hat, gemäß der in diesem Kanton üblichen politischen Pendelschwingungen, Unter der Einwirkung der Socialisten sind die alten Parteien ziemlich aus den Fugen geraten; namentlich vollzog sich diese Erscheinung auf Kosten der Radikalen, insbesondere in den industriellen Städten der deutschen Schweiz, wo sie angesichts der zunehmenden Verminderung ihrer Zahl vor die ^ Alternative gestellt werden, entweder mit den Socialisten gemeinsame Sache zu machen, wenn sie wenigstens den Schein der Majorität wahren wollen, oder aber sich auf die Seite der Liberalen zu stellen, welchen sie die so oft vermißte Männlichkeit geben würden. Immerhin kann man nicht sagen, daß der reine Socialismus Fortschritte macht; die diesen Namen beanspruchende Partei scheint, seitdem sie regimentsfähig zu werden hofft, einen Teil ihrer Utopien aufgegeben zu haben. Dagegen kommt der Staatssocialismus immer mehr zu Ehren, Zahlreiche Experimente sind besonders auf dem Gebiet der Gemeindeverwaltung versucht worden, wo man mehrere Erwerbszweige, wie Gas, Elektricität, Tramways u, s, w, monopolisiert und verschiedene Versicherungen, u, a. gegen die Arbeitslosigkeit versucht hat. Man kann nicht gerade sagen, daß diese Versuche alle geglückt seien. Eine mit dem Staatssocialismus Hand in Hand gehende Erscheinung ist das bedeutende Anwachsen der öffentlichen Schuld, So zeigt uns eine in jüngster Zeit erschienene Statistik, daß die Schweizerstädte, deren Bevölkerungszahl 2000 Seelen übersteigt, gegenwärtig eine Schuld von beinahe 300 Millionen Franken haben; die Schuld der Kantone wird nicht viel kleiner sein, denn im Jahre 1898 erreichte sie schon 259 Karl Schenk.

394 lluma Droz. Die Volksherrschaft. Millionen, nnd rechnet man hiezu noch die Milliarde und einige hundert Millionen, welche die Bnndesschuld nach dem Rückkauf der Eisenbahnen ausmachen werden, so sieht man, welche Last auf unsern Schultern liegt oder unser wartet nnd von uns den kommenden Geschlechtern überbunden wird. Eine andere kürzlich herausgegebene Statistik legt übrigens auch dar, daß die budgetmäßigen Auslagen, abgesehen von der Verzinsung der Schuld, überall in rascher Steigung begriffen sind; diese ist sogar so rapid, daß die Ausgaben für die Eidgenossenschaft und gewisse Kantone in den letzten zehn Jahren sich verdoppelt haben. Natürlich haben auch die Steuern eine Steigerung erfahren, und es giebt Kantone und Städte, wo bis 15 °/o, bis 20 "/<>, ja mittelst der Pro- gressivsteuer sogar ein Drittel des Einkommens bezogen wird! Es springt in die Augen, daß es erssesnllo derart nicht immer weiter gehen kann, hat doch alles auf dieser Erde seine Grenzen. Man wird daher gut daran thun, ein wachsames Auge auf diese Vorgänge zu richten, denn eine allgemeine, stets zunehmende Verschuldung des Landes müßte notgedrungen seine allmähliche Verarmung nach sich ziehen nnd würde seine Unabhängigkeit in Frage stellen. In internationaler Beziehung bietet die Geschichte der letzten Jahre nennenswerte Thatsachen nur für das Jahr 1898. Schwere anarchistische Excesse sind hier in rascher Folge begangen worden. Zuerst begannen im Mai, auf die Nachricht von Volkserhebungen in verschiedenen Teilen Italiens hin, Agitatoren aus diesem Lande ihren auf unsern Bauplätzen, besonders in Lausanne nnd Genf beschäftigten Landsleuten einen massenhaften Auszug nach Italien zur Unterstützung der dortigen bedrückten Brüder zu predigen. Leider wurde diesen Aufrufen, welche man besser gleich anfangs durch Verhaftung der Rädelsführer untersagt hätte, williges Gehör geschenkt, und man erlebte das Schauspiel, daß Hunderte von italienischen Arbeitern, mit roten Jnsignien geschmückt, auf unsern Wegen dahinzogen, sich in unsere Städte ergossen und unsere Bahnhöfe besetzten, um sich nach Italien zu begeben. Allerdings wurden schließlich Anstrengungen gemacht, um sie zum Verzicht auf ihr Vorhaben zu bringen; 189 solcher Unglücklichen aber verharrten auf ihrem Plan. Sie wurden auf Befehl der Bundesbehörde ergriffen und in Chiasso den Bersaglieri überliefert. Diese unsern Traditionen zuwiderlaufende Maßnahme wurde von der Bundesversammlung in der Junisession ausdrücklich mißbilligt. Im Juli brachen alsdann in Genf ziemlich schwere

Die Fortschritte der Demokratie und des Staat-socialismus. 395 Unruhen aus und zwar anläßlich eines teils von inländischen Socialisten, teils von italienischen Anarchisten angefachten Streiks. Und um das Maß voll zu machen, ermordete ein italienischer Anarchist Luigi Lncheni am 11. September die Kaiserin von Österreich in dem Augenblicke, als sie arglos mit ihrer Gesellschaftsdame wie eine Frau aus dem Volke das Dampfschiff besteigen wollte, um nach Caux, wo sie einen Aufenthalt machte, zurückzukehren. Diese letztere Schandthat hat das Schweizervolk vor Entrüstung außer sich gebracht. Ost sahen wir übrigens im Verlauf dieser Geschichte der Schweiz im XIX. Jahrhundert die nämliche Sachlage sich wiederholen. Zuerst läßt man zu große Duldung walten, hierauf muß dieselbe durch doppelte Strenge erkauft werden! Hernach läßt man sich neuerdings einschläfern, bis wiederum ein Hauptschlag erfolgt. Jetzt spricht man davon, eine internationale Vereinbarung gegen die Anarchisten zu beschließen. Es ist kaum wahrscheinlich, daß sie zu einer förmlichen Übereinkunft führen wird, denn kein Land, die Schweiz am allerwenigsten, kann sich ohne große Nachteile vermittelst Abmachungen, die je nach Umständen immer zu viel oder zu wenig sagen, die Hände binden lassen. Die Hauptsache für die Schweiz wäre eine beständige Wachsamkeit und völlige Kaltblütigkeit gegenüber dem Geschrei der äußersten Linken, welche die Abschaffung der nach der Wohlgemuthaffaire eingerichteten politischen Polizei verlangt. Denn es ist ungleich vernünftiger, sein Haus jeden Morgen zu reinigen als von Zeit zu Zeit eine große Wäsche anzustellen. Hoffentlich erweisen sich die Lehren aus der Vergangenheit nun für einige Zeit als wirksam. Laveank eonsules! -i- -t- -t- Das Ende des XIX. Jahrhunderts findet also unser Vaterland in einem vollen, intensiven politischen und socialen Umbildungsprozeß begriffen. An der Schwelle des neuen Jahrhunderts endet die Aufgabe des Geschichtsschreibers; der Vaterlandsfreund aber kann nicht umhin, mit ängstlichem Blick in die Zukunft zu spähen, welche die Lösung aller dieser brennenden Fragen bringen wird. Zweifellos wiederholt sich die Geschichte nicht völlig; da die Ursachen, welche die Größe und den Verfall der Völker herbeiführen, sich niemals vollständig gleichen, müssen auch die Wirkungen verschieden sein. Aber das Leben der menschlichen Gesellschaften ist nichtsdestoweniger an allgemeine Gesetze gebunden, welche

396 Numa Droz. Die volkshcrrschaft. eine unparteiische Prüfung der Ereignisse abzuleiten vermag. Sonst würde es sich, wenn die Geschichte keine Lehren zu erteilen hätte, weder der Mühe lohnen, sie zu schreiben, noch sie zu lesen. Zwar haben zu allen Zeiten die kommenden Geschlechter über das von ihren Borgängern Erreichte recht geringschätzig geurteilt, und doch treten sie, ob sie es wollen oder nicht, deren Erbe an und unterliegen ihrem Einflüsse. Unsere jetzigen Handlungen wurzeln in den frühern, und unsere Zukunft kann nur in dem Maße glücklich sein, als unsere ganze Thätigkeit sich tragen und bestimmen läßt nicht nur von einem uns immer vorwärts treibenden Idealismus, sondern auch von den Erfahrungsthatsachen, welche für die Volker das sein sollen, was Karten und Kompaß für den Seefahrer. Diese Erfahrungsthatsachen, wie jsie sich für unser Land aus der Geschichte dieses Jahrhunderts ergeben, wollen wir noch in einigen Schlußbetrachtungen zusammenzufassen versuchen. Allgemeiner Merbl'ick. etrachtet man wie von einem erhöhten Standorte aus die Geschichte der Schweiz im XIX. Jahrhundert, so erkennt man, daß drei Grundgedanken diese Geschichte beherrschen: der liberale, der demokratische und der nationale Gedanke. Dieselben gehen aber keineswegs nebeneinander her, ohne sich zu berühren, sondern manchmal durchdrungen sie sich gegenseitig, oft bekämpfen sie sich unter einander, wie sie denn auch mit den Anschauungen aus vergangener Zeit, die sich um Privilegien, Oligarchien und engherzige kantonale Selbstherrlichkeit drehen, in Konflikt geraten. Der liberale Gedanke arbeitet sich am Ende des letzten Jahrhunderts unter dem Einfluß der französischen Revolution heraus. Ochs, Laharpe und die Männer der helvetischen Republik verkörpern ihn; sie zögern nicht, ihm die nationale Selbständigkeit zu opfern; dieser Gedanke begeistert sie und hält sie inmitten des Elends jener Zeit ausrecht; sie träumen von der Befreiung des Individuums, von der Gleichheit, vorn Fortschritt durch Volksbildung; ihr Unitarismus entspringt hauptsächlich

Allgemeiner Überblick. 397 der Furcht, wieder unter das Joch der kantonalen Oligarchien zurückzufallen; ebenso sind sie eher dem Namen als der That nach Demokraten, denn ohne Gewissensbisse zwingen sie dem Lande, das in seiner großen Mehrheit hievon nichts wissen will, die helvetische Verfassung auf; da es ihnen aber an Kraft gebricht, diese Verfassung sogar mit fremder Hülfe ausrecht zu erhalten, so geht der liberale Gedanke fast ganz mit ihnen unter. Vom Jahre 1803 bis zum Jahre 1830 kehrt die Schweiz unter das Regiment der Privilegien, Oligarchien und engherziger Kantonswirtschaft zurück. Der demokratische Gedanke verschwindet gänzlich; der liberale Gedanke tritt nur noch im energischen Widerstand der neuen Kantone gegen die von ihren früheren Gebietern erhobenen Ansprüche auf Wiederherstellung der alten Ordnung der Dinge hervor. Der nationale Gedanke bleibt noch am lebendigsten erhalten, obschon er weder nach der Mediation Bonapartes noch unter der Schutzherrschaft der heiligen Allianz mutig und stolz hervorzutreten wagt. Im Jahre 1830 erhebt sich der liberale Gedanke mit Macht; es drängt ihn, sich auf den demokratischen Gedanken zu stützen. Die Volkssouveränität wird zur Beschützerin der den kantonalen Oligarchien abgerungenen Freiheiten. Gleichzeitig gewinnt der nationale Gedanke wieder an Kraft; man verlangt nach einem stärkern eidgenössischen Bund, nach größerer Unabhängigkeit gegenüber den fremden Mächten. Noch werden viele Irrtümer, viele Fehler begangen. Freisinnig, so lange es die Macht zu erobern gilt, geraten die Häupter der neuen Regierungen bald auf die schiefe Ebene des Autoritarismus; mehrmals bedienen sie sich des demokratischen Gedankens, um den liberalen Gedanken darniederzuhalten; nach der Erniedrigung des Adels suchen sie zu ihren Gunsten einen neuen Kastengeist zu züchten; sie wollen allerdings die Gewissen vom klerikalen Joch befreien, aber nur um sie unter einen für alle verbindlichen Rationalismus zu beugen. Dabei gehorchen sie freilich der zwingenden Notwendigkeit, sich gegen unversöhnliche Gegner zu verteidigen, aber aus Mangel an Scharfblick und Konsequenz schießen sie über das Ziel hinaus und tragen dazu bei, den Bürgerkrieg über dem Lande zu entfachen. Statt sich enger zu schließen, bricht das Band, das alle Eidgenossen umschlingen sollte, entzwei. Während die fortgeschrittensten Geister auf ein Bündnis mit der europäischen Demokratie sinnen und dabei Gefahr laufen, die nationale Selbständigkeit bloßzustellen, zögern die in der Minderheit befindlichen Parteien nicht, die Intervention der Großmächte

398 Lluma Droz. Die volkskerrschaft. anzurufen, um unsere innern Angelegenheiten in konservativem Sinne zu ordnen. Mitten aus diesem leidenschaftlichen und gefährlichen Konflikt heben sich aber mit immer größerer Klarheit die drei Grundgedanken, der liberale, der demokratische und der nationale Gedanke, ab. Im Jahre 1848 finden dieselben in der Bundesverfassung für den Augenblick einen glücklichen, versöhnenden Ausdruck und entwickeln sich hierauf in friedlicher Weise weiter. Besonders macht der liberale Gedanke während mehr als einem Vierteljahrhundert mächtige Fortschritte; hintereinander greift er alle von früher her der freien Entfaltung der individuellen Kräfte sich entgegenstellenden Hindernisse an; aus politischem Gebiet gelingt es ihm, die Niederlassungsfreiheit, die Gewissensund Kultusfreiheit, das Vereins- und Versammlungsrecht, die Preßfreiheit zu verkünden; auf wirtschaftlichem und socialem Gebiet bringt er dem Lande die Freiheit der Arbeit, des Kaufs und Verkaufs, die unentgeltliche und obligatorische Primärschule. Alle diese Reformen werden zum großen Teile auf den Begriff der Gleichheit aller Schweizerbürger ausgebaut und damit durch den liberalen Gedanken der nationale, wenn auch nicht nnitarische, Gedanke gestärkt. Der materielle und geistige Wohlstand der Bevölkerung blüht infolgedessen empor. Der nationale Gedanke findet noch prägnanteren Ausdruck in einer größern Militärcentralisation, welche eine bessere Benützung der Hülfsmittel der Kantone erlaubt, sowie in einer festern Leitung der auswärtigen Angelegenheiten, die in der neuesten Geschichte neben einzelnen Schwächen auch glänzende Erfolge für die Schweiz auszuweisen hat, wie die Lösung der Neuen- burgerfrage, die Ausübung der Neutralität während des deutsch-französischen Krieges, den glücklichen Ausgang des Wohlgemuthhandels, das in unser Land gesetzte wachsende Vertrauen der andern Staaten, welche den Sitz ihrer Kongresse und ihrer internationalen Bureaux vornehmlich in die Schweiz verlegen. Im gegenwärtigen Zeitabschnitt wird der liberale Gedanke einerseits vvm nationalen Gedanken, welcher eine über die wirklichen Bedürfnisse hinausgehende Tendenz zum Unitarismus hat, andererseits durch den demokratischen Gedanken angegriffen und hat unter diesem doppelten, wiederholten Ansturm schon an Boden verloren, allerdings noch nicht auf dem Gebiet der politischen und religiösen, wohl aber auf demjenigen der wirtschaftlichen Freiheiten. Man wirft ihm vor, wenn auch nicht die Ursache der socialen Ungleichheiten zu bilden, so doch dieselben zu fördern

Allgemeiner Überblick. 399 und übermäßig zu begünstigen. Es sei unvermeidlich, heißt es, daß nach dein alleinigen Gesetze des Kampfes nins Dasein der Stärkere den Schwächer» ans dem Wege räume; könne nun auch die der Gleichheit zugethane Demokratie nicht hindern, daß es Starke und Schwache, Reiche und Arme gebe, so müsse sie doch wenigstens danach trachten, diese unvermeidlichen Gegensätze dadurch möglichst aufzuheben, daß sie der wirtschaftlichen Freiheit wohl angebrachte Beschränkungen auferlege. Aus diesem Grunde stellt man zu Gunsten zurückgebliebener und notleidender Industrien schutzzöllnerische Tarife auf und macht beharrliche Anstrengungen, um die Konkurrenz in Handel und Gewerbe einzuschränken und zwar mittelst Gesetzen betreffend die Arbeitsdauer, die allerdings auch humanitäre Ziele verfolgen, mittelst Syndikaten, die man obligatorisch machen mochte und die dann bald zur Domäne einer Gruppe von Privilegierten werden würden, mittelst Polizeimaßregeln und Taxen, welche manchmal unter dem Vvrwande der öffentlichen Gesundheitspflege oder Sicherheit dazu dienen sollen, den freien Verkauf der Produkte zu hemmen. Das sind aber, wie man schon einsieht, nur Palliativmittel; die Schwierigkeit wird durch sie nicht gehoben, sondern nur versetzt; denn trotz aller dieser Vorkehren findet sich die wirtschaftliche Ungleichheit immer wieder mit der nämlichen unzerstörbaren Kraft ein, wie die Ungleichheit der individuellen natürlichen Anlagen. Kein Wunder, daß man unter solchen Umständen im Namen des demokratischen Gedankens noch weiter gehen will. Das wahre Heil glaubt man in der Besitzergreifung durch den Staat, in der Verstaatlichung der hauptsächlichsten Arbeitsmittel zu finden. Wird der Staat selbst Produzent, so hat er keinen Konkurrenten; er wird dann je nach den vorhandenen Bedürfnissen fabrizieren, die Arbeit nach der Befähigung verteilen und die Preise nach seinem Gutdünken bestimmen. Schon übt er verschiedene Monopole aus, die man ihm überlassen hat, entweder um ihm eine Einnahmequelle zu öffnen oder um eine größere Regelmäßigkeit dieses oder jenes Zweiges zu erzielen oder auch um nach der jetzt vorherrschenden Lehre den Schwachen gegen die Mißbräuche der Kapitalwirtschaft zu schützen. So haben wir das Pulver-, Salz-, Post-, Telegraph- und Telephon-, Alkohol-, Eisenbahn-, Bank- und Versicherungsregal und auf dem Boden der Gemeinden das Monopol für Gas- und Wasserkräfte und Elektricität. Das ist ein Anfang, dem notwendigerweise eine Fortsetzung folgt. Um die Auswüchse des Industriebetriebs zu bekämpfen, sucht die

400 Nimm Droz. Die Volksherrschaft. Demokratie sich selber immer mehr in einen Gewerbetreibenden zu verwandeln. Die Folge davon ist, daß die Parteikämpfe nach und nach ihren Charakter ändern und daß politische Rücksichten für die Ausübung der vom Staate an sich gezogenen Industrien ausschlaggebend sein werden. Nun stimmen die Erfahrungen, die in allen Ländern, wo der Staat selbst als Produzent auftritt, gemacht worden sind, darin überein, daß der Selbstkostenpreis seiner Erzeugnisse, sein Betriebskoesficient, bei gleichen Bedingungen denjenigen des Privatproduzenten übersteigt; dies ist aus verschiedene Gründe zurückzuführen, hauptsächlich aber auf den, daß der Staat politischen Beweggründen zugänglich ist, während der Privat- produzent nur sein persönliches Interesse sucht. Würde die Schweiz sich von der übrigen Welt loslösen können, so brauchte sie sich um diesen Selbstkostenpreis nicht besonders zu kümmern. Aber sie ist und bleibt immer notgedrungen die Schuldnerin anderer Länder, mit welchen sie ihre Produkte austauschen sollte. Sogar das Werkzeug zur einheimischen Arbeit wird ihr nicht vollständig zu eigen gehören, sondern mit Hypotheken zu Gunsten fremder Eigentümer belastet sein, denen die Zinsen bezahlt werden müssen. Bekommt sie nun einen Ausfall in der Produktion, womit soll sie ihn decken? Sie könnte sich dann nur am Reichtum der Einzelnen schadlos halten, wie der Staat heute vorgeht, um das Gleichgewicht seiner stets wachsenden Voranschläge herzustellen. Dieser Reichtum hat aber eine Grenze. Die von der alles gleichmachenden Demokratie befürwortete Progressivsteuer gleicht der Henne mit dem goldenen Ei, die zu legen aufhört, sobald man sie nicht schont. Schon mehr als ein Kanton hat sich dies merken müssen. Wenn aber dieses Hülfsmittel zur Deckung der Staatsauslagen nicht mehr herangezogen werden kann, dann wird die äußere Schuld immer mehr zunehmen und damit unsere nationale Kraft und Stärke die höchste Gefahr laufen, denn nach dem treffenden Bilde Franklins kann ein leerer Sack nicht aufrecht stehen. Dahin führt also der sich selbst überlassene demokratische Gedanke. Zweifellos muß auch der liberale Gedanke in Schranken gehalten und gezügelt werden, weil auch er sonst zu verderblichen Folgen führt. Die Freiheit der einen darf die Freiheit der andern nicht zu Fall bringen. Aber im liberalen Gedanken liegt eine Macht, mit welcher die Demokratie zu rechnen hat; will man denselben zerstören, so wird sie selbst sich erschöpfen und zu Grunde gehen. Der Mensch kann ohne bestimmte Regel nicht glücklich leben, er vermag dies aber auch nicht ohne Frei-

Allgemeiner Überblick. 401 heit. Raubt ihm die Demokratie die Freiheit, so wird er sich gegen die Demokratie wenden. Mag sie dann noch so viele Hindernisse und Schlingen geschaffen, eine noch so zahlreiche und tyrannische Beamtenherrschaft eingerichtet haben, die Freiheit wird sich eines Tages voller Verzweiflung erheben und alles niederwerfen. Oder aber, was das Schlimmste wäre, die gleichen Vorgänge, wie am Schluß des letzten Jahrhunderts werden sich wiederholen, und die Freiheit wird nur auf den Trümmern der nationalen Unabhängigkeit wieder erblühen können. Die Volksherrschaft ist ein erhabener Grundsatz; sie ist aber kein göttliches Ding, wie sie es sich selbst so gerne einredet oder wie ihre Schmeichler ihr einreden möchten. Sie ist dies ebensowenig wie die Monarchie; wie diese neigt sie stark zum Absolutismus hin und ist der Versuchung ausgesetzt, nicht weniger schwere Irrtümer zu begehen. Gewiß ist der Gedanke sehr verführerisch, daß, was die Mehrheit der Nation will, gut sein muß, daß also das Gesetz der Zahl die einzige Verhal- tungsregel zu bilden hat. Wozu braucht man dann noch eine Verfassung, welche die Rechte der Einzelnen und der Minderheiten sicher stellt, wozu ein Zweikammersystem, wozu die doppelte Mehrheit des Volkes und der Kantone, die mittelbare Wahl der Exekutivbehörde? Sind dies alles nicht dem demokratischen Fortschritt angelegte Fesseln? Eine parlamentarische Kommission oder eine einzige Kammer zur Vorbereitung der Gesetze (und nicht einmal aller Gesetze, weil jede Gruppe von Bürgern das nämliche Recht, Gesetze vorzuschlagen, auch besitzen soll), das Volk, um über diese Gesetze abzustimmen, eine von ihm gewählte ausübende Behörde, um sie anzuwenden — das ist einfach und praktisch. Damit geht es in den Kantonen, warum sollte es nicht auch in der Eidgenossenschaft gehen? Gewiß kann man sich nichts Einfacheres denken; um die Sache noch mehr zu vereinfachen, braucht man nur noch die Kantone abzuschaffen. Der centralistische Gedanke käme dann in seiner ganzen Kühnheit und in noch schärferem Gepräge zur Geltung, als Ochs am Ende des letzten Jahrhunderts sich denselben gedacht. Der Mensch und die menschliche Gesellschaft sind aber sehr verwickelte Wesen, die sich mit einer unaus- gebildeten politischen Organisation und Existenz nicht zufrieden geben können. Die um ein Individuum verminderte Hälfte würde sich nicht damit abfinden, immerdar und vollständig der um einen Einzigen vermehrten Hälfte ausgeliefert zu sein. Je mehr die Menschen in der Tie Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd.

402 Nuina Droz. Die volksherrsch^ft. Kultur fortschreiten und sich von einander unterscheiden, desto mehr verlangen sie auch, daß ihre Auffassungen, geheimsten Gefühle, unmittelbarsten Interessen, mit einem Wort ihre Individualität gewahrt werden. Bis zu einem gewissen Punkt können und müssen sie allerdings dieselben der Demokratie zum Opfer bringen, aber nur, um als Entgelt einen viel wirksameren Schutz alles desjenigen zu erlangen, was sie für sich zu behalten gedenken. Jeder hat selbstverständlich in dieser Hinsicht seine eigenen Ansichten, die man unmöglich alle befriedigen kann, aber im Durchschnitt ist derjenige Teil individueller und allgemeiner Freiheiten, welche die große Mehrheit der Nation heute wieder abzutreten sich weigern würde, bedeutend angewachsen. Das Heil des demokratischen, an sich richtigen und notwendigen Gedankens liegt somit in einer verständigen Versöhnung mit dem nicht weniger richtigen und notwendigen liberalen und mit dem nationalen Gedanken. Wie sich diese Versöhnung machen soll, lehrt die ganze Geschichte unseres Jahrhunderts. Kein Unitarismus, welcher zahlreiche Schichten der Bevölkerung stoßen würde, keine Unterdrückung der religiösen Meinungen und der politischen Minderheiten weder im Bund, noch in den Kantonen, keine wirtschaftlichen Vorkehren, welche die nationale Thätigkeit in ihrer Urquelle treffen. Das sind die Schranken, welche die schweizerische Demokratie zu achten trachten soll, wenn sie will, daß ihr Wirken dein Land zum Wohle gereiche. 9Ucht nur in der Schweiz kommen diese ernsten Probleme zur Sprache. Am Ende dieses Jahrhunderts sehen wir die Mehrzahl der Länder der Welt mit ähnlichen Schwierigkeiten kämpfen. Die Einführung des allgemeinen Stimmrechts in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts hat die Existenzbedingungen der Regierungen völlig verändert. Um den gesteigerten Forderungen der Demokratie zu entsprechen, hat sich die Mehrzahl in den Staatssocialismus hineingestürzt, und ihr Staatshaushalt ist infolge der kolossalen Ausdehnung der daraus sich ergebenden Beamtenherrschaft in unmäßiger Weise angewachsen, während andererseits die Ausgaben für das Heer immer mehr zunehmen, das nicht nur dazu berufen ist, für die äußere Sicherheit zu sorgen, sondern auch Empörungen im Innern, die man in mehr als einem Lande mit Recht fürchtet, niederzuschlagen. Die steuerbelasteten Völker verlangen Abhülfe; man sollte sie entlasten können nicht allein durch Verminderung des Militarismus, wie

Allgemeiner Überblick. 403 es Kaiser Nikolaus II. kürzlich vorgeschlagen hat, sondern auch durch Eindämmung der Schutzzollpolitik, der Subventionenwirtschaft, mit einem Wort des Staatssocialismus unter irgend welcher Form. Leider ist nicht abzusehen, daß diese Umwandlung sich in einer nahen Zukunft und vielleicht nicht einmal auf friedlichem Wege vollziehe. Wer weiß, wie lange Fristen, wie viele Anstöße nötig sein werden, um die Nationen von diesen mächtigen Organismen zu befreien, die, ohne daß ihnen dies zum Bewußtsein gelangt, die tapfern Anstrengungen der Völker einengen und die Quelle ihres Wohlstandes zum Versiegen bringen! Was auch kommen mag, die Schweiz wird, das darf man hoffen, ohne zu großen Schaden aus dieser allgemeinen, von der Welt durchlebten Krisis hervorgehen. Zu diesem Behufe brauchen ihre Söhne nur auf die Stimme ihres Patriotismus zu hören, welcher sie lehrt, in schwierigen Zeiten sich zusammenzuschließen, einander zu dulden, die gegenseitigen Rechte und Gefühle zu achten, kein Princip ins Extrem zu treiben, die Freiheit nicht aus übertriebener Demokratie und die Demokratie nicht aus übertriebenem Individualismus zu Grunde zu richten und jederzeit hoch über ihre kleinen Rivalitäten den nationalen Gedanken zu stellen, welcher nach dem prächtigen Ausspruch von Michelet aus dem Vaterland eine „große Freundschaft" macht. Ist einst diese allgemeine Krisis überwunden, wie die frühern überwunden wurden, dann wird die Schweiz wieder lichtumflossen und erstarkt dastehen und mitten unter den Völkern, getreu den edlen Traditionen ihrer Geschichte, ihre Bestimmung weiter erfüllen im Dienste des Friedens, der Freiheit, des Fortschritts.

Alls hcntigt Stlllltsrcht der schweizerischen Kiögenossenschccfl

Was heutige Maatsrecht dcr schweizerischen KiögenossenschcrfL . ^ jetziger Zeit bloß den Wert einer Moment-Photographie, alle unsere civilisierten 'enn man einen modernen Staat beschreiben soll, so hat das in Denn Staaten sind in einer starken Entwicklung begriffen, die über das Gewöhnliche und Natnrnotwendige hinausgeht. Es wäre leichter gewesen, die Schweiz unmittelbar nach dem Jahre 1815, oder 18-18, ja selbst 1874 zu schildern, als es gegenwärtig, am Ende eines Jahrhunderts ist, welches, wie das Ende des vorigen Jahrhunderts, kein Ende überhaupt, sondern der Anfang von etwas noch Unbekanntem, aber wahrscheinlich stark Veränderten: ist. Freilich bleiben in einem Staate, solange er überhaupt selbständig besteht, immer gewisse Grundzüge seines Wesens erhalten; er lebt von dem Gedanken, der ihn hervorgerufen hat, und muß von Zeit zu Zeit immer wieder an denselben erinnert werden; sei es von bedeutenden Staatsmännern oder Schriftstellern, welche ihn: die Vorsehung zu diesem Zwecke sendet, oder durch Ereignisse, mit denen sie die schwer Belehr- baren zu belehren pflegt. In unserer Geschichte ist die letztere Lehrmethode die vorherrschende gewesen und es sind daraus zwei bekannte Sprich-

408 1(. yilty. Wörter entstanden. Einerseits das oft citierte: ^Oonku8ions boininum et Dei pioviäontia Helvvtia re^itur", welches einem großen habituellen Mißtrauen in die leitenden Menschen ein starkes Vertrauen auf eine besondere schweizerische Vorsehung gegenüberstellt, die sich in der That schon in manchen gefährlichen Übergangszeiten dieses stets gefährdeten Gemeinwesens hilfreich gezeigt hat. Anderseits das Wort: „Nach der That hält der Schweizer Rat", welches den schweizerischen Volkscharakter im ganzen richtig kennzeichnet und auf der einen Seite einen Tadel desselben, daneben aber auch ein Lob enthält. Denn sobald durch einen vielleicht allzu raschen Entschluß das natürliche Gleichgewicht der Kräfte in diesem Staate ins Schwanken gekommen ist, oder irgend eine Parteianschauung, die gerade ihren Tag gehabt hat, zu sehr in den Vordergrund getreten ist, so macht sich sofort und quasi ganz von selber, ohne jedes Zuthun hervorragender menschlicher Kräfte oder Meinungen, eine Reaktion dagegen geltend, und sowohl die Einsicht in das, was man eigentlich hätte thun sollen, wie die Kraft das Geschehene so weit als möglich noch zu verbessern, werden mit einer elementaren Gewalt in weiten Kreisen rege, welche noch kurz zuvor kein Ohr für alle derartigen Mahnungen gehabt hatten. Dieser Eigenschaft, einer Verbindung von leicht anregbarer, mitunter bis zum Enthusiasmus sich steigernder Thatkraft mit einer gewissen Nüchternheit der Lebensanschauung und der Lebensverhältnisse, verdankt die Schweizernation ihr besonderes Gepräge; sie hat diese Republik unter unendlich vielen Gefahren und Kämpfen bis auf den heutigen Tag erhalten und die allzu oft uneinigen Eidgenossen immer wieder zu gemeinsamem Handeln zusammengeführt. Sie ist aber mitunter auch ein Grund, weshalb dieses Staatswefen im ganzen von ihm Fremden wenig verstanden wird. Was die allgemeinen Gedanken betrifft, welche der „schweizerischen Politik der Gegenwart" zu Grunde liegen, erneuern wir in dem Nachfolgenden zunächst zum Teil eiue Darstellung, die von uns im Jahre 1886, bei Beginn der Übergangsperiode, in der wir uns dermalen befinden, in dem politischen Jahrbuch der schweizerischen Eidgenossenschaft' ' „Die Schweiz im neunzehnten Jahrhundert" veröffentlicht nur Beiträge, die bisher nicht im Druck erschienen waren. Infolge eines Mißverständnisses mußte bei der vorliegenden Arbeit, aber nur bei dieser, eine Ausnahme gemacht werden. Übrigens hat Herr Professor Hilty seine bedeutende Studie, welche im Programm unseres vaterländischen Werkes vorgesehen war, bis auf den heutigen Tag ergänzt. Der Herausgeber.

Das heutige Staatsrecht. 409 gegeben wurde, welches es versucht, die fortlaufende Entwicklung unseres Staates von Jahr zu Jahr zu verfolgen. I. Die schweizerische Eidgenossenschaft ist in eigentümlicher Weise gleichzeitig ein alter und ein neuer  Staat. Sie gleicht einem jener Bäume, aus deren von Alter und mancherlei Stürmen bis auf die Wurzel zersplittertem Stamme sich ein neuer Schößling lebenskräftig entwickelt hat, gleich in der Wurzel, ungleich in der neuen Bildung. Daraus entstehen ihre inneren Gegensätze und die politischen Fragen, die nicht von außen in sie hineingetragen werden. Die 13 alten Kantone, wie sie bis 1798 bestanden, und die 6 neuen, aus Uuterthanenländern und zugewandten Orten willkürlich zusammengestellten (wozu dann erst 1815 noch die drei letzten, ebenfalls alte zugewandte Orte kamen) unterscheiden sich noch heute in der Natur der Bevölkerung und in der vorherrschenden politischen Denkungsart. Einen Appenzeller unterscheidet man auf den ersten Blick schon von dem benachbarten St. Galler; Basel-Stadt und -Land sind sich noch bis heute und trotz zeitweise» Zusammenlebens unter annähernd gleichen Bedingungen unähnlich geblieben. Hier sind es die ehemalige Herrschaft und die ehemalige Unterthanenschaft, welche die Unterscheidung ausmachen. Die andern Gegensätze, die, aus der alten Zeit herübergenommen, noch bestehen, sind die Differenz zwischen lebensvollen handeltreibenden Städten und stillen ländlichen Bevölkerungen und die konfessionelle Scheidewand, welche seit dem goldenen Bunde zu Ende des 16. Jahrhunderts aus der Einen Eidgenossenschaft im Grunde zwei getrennte konfessionelle Verbindungen geschaffen hatte, die nur noch locker durch Gewohnheit und ökonomische Interessen zusammenhingen. In allen diesen Punkten, was ursprüngliche geistige Anlage, natürliche Situation, gewerbliche und sociale Fragen und konfessionelle Angelegenheiten anbetrifft, hängt die heutige Politik der Eidgenossenschaft vollständig mit ihrem älteren geschichtlichen Dasein zusammen und ist ohne eine genaue Kenntnis desselben gar nicht zu verstehen. Manches wiederholt sich in so auffallender Weise, daß dem Geschichtskundigen der Verlauf einer solchen scheinbar neuen Frage, trotz der verschiedenen Ausdrucksweise der verschiedenen Jahrhunderte, von vornherein klar vor Augen steht.

410 R. hilty. Hiezu kvmmt nun aber, daß sich die neue  Eidgenossenschaft seit 1798 nichr durch eine allmähliche Reform, sondern durch eine Revolution gebildet hat, und dieser revolutionäre Ursprung  des neuen Staatsweseus hat ebenfalls seine Spuren in dem seitherigen politischen Leben zurückgelassen. Von ihm stammt die scharfe Unterscheidung zwischen romanischer und deutscher Sprachnationalität, die lediglich durch den damit s. Z. verbundenen politischen Gegensatz entstand, sowie diejenige von Radikalen und Konservativen im modernen Sinne und die damit teilweise verbundenen Gegensätze von Centralismus und Föderalismus, beziehungsweise von historischem und abstrakt philosophischem Staatsrecht. Das letztere ist ganz und gar ein Ableger der französischen Principien von 1789. Der damals begonnene Kampf zwischen dem deutschen, mehr historisch gerichteten Geist und der französischen rein systematischen und uniformen Denkungsart ist noch heute vorhanden und von großer politischer Bedeutung. Er würde noch weit mehr hervortreten, wenn nicht durch eine seltsame Verwicklung von Interessen die hauptsächlichsten französischen Laudesteile seit 1803, aus Furcht vor der Wiedervereinigung mit ihrem frühern Landesherrn, bezw. vor Herabdrückung in die ehemalige abhängige Stellung, ganz gegen die Natur ihrer Befreiungsgeschichte sich genötigt gesehen hätten, sich in die Rolle eines, zeitweise sehr extremen, Partikularismus einzuleben, der nun aus einem ursprünglichen Mittel der politischen Notwehr zur Gewohnheit  geworden ist. Dergestalt, daß jetzt die historisch und partikularistisch veranlagten Deutschen in der Schweiz mehr den notwendigen engeren Zusammenschluß und den Gedanken einheitlicher Nationalität vertreten, als die Romanen, die dazu von Natur und Geschichte prädestiniert erscheinen würden. Zuweilen allerdings machte sich die Natur der Dinge geltend. So im Innern der romanischen Kantone, die längst ceutralisierter sind als die deutschen, und in der Bundesverfassung von 1848, auf der die jetzige Bundesgestaltung beruht. Diese Verfassung hat — und zwar wesentlich durch den Einfluß französisch-schweizerischer Staatsmänner — in prägnanten Punkten mit der historischen Tradition gebrochen und ist dem Beispiele des amerikanischen Bundesstaats gefolgt, der die noch lebende Erinnerung an die staatsphilosophische Periode des 18. Jahrhunderts ist. So lange die Eidgenossenschaft das unbedingte Repräsentativsystem mit zwei Kammern besaß (l848—1874), war sie wesentlich ein ganz moderner, auf theoretischen Grundlagen aufgebauter Staat. Erst seitdem die Volksabstim-

Dcis heutige ^tuatsrecht. 411 niung in den Kantonen und in der Eidgenossenschaft vorherrschend geworden ist, geht sie auf ihre historischen Wurzeln wieder zurück, und die völlige Ausbildung dieses Systems zu einem obligatorischen Referendum (das jetzt für die Eidgenossenschaft selber noch nicht besteht) würde wahrscheinlich die Wiederherstellung der historischen Tagsatzung zur Folge haben. In diesen Gegensätzen, teils althistorischen, teils neu durch die Revolutionsperiode geschaffenen, bewegte sich das politische Leben der Eidgenossenschaft, soweit es die innere Politik betrifft, seit dem Jahre 1848 bis auf unsere Zeit. Erst seit kurzem verbindet sich damit die sogen, svcialeFrag  e, zu welcher vorläufig nur Wenige eine ganz bestimmte Stellung genommen haben. Diese Frage hat zum Teil auch einen historischen Hintergrund, welcher dann deutlich werden wird, wenn sie sich auf die ländlichen Kreise erstrecken und damit aus einer Klassensragc eine allgemeine Frage der Verbesserung menschlicher Zustünde werden wird. Die jetzigen ländlichen Güterverhältnisse, namentlich die Nutzungsverhültnisse der Gemeindegüter, sind bei dein Übergänge der mittelalterlichen in die moderne Staats- Dr. Ionas Furrer, eistcr Limdespräsideiit. Denkmal in Wintcrlhnr.

4l2 A. lliltv. Ordnung auf eine Weise entstanden, die einer socialen Umwälzung und einer zwaugsweisen Liquidation der alten Herrschafts- und Rechtsverhältnisse ziemlich ähnlich sieht. Es würde eine der dankbarsten Aufgaben für einen rechtSgelehrten Historiker sein, diese sociale Revolution auf unserem Boden, die namentlich in dein ökonomischen Herabkommen der großen Grundherren ihren sprechendsten Ausdruck fand, recht anschaulich zu machen. Beispielsweise die Geschichte des letzten in Konkurs geratenen Grafen von Greyerz zu schreiben, die man zum Teil in den eidgenössischen Abschieden finden kaun, oder das ebenso klägliche Ende der Freiherren von Sax, deren einer der Anführer der Eidgenossen in einem ihrer größten Feldzüge (1512) gewesen war, oder das stufenweise Herabsinken der mächtigen Grafen von Montfort, von denen der letzte erst 1787 als ein kleiner, von der Welt vergessener Kapitalist mit einem Vermögen von 13,999 Gulden 27 Kreuzer in Tettnang starb, dessen Armenfond ihn beerbte. Damit so etwas geschehen könne, mußten in einem gewissen begrenzten Kreise der heutigen Eidgenossenschaft fast ebenso große politische und sociale Revolutionen stattgefunden haben, als diejenige, welche der Socialismus gegen das heutige Gütersystem im Schilde führt. Die Erben dieser großen Grundherren des Mittelalters sind in der Schweiz, im allgemeinen gesprochen, die Gemeinden geworden, deren Verhältnisse durch die Entstehung der jetzigen Landgemeinden aus den ehemaligen Verbänden einer Grundherrschaft mit ihren Hofleuten sich völlig verändert haben. In diesem Punkte, nicht in der Reorganisation des Mobiliareigentums, liegt auch heute die sociale Frage für den größten Teil der Schweiz.  Dafür ist jedoch bei den eigentlichen Socialisten wenig Sinn vorhanden. Dieselben folgen meist einer „internationalen" Schablone und sind der historischen Auffassungsweise der menschlichen Verhältnisse überhaupt abgeneigt. So lange es sich bei uns nur darum handelt, arbeitenden Klassen in einem industriellen Sinne eine vor Zufällen gesichertere Existenz zu verschaffen, tritt der eigentliche Charakter einer „Frage" gar nicht hervor. Das versteht sich in einer demokratischen Republik so zu sagen von selber, daß für alle diejenigen, die sich selbst anstrengen wollen, auch ein menschenwürdiges Dasein möglich  sein muß, und der Staat, der selbst auf der vollkommensten Gleichberechtigung und möglichst vollkommenen Mitregieruug Aller beruht, käun sich nicht in einem schroffen Gegensatze gegen berechtigte Forderungen einzelner mitregierender Volksteile befinden, wie es unter anderen politischen Ver-

Das heuligc Staatsi'ccht. 413 hältnissen allerdings denkbar ist. Bei uns wird der g e sn n d e Arbeiterstand sich niemals dauernd als eine besvndere und zwar eine mißachtete oder vernachlässigte Klasse  fühlen können. Das ist ein Gedanke, der nur auf die Staatsverhältnisse paßt, in denen er entstanden ist. Wir dürfen mit dem Voltinius (im (metro üoXsmi) sagen: ,kl»6 eitö (sagen wir uns röpukliguo) 68t psrdcw, gumut eile s'oe.eugo «I'rrutro c:bo86, gue clo In tzn68tion8 8oeinl68, cins8tion8 1611^160868 80Nt uutkmt Ü6 8lii«'- nöo8 knit68 a In koi'66 VIV6 äs In pntria." Das ist in der Geschichte der Eidgenossenschaft nie anders gewesen, und dieses Vorwiegen des politischen Interesses vor dem socialen, das den gesunden  Staat vor dem kränkelnden kennzeichnet, war der rettende Gedanke, welcher die Eidgenossenschaft in allen ihren großen Krisen, besonders den Religionskriegen und dem Bauernkrieg, erhalten hat. Die jetzt sogenannte „sociale" Frage wird bei uns stets in die „politische" übergehen, d. h. es würden nie und nirgends, wo diese Bestrebungen die Oberhand gewännen, der jetzige Staat, oder eine bloße „Gesellschaft" an Stelle des Staats, bestehen bleiben, sondern es würde eben ein anderer Staat  sich bilden. Die „Gesellschaft" neben dein Staat und die „Gruppe" neben der Gemeinde ist zuerst ein revolutionärer Konkurrent, der, sobald er den bisherigen Besitzer verdrängt hat, auch seinen Namen annimmt. Selbst die eigentlichen Anarchisten würden einen Staat brauchen, und das Gesunde, was in ihren Ansichten liegt, besteht lediglich darin, daß in der That ein Staat mit möglichst wenig Regierung und möglichst großer individueller Freiheit das Richtige und jede Staatsordnung ein Notbehelf ist, der unter idealen Menschen nicht Dr. Zehn»» Alrich Schich. Bundeskanzler von 1847 - 1881.

414 «. yilty. existieren müßte und unter den weniger idealen, wie sie sind, eine zu große Tendenz zum Überwuchern und zur autoritären Selbstherrlichkeit besitzt. Die Betonung der „wirtschaftlichen Interessen" gegenüber den politischen im Anfange solcher Bewegungen darf nicht täuschen. Alle politischen Revolutionen fangen mit Beschwerden über die materielle Lage gewisser, besonders benachteiligter Klassen an, jeder Versuch der Verbesserung derselben im Großen aber führt notwendig zur Staatsveränderung. Die jetzige sociale Bewegung in Europa ist in jeder Beziehung das Spiegelbild und die Fortsetzung der französischen Revolution. Der einzige große Unterschied zwischen der Bewegung am Ende des vorigen Jahrhunderts und der heutigen besteht darin, daß jetzt die gebildeten mittleren Klassen auf der Seite der Staats- erhaltnng stehen und nicht mehr an die Dauerhaftigkeit einer natürlich-philosophischen an Stelle einer vorwiegend historischen Staatsordnung glauben. Freilich hat die Sache noch eine tiefere Bedeutung, die auch diese staats- erhaltenden Klassen nicht verkennen dürfen. Die letzten Gedanken des Socialismus, wie sie in den geistreichsten Vertretern desselben leben, sind ausgesprochen worden in einem im Ganzen kaum lesbaren, in seiner Ausführung verfehlten und im Detail nicht durchgeführten Buche Lassalles, aus dem er offenbar selbst die Anregung zu seiner kurze Zeit darauf beginnenden Agitation geschöpft hat. In der Vorrede  zu diesem „System der erworbenen Rechte" (erste Ausgabe von 1861), die der interessanteste Teil des Buches ist, sagt er, in diesem Titel liege das Problem der Zeit und der innerste Grund aller politischen und socialen Kämpfe. Der Begriff der „erworbenen Rechte" sei eben wieder einmal in der Weltgeschichte streitig geworden und um die Hinüberführung eines alten Rechtszustandes in einen neuen handle es sich. — Charakteristisch für die liberale Bourgeoisie sei dabei das, daß sie die politischen Dinge isoliert auffasse.  Daran ist viel Wahres. Wir wollen es unsererseits auch gelten lassen, insoweit es nicht dem oben citierten Satze des Voltinius entgegensteht, und bloß soviel erwidern, daß die nämliche isolierte Auf- der helvetischen Republik.

Das heutige Staatsrecht. 415 fassung der „wirtschaftlichen Interessen" ein Charakteristikum desjenigen Teiles dieser Bourgeoisie bildet, der sich in seinen Ansichten am meisten den heutigen Socialisten nähert. Der augenblickliche 8UUus eontroveiÄse liegt in dem Schlußsätze Lassalles einerseits und in demjenigen der Vorrede zur zweiten Auflage von 1880, welche von dem Geheimen Legationsrat Lothar Bücher (wenn wir nicht irren, infolge eines besonderen Vermächtnisses Lassalles) besorgt worden ist. Der geistvolle Agitator sagt: „Das Anbrechen einer neuen Zeit besteht immer nur in dem erlangten Bewußtsein über das, was die vorhandene Wirklichkeit an sich gewesen ist." Der historisch denkende Staatsmann dagegen: „Es hat zu allen Zeiten Menschen gegeben, die einen richtigen Blick in die Zukunft thaten, aber diese Zukunft nicht erwarten konnten. Wozu die Geschichte sich Jahrhunderte Zeit nimmt, das soll in dem Augenblicke ihres  Daseins reifen!" Die Vermittlung zwischen diesen beiden, in gewisser Hinsicht gleich berechtigten Ansichten ist in allen Fällen schwierig, und bisher hat die Entscheidung, wo sie sich einmal schroff gegenüberstanden, immer in Bälde die für alle unlösbaren Fragen allein übrig bleibende Form der Kriegführung  angenommen, von welcher auch einzelne Staaten Europas nur noch um Haaresbreite entfernt sind. Unlösbar unter allen Umständen, wie manche glauben, ist zwar die sogenannte „sociale Frage", d. h. die Frage über das zweckmäßige Zusammenleben der Menschen in kleineren und größeren Gemeinschaften, keineswegs. Das zeigt zunächst die Familie,  in der sie, wo immer dieselbe inrichtiger  Weise besteht, bereits völlig und in ihren äußersten Konsequenzen gelöst ist. Da besteht kein separates Eigentum, hingegen eine völlig gerechte Arbeits- und Genußverteilung, eine ausreichende Unterstützung in jedem Falle von Hülfsbedürftigkeit des einzelnen Gliedes und dazu noch die volle Befriedigung des Bedürfnisses nach gemütlichem Anschluß — alles auf dem Boden der Freiwilligkeit und ohne Rechtszwang. Und das alles ist auch erst in historischen Zeiten, durch Über- Bundcssicgel der schweizerische» Eidgenossenschaft. 1808.

416 «. tfflty. Windung früherer Stadien eines unvollkommeneren  Verhältnisses der Ehegatten, und der Kinder zu den Eltern, so geworden;  die Spuren davon sind noch in unserem heutigen Rechte vorhanden. Ähnliches ist in erweitertem Kreise bei kleinen, auf religiöser gleicher Anschauung beruhenden Gemeinschaften möglich geworden, und das Christentum selbst hat eine entschiedene Tendenz dahin. Auch in kleineren landwirtschaftlichen Verhältnissen haben sich socialistische Einrichtungen znm Teil seit dem Mittelalter bis auf den heutigen Tag erhalten und fortgepflanzt. (Vgl. Heusler Institutionen I. 294.) Daraus geht für uns, wo diese natürlichen Unterlagen noch vorhanden sind, zweierlei hervor: das Eine zunächst, daß die Sache nicht am andern Ende, von oben herab,  bei dem Staat und durch denStaat, ja sogar etwa mit der Zerstörung der ersten socialen Gruppe angefangen werden muß, sondern von unten,  d. h. mit der Verbesserung der Familie, an die sich zunächst die Herstellung guter Gemeindeverhältnisse und richtiger kirchlicher Gemeinschaften anzuschließen hat. Der andere Weg wird sicherlich an seinem Ende  die großen Enttäuschungen der französischen und unserer helvetischen Revolution mit sich bringen, die ihn beide versucht haben. Der zweite Punkt ist der, daß der Socialismus niemals als eine bloß „wirtschaftliche" Frage und Krise aufgefaßt werden darf, überhaupt als etwas, was bloß die materiellen Lebensinteressen berührt, sondern als etwas viel tiefer Gründendes, das die ganze Existenz des Menschen betrifft, welcher nicht allein vorn Brote lebt. Alles Streben nach Verbesserung in den menschlichen Zuständen — politische und sociale Revolution, die aus einer und derselben Quelle stammt — beruht auf zwei naturgemäßen Trieben, demjenigen nach einer menschenwürdigen materiellen Existenz und dem nach einer natürlichen Association, auch ganz abgesehen von Erwerbszwecken. Beides findet der Mensch zunächst, wo seine Verhältnisse richtig geordnete sind, in einer Familie, deren Gründung und Erhaltung ihm ermöglicht sein muß; dann aber niemals direkt in einem Staate, der ihm dazu viel zu groß und zu fremd ist, sondern in einer Heimatgemeinde. Wo er keine solche mehr hat, da sucht er ökonomische „Gruppen" oder „Einwohnergemeinden" (was im Grunde das Gleiche ist) oder Quartiervereinigungen, oder Vereine und Parteien irgend einer Art zu bilden, oder er wendet sich ganz von der politischen Association ab, zu der kirchlichen. Das Bedürfnis der Association, des menschlichen Sichnähertretens, ist ebenfalls der Hauptgrund

Das heutige 5taatsrecht. 4l7 der modernen Sektenbildung, gar nicht das religiöse Element allein. Weit der Staat nicht befriedigt, der wendet sich heilte zur „Gesellschaft" oder zur Kirche, und dieselbe bietet in einzelnen ihrer Erscheinungen eine unverkennbare Ähnlichkeit mit der socialistischen Agitation. Ganze Gesellschaftsklassen sind nur deshalb kirchlich, weil sie ihre frühere Befriedigung im Staat und in der Gemeinde verloren haben. Es ist ein gründlicher Irrtum, wenn man annimmt, die weit verbreitete Unzufriedenheit, die den Socialismus als Weltverbesscrungssystem erzeugt hat, komme lediglich von ökonomischen Bedürfnissen her und sei mit deren Befriedigung zu heben. Diejenigen, welche jetzt aufrichtig dieses Glaubens sind, werden sich ebenso sehr täuschen wie jene Menschenfreunde einer bereits vergangenen Zeit, welche die Menschen mit politischen: Stimmrecht oder freier Konkurrenz im Gewerbe glücklich machen wollten. Sie rührt ebenso sehr von der Vereinzelung  her, in welcher sich der moderne Mensch, bei der Lockerung aller bisher vorhanden gewesenen natürlichen Verbände, unglücklich  f ü h l t. Die Menschen suchen Vereinigung und sie suchen dieselbe auf allen möglichen Wegen, selbst auf Kosten der persönlichen und politischen Selbständigkeit, wenn es sein muß. In den „Ori^inss" von Taine I. Band, pnss. 37 steht folgende bezeichnende Betrachtung über die Verbände des nusisn rso'iins, die wir seit hundert Jahren glaubten mit der individuellen und politischen Freiheit und dem ökonomischen lnwss^ knirs ersetzen zu können: „lw 8vissnsur prälsvs uns pnrt äs tou8 leurs proäuit8, clsnröes ou bs8tinux, 6t n lour mort, uiw Portion n lsur IisrltnZ'S; s'ils s'on vont, Isur bisn lui rsvisnt. 868 äoin68tigus8 80 nt elintis8 eonnns ä68 inou- Mr>, et, än»8 slingus rsinws, il n un elisvnlst n oet usng'S, „8NN8 prch'uäiss äs P6ÜW8 plu8 Arnve8Z probnblsmsnt In bn8tvnnnäs 6t 16 r68t6. lllni8 jninni8 il n'68t V 6 NU au sonäninns In „inoinäre iäss äs räelnmntion, ni ä'nppsl." 6nr, 8i 16 8siAnsur Io8 lrnpps 6n pärs äs lninills, il Ie8 prots§6 „sn psrs äs fnmills^, il neeourt gunnä „il x n un mnlbsur n räpnrer, il lss 8oi§ns änns 1sur8 innlnäis8", il Isur konrnit un N8ils änn8 Isur visills886; il ponrvoit lsnrs vsuvs8 et 86 rsjouit gunnä i>8 ont benueoup ä'snknnt8; il 68t 6n eominunnuts äs 8z'iupntIÜ68 NV6C 6 UX; il8 N6 80nt ni ini8örnbl68 niinguist8; Ü8 8NV6»t gus, änn8 t0U8 lsur8 b68oin8 6xtr6M68 ou imprövu8, il 86rn Isur rs- ku^s. — Vnn8 168 bltnt8 pru88isn8, 6t ä'nprs8 ls eoäs «In ssrnnä bü'6- äsris, uns 8srvituäs plus äurs sneors sst eoinpsiwös par äs8 obli- Tic Schweiz im Ig. Jahrhundert. I. Bd. 27

41.8 K. tülty. Mtions ä§nl68. 8ku>8 In permi88ion «>» 86io'N6ur, 168 PNV8NN8 N6 penvont aliönor leur cbainp, I'bviwtböiinor, lo 6ultiv6r anti'6in6nt, olmnxer (16 mötier, 86 nmrier. 8'i>8 gnittent In 86i^n6urie, il pent 168 i>oni8nivr6 66 tont Ü6N 64 >68 inmener cl6 Iore6. II n üroit <16 8UI-V6IIINN66 81 >r leur vls priväo 6t 168 ebütie 8'j>8 8vnt ivrO§U68 ou par6886UX. ^(Io- I68661lt8, Ü8 80»t poNtlNNt plu8lonr8 NIM668 (IOIU68tigN68 «In»8 80N NM- noir; cnltivnt6ur8, Ü8 Ini (loivent Ü68 oorvä68, 6N 66rtnin8 Ü6NX tl'OI8 pur 86MNM6. ^IiU8, (16 linr I'U8Nss6 6t In loi, II (loit »veiller n 66 gu'il8 r6<^oiv6Nt Ü6 1'6«1U6Ntion. 168 86- oourir «1nn8 1'incli- »6II66, >6ur proonrer, nutnut <tN6 1>088lkl6, 168 IN0V6N8 Ü6 vivre." II n (lono 168 oI>NrA68 (In tzONV6rU6M6Nt «lont >1 n. 168 PI'OÜt8 , 6t, 80N8 In I0U6(I6 Ninln gni 168 oourbe, IUNI8 gni 168 8NUtl6Nt, OI> U6 VOit p-18 gN6 168 8nsot8 I'6KIM>16Nt.^ Das ist alles vollkommen wahr. Es würde, namentlich in ländlichen Verhältnissen, viele Menschen geben, die den Zustand eines mittelalterlichen Hörigen ihrer heutigen Freiheit vorziehen würden. Eine natürliche Vereinigung der Menschen in kleineren Kreisen, welche gleichzeitig dem gemütlichen und dem materiellen Bedürfnisse entspricht, ist also herzustellen und wv sie irgendwie noch vorhanden ist, zu retten und zeitgemäß zu reformieren. Das ist das sociale Problem für die Schweiz. —  Der von Natur und Geschichte gleichzeitig gegebene kleinere Kreis, den man hier nicht erst zu schaffen braucht, ist die Gemeinde,  die territoriale Vereinigung aller an einem Orte dauernd Wohnhaften, aus allen Ständen und Berufsarten und ökonomischen Buiidcssicgel der schweizerischen Eidgenossenschaft. 1815.

Das heutige Staatsrecht. 419 Verhältnissen gemischt — nicht die Berufsklasse oder irgend eine sonstige neue Kastenbildung, die immer einseitig und unbefriedigend sein wird und keinen dauernden Bestand verspricht. Da, wo solche Gemeinden nicht bestehen, sondern gänzlich von oben herab, von Staatswegcn Befriedigung geschaffen werden soll, wird der Socialismus großgezogen, weil der Staat selbst seine Principien adoptiert. Zwischen dem Staats- socialismns und dem „wilden" Socialismus besteht kein wahrer Unterschied. Für unsere schweizerischen Verhältnisse bestünde die wirksamste sociale Verbesserung stets in der Verbesserung des natürlichen und historischen Gemeindelebens. Es ist zu bedauern, daß die eidgenössische Gesetzgebung in dieser  Richtung einen viel zu beschränkten Spielraum besitzt, wodurch ihr Eingreifen in dieses ganze Gebiet mit der Gefahr verbunden ist, in einen reinen und dabei etwas experimentierenden Staatssvcialis- mus zu verfallen, welchen: die Kantone und Gemeinden ganz Passiv gegenüberstehen. Für uns sind die Reorganisation der Bürgergemeinden, die gründliche Verbesserung der Rechtsgesetzung, aber auf Grund des jetzigen Staats, die Beseitigung der Neibungselemente zwischen Bund und Kantonen und zwischen den Konfessionen, und die anhaltende sittliche Hebung der einzelnen Staatsgenossen, ohne die überhaupt alle Reform auf Sand gebaut ist, die Zielpunkte unserer inneren Politik.  Alles andere ist größtenteils Nachahmung, nicht auf unserem Boden gewachsen und schwer zu verwirklichen; dies aber ist in der Schweiz noch ausführbar, an: schwierigsten in den Kantonen, wo die Auflösung der historischen Heimatgemeinden am weitesten vorgeschritten ist. Die andern Staaten, in denen ein gesundes Gemeindeleben nicht mehr existiert, stehen vor Revolutionen, durch welche sie sich neu organisieren müssen. Ob dieselben sich rasch in den wenigen Jahren eines einzelnen Menschenlebens vollziehen werden, wie der socialistische Agitator es glaubt und anstrebt, oder in einem längeren Zeitraum, wie der Staatsmann und Historiker stets behaupten wird, das ist dort  die Frage und darnach, ob man die socialen Verfassungen durch oder ohne  Revolution herbeiführen will, werden sich die dortigen Parteien ausscheiden. Die Situation ist dieselbe wie vor hundert Jahren. Das was damals „Jakobiner" und „Girondin" hieß, nennt man jetzt „Socialist" und „Bourgeois". Ob die Eidgenossenschaft in diese für ihren staatlichen Bestand gefährliche Parteiung sich auch hineinziehen lassen will, das kommt jetzt,

420 U. tlilty. in dem Momente, in dem wir leben, ganz anf den patriotischen Geist des Volkes und den politischen Verstand seiner Führer an. II. Die jetzige Verfassung der Eidgenossenschaft, vom 29. Mai 1874, ist nicht ein originales Werk, aus irgend einem einheitlichen Gedanken entsprungen, sondern das endliche Resultat einer mehrmaligen Überarbei- öchwer^crischc Vundeshäutel- mit dem Mittelbau nach dessen Vollendung. tnng der sogenannten Mediationsverfassung  von 1803, welche auch ihrerseits wieder auf Entwürfen beruht, die man mit einem gemeinsamen Namen „die Verfassung von Malmaison" von 1801 nennt. Über die Entstehung derselben ist in dem Politischen Jahrbuche von 1896 (Band X) das Beste, was darüber je geschrieben worden ist, von kundiger Seite gesagt. In der damaligen Periode des Übergangs versuchte es diese Verfassung nicht ohne Glück, leider nur mit fremder Hilfe und unter Anlehnung an einen fremden Staat, dasjenige in der äußern Form des schweizerischen Staatswesens beizubehalten, was der Natur des Landes und Volkes entsprach, damit aber diejenigen neueir Gedanken zu verbinden, welche, als Errungenschaften der französischen, oder helvetischen Revolution, großen Teilen der schweizerischen Bevölkerung teuer waren, ja sogar für dieselben die Bedingung ihrer aufrichtigen Zuneigung zu

Das heutige Staatsrecht. 421 dein Bund der Eidgenossen bildeten. In etwas anderer, mehr centrali- sierender Weise hatte diesen Versuch schon im Jahre 1802 die sogenannte zweite helvetische Berfassung  gemacht, die aber nach einem kaum halbjährigen Bestände durch Bürgerkrieg und die bewaffnete Intervention Frankreichs wieder unterging. Es ist bis auf den heutigen Tag unentschieden, welche der beiden Verfassungen die vorzüglichere und der Schweiz besser angepaßte gewesen sei und es sind dieselben noch heute die Typen, welchen sich alle schweizerischen Verfassungen anpassen und stillschweigend annähern, je nachdem der augenblickliche „Zug der Zeit" ein mehr,, cen- tralistischer", oder „föderalistischer" ist. Die jetzige Verfassung ist der zweiten helvetischen ähnlicher, als der Mediationsverfassung und wird jene erreichen, ja sogar in Bezug auf Staatseinheit um etwas übertreffen, wenn die militärische und die Rechtseinheit in der Schweiz zu stände gekommen sein wird. ^ Die modernen schweizerischen Verfassungen seit 1798 haben nicht die Stabilität der amerikanischen Bundesverfassung, welche ihre Revisionen bloß durch Zusatzartikel vollzieht, die an dein Bestand der Verfassung (formell wenigstens) nichts ändern, sondern sie sind, namentlich in unserer jetzigen Ära allzu häufigen Revisionen und Versuchen zu solchen ausgesetzt, so daß in neuester Zeit kaum ein Jahr ohne eine solche Abstimmung des Volkes und der Kantone über die wichtigsten Grundgedanken des Staatslebens vorübergeht. Die Folge davon ist eine starke Erschütterung des Vertrauens in ihren dauernden Bestand und in ihre Verbindlichkeit, ferner eine gewisse Jncongruität einzelner Bestimmungen, die durch solche, mitunter fast zufällige und bloß von einzelnen Parteien befürwortete Änderungen entsteht, und endlich sogar eine mangelnde Kenntnis eines Grundgesetzes, in großen Teilen der Bevölkerung, von dem nahezu jedes Jahr ein etwas veränderter Abdruck erstellt werden muß. Es liegt nahe, daß unter solchen Umständen das gesamte Staatsrecht einen etwas provisorischen, von jeweiliger Stimmung und Interpretation abhängigen Charakter annimmt und es würde dieser Zustand überhaupt nicht möglich sein ohne den starken Fond von Patriotismus und ausgebildetem, gesundem Menschenverstand, welcher infolge von natürlicher Anlage und langer geschichtlicher Erfahrung in dem bei weitem größten Teile des schweizerischen Volkes besteht und allen Versuchungen zu einseitiger ' Über die Geschichte der schweizerischen Verfassungen überhaupt vgl. die Festschrift von 1891 „die Bundesverfassungen der schweizerischen Eidgenossenschaft".

422 1(. yilty. Parteiregierung, oder ausländischen Nachahmungen gewachsen ist. Blaß theoretisch betrachtet unterliegt das eidgenössische Staatswesen am Ende des neunzehnten Jahrhunderts allen Gefahren und Bedenken, welche eine ausgedehnte Demokratie in sich schließt und es gibt im Einzelnen manche Erscheinungen, die eine Begleichung mit der athenischen der spätern Periode gestatten; auch der moderne Parlamentarismus und die soeialen und kirchlichen Oppositionen gegen den modernen bürgerlichen Staat sind beständig am Werke, denselben zu erschüttern. Praktisch genommen aber befindet sich dennoch  die schweizerische Eidgenossenschaft jetzt in dem gut eqnilibrierten Zustand, auf welchen es bei Staaten, wie bei einzelenn Individuen, für ihr Wohlbefinden am meisten ankommt. An der geltenden Verfassung vvm 29. Mai 1874 sind folgende Abänderungen  im Laufe der seither verflossenen vierundzwanzig Jahre vorgenommen worden: 1. Abänderung von Art. 65 betreffend Wiedergestatlung der Todesstrafe (angenommen in der Volksabstimmung vom 18. Mai 1879); 2. Abänderung von Art. 31 und Einschaltung eines neuen Art. 32  sowie eines neuen Art. 6 der Übergangsbestimmungen betreffend Fabrikation und Verkauf gebrannter Wasser und Wirtschaftswesen (25. Oktober 1885); 3. Zusatz zu Art. 64 betreffend Erfindungsschutz (gewerbliches Eigentum) (10. Juli 1887); 4. Zusatz zu Art. 34 betreffend Unfall- und Krankenversicherung (26. Oktober 1890); 5. Abänderung des dritten Abschnittes (Art. 118 bis 121, Einführung der Verfassungs- Jnitiative, 5. Juli 1891); 6. Abänderung von Art. 39 (Einführung des Banknotenmonopols) (18. Oktober 1891); 7. Aufnahme eines Zusatzartikels 25 ^ betreffend das Schlachten der Tiere (Schächtartikel) (20. August 1893); 8. Abänderung von Art. 24 betreffend die Wasserbau- und Forstpolizei, Centralisation derselben, (11. Juli 1897); 9. Aufnahme eines Znsatzartikels 69^° betreffend die Bundesgesetzgebung über den Verkehr mit Nahrung?- und Genußmitteln und mit solchen Gebranchs- Birndessiegel der schweizerischen Eidgenossenschaft. 1848.

Das heutige ^tuutseeäit. 423 und Verbranchsgegenständen, welche das Leben oder die Gesundheit gefährden können (11. Juli 1897), 10. Rechtseinheit (13. November 1898). Abgelehnt  wurden: eine grundsätzliche Revision der Militärartikel mit völliger Centralisation des Militürwesens, welche indessen doch nur eine Frage der Zeit ist, eine allgemeine Befugnis der Eidgenossenschaft zur Erlassnng eines Gewerbegcsetzes, die Abgabe eines Teils der Zvlleinnahmen an die Kantone, eine socialistische Anregung auf Anerkennung eines „Rechts auf Arbeit" unter weitläufiger Ausführung desselben in einzelnen Postulaten, eine Einführung des Zündholz-Monopols. Von principieller Bedeutung waren auch noch einzelne Volksabstimmungen, welche nicht geradezu neue Verfassungsbestimmungen betrafen und daher nur dem Volksvotnin, nicht auch demjenigen der Kantone unterlagen, ganz besonders die Annahme des Ehegesetzes (Civilehe, Scheidung für alle Konfessionen durch bürgerliche Gerichte) zwar mit geringer Mehrheit, die Annahme des Generalzvlltarifs (mit etwas schntzzöllnerischer Tendenz zu Kampfzwecken), die Verwerfung eines Staatsbankgesetzes und eines Gesandtschaftsgesetzes, die Annahme eines Verstaatlichungsgesetzes für die Eisenbahnen. In nächster Zeit stehen mutmaßlich bevvr bedeutende Abstimmungen über: ein Kranken- und Unfallvcrsichernngsgesetz, die Rechtseinheit im Civil- und Strafrecht, die Proportivnalwahl für die eidgenössischen Wahlen und die Bestellung der obersten Landesbchörde durch Volks-, nicht Parlamentswahl, Fragen, welche den gesunden Menschenverstand des Volkes neuerdings aus eine starke Probe setzen werden. Einigermaßen vorgearbeitet wird diesen eidgenössischen Fragen meistens durch die kantonalen Gesetzgebungen nndVerfass  n n g en. Die Kantone bilden in manchen größeru Fragen gleichsam das Versuchsfeld, in denen sich dieselben zuerst in ihrer praktischen Ausführung und Wirksamkeit zeigen können. Was sich dann in einzelnen Kantonen als ausführbar und wohlthätig bewährt und infolgedessen allmählich von der Mehrzahl derselben angenommen worden ist, geht zuletzt leicht auch in die eidgenössische Verfassung und Gesetzgebung über. Ohne dieses Versuchsstadium, das die meisten wesentlichen Gedanken des Staatslebens durchmachen, würden dieselben weit unreifer in die bundesstaatliche Diskussion gelangen und es erklärt dies auch einigermaßen den ruhigen Gang der eidgenössischen Politik. Eine ganz logische Anordnung  hat die eidgenössische Verfassung nicht und es ist auch bisher niemals der Gedanke aufgetaucht, ihr eine

424 K. yilty. solche durch eine bloß formale Überarbeitung zu verleihen. Vielleicht in unbewußter Beistimmung zu der originellen Ansicht eines französischen Schriftstellers, wornach das Streben nach logischer Vollkommenheit den Verfassungen schadet, indem es sie zn sehr der Kritik aussetzt, während eine Verfassung, die auf formelle Vollkommenheit von vorneherein keinen Anspruch erhebt, nur von dem Gesichtspunkte der Zweckmäßigkeit und praktischen Ausführbarkeit ihrer einzelnen Bestimmungen geprüft werden kann und auch leichter eine Ausbesserung mittelst Flickarbeit ertrügt. Es ist das nicht unrichtig und es lebt sich in einem solchen vielfach reparierten und den jeweiligen Bedürfnissen angepaßten Staatsgebäude zeitweilig vielleicht sogar gemütlicher, als in einer »mwerno pbilo 80 pbiciuo", so lange die Hanptfnndamente haltbar sind. Ist dies dagegen nicht mehr der Fall und hat man dieselben entweder nicht rechtzeitig und sehr verständig erneuert, oder sie umgekehrt mit allzu viel Ungehörigem überlastet, so tritt dann nicht ohne momentane HM V°rsasstr d-«V°rc».w>M-s z»e>mm,chwn,Str-.fgUe«buch. Gefahren die große Wahrheit des andern Wortes hervor: „ein Staat, namentlich eine Republik, müsse von Zeit zu Zeit auf sein ursprüngliches Princip zurückgeführt werden", wenn er Bestand haben soll. Wir haben in unserer reichhaltigen Geschichte beides versucht, die den jeweiligen Bedürfnissen angepaßte, unlogische und allmählich veraltete, wie die allzu philosophische Verfassung. Die Erfahrung spricht sehr für einen Mittelweg. Am leichtesten läßt sich die eidgenössische Staatsverfassung und das daran sich knüpfende Staatsrecht übersehen, wenn man die in dem Art. 2 derselben aufgezählten Zwecke des eidgenössischen Bundes im Auge behält, welche 1. den gemeinsamen Schutz der Unabhängigkeit und Selb-

Das heutige Staatsrccht. 425 ständigkeit nach Außen; 2. die Handhabung der allgemeinen Staatsordnung im Innern; 3. den Schutz gewisser individueller Rechte der einzelnen Bürger, welche sie entweder durch ihre kantonale Berfassung, oder durch die eidgenössische Verfassung und Gesetzgebung besitzen, und 4. die Beförderung allgemeiner Kultur- und Wohlfahrtszwecke umfassen. l. Die Verhältnisse des Bundesstaats nachAußen  sind einheitlich geordnet. Das Ausland kennt keine kantonalen Regierungen und denselben ist auch mit sehr geringen, durch Verträge mit dem Ausland näher festgestellten Ausnahmen jeder direkte Verkehr mit fremden Behörden untersagt. Die Staatsverträge der Schweiz werden von ihr als Gesamtstaat abgeschlossen und unterliegen der Kontrolle der Kantone nur insofern, als sie auch von der ersten Kammer, dem Ständerat, ratifiziert werden, in welchem die Kantone gleichmäßig vertreten sind. Die Kantone selbst dürfen weder unter sich, noch mit dem Aus- lande irgend welche Vertrüge politischer Natur abschließen und überhaupt nur mit den untergeordneten Behörden des Aus- landes und unter Kontrolle des Bundes Verkehren. Diese Kontrolle hat sich praktisch zu einer Vertretung ausgedehnt, wo es sich um wichtigere Dinge, selbst z. B. um Konkordate mit der obersten Autorität der katholischen Kirche, handelt. Diese Rechtsstellung des Bundes in Bezug auf die Selbständigkeit nach Außen konnte nicht ohne Einfluß aus das praktische Mittel zur Behauptung derselben, das Militärweseu, bleiben, es ist daher dasselbe, wenn auch theoretisch noch zwischen dem Bund und den Kantonen geteilt, im Wesentlichen doch eentralisiert und wird es zu gelegener Zeit noch mehr werden. Ein Versuch, die betreffenden Verfassungsartikel zu Gunsten einer völlig einheitlichen Militärverwaltung vr. Eugen Huben, Verfasser des Vorentmurfcs zu einem schweiz. Civilgcsetzbuch.

426 A. Isilty. abzuändern, ist zwar einstweilen im Jahr 1895 gescheitert; die Natur der Sache bringt es aber mit sich, daß in diesem Gebiete den Kantonen eigentlich nur noch ganz bestimmte, verfassungsmäßig festgestellte „Reservatrechte" zukommen, im Zweifel hingegen die Kompetenz dem Bnnde zusteht. Die Vertretung der Eidgenossenschaft im Auslande findet durch fünf Gesandte der zweiten Raugklasse (in Paris, Berlin, Wien, Rom und Washington) statt. Daneben bestehen noch Ministerresidenten und einige Generalkonsulate mit diplomatischem Charakter. Die bei der Eidgenossenschaft acereditierten fremden Gesandtschaften von Frankreich, Deutschland, England, Österreich-Ungarn, Bayern, Belgien, Italien, Rußland, Spanien und den Vereinigten Staaten gehören der zweiten Rangklasse an, mit Ausnahme des Botschafters von Frankreich. Frankreich ist mich der einzige Staat, welcher in Bern ein eigenes Ge- sandtschastshotel besitzt. Die seit dem sechzehnten Jahrhundert bestehende päpstliche Nuntiatur hat durch Entschließung des Bundesrates vom Januar 1874) infolge der damaligen päpstlichen Encyklika »stsi innltn Inetnosnch aufgehört und ist seither formell nicht wiederhergestellt worden. Die schweizerischen Grenzen  sind im wesentlichen vertragsmäßig festgestellt, vielfach aber nicht günstig und mit Enklaven und sonstigen Eigentümlichkeiten behaftet, die mehr historisch interessant, als zweckmäßig sind. Die Hauptenklaven fremden Gebietes sind Büsingen am Rhein und Campione am Luganersce. Nahezu Enklaven mit besvnderartigen Zollverhältnissen sind das italienische Thal Livigno und das graubünd- nische Samnaun, die beide in ihren gewöhnlichen Zugängen nur über fremdes Gebiet erreichbar sind. Ein ganz besonderes Verhältnis servitut- licher Natur besteht zu Gunsten der Eidgenossenschaft in Hinsicht aus eine gewisse, zu verschiedenen Zeiten näher bestimmte Zone von Hoch- savvyen, die im Zusammenhang mit der 1815 anerkannten schweizerischen ewigen Neutralität dein Besetzungsrecht der Eidgenossenschaft untersteht und auch durch Verträge geregelte besondere Zollverhältnisse hat. Grenzbefestigungen sind vertragsmäßig ausgeschlossen: in diesem neutralisierten Gebiet von Savoyeu und im Tappenthal (zu Ungunsten von Frankreich), in Hüningen (zu Ungunsten von Deutschland), an der Grenze von Samnaun (zu Uugunsteu der Schweiz). 2. Die Rechts ordnn ng im Innern  handhabt der Bund gegenüber der principiell selbständigen Administration und Justiz der Kantone

Die schweizerischen Gesandten 18 9 8 Attrcd de Ltaparöde außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister in Wien 6>alton Martin außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister in Rom Kart -Lardri außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister in Paris Ärnotd Hlotß außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister in Berlin Z. ?.r. 2»iol>a außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister in Washington Panict Wourcard Minister-Resident in London -j- Gmik Rodö Minister-Resident in Buenos-Ayres

Das heutige 5taatsrecht. 429 zunächst durch ein altherkömmliches „Jnterventionsrecht", welches bei wesentlichen Störungen, oder Bedrohungen dieser Ordnung in Wirksamkeit tritt. Dieses zeitweise eidgenössische Eingreifen in die Staats- und Rechtsordnung der Kantone hat heutzutage, Dank den geordneten Rechts- znständen, lange nicht mehr die srühere Bedeutung und geschieht meistens ohne Anwendung von Gewalt, durch bloße Zwiesprache der eidgenössischen und kantonalen Autoritäten, oder Absenduug von eidgenössischen Kommissären ohne Truppen. ^ Wesentlich besteht jetzt die Aufgabe des Bundes in Hinsicht aus die innere Rechtsordnung darin, durch seine eigenen Behörden, teils politische, teils gerichtliche, dafür zu sorgen, daß alle Bundesvorschriften (Verfassung, Staatsverträge, Konkordate, Bundes- gesctze) in den Kantonen wirklich zur Ausführung gelangen und jedermann das Recht zustehe, darüber eine eidgenössische Behörde anzurufen. Ferner findet die Auslieferung der Verbrecher und Schuldverdächtigcn, wenigstens wo es sich nur mehr als polizeiliche Vergehen handelt, nach buudesrechtlich festgestellten Regeln statt und rechtskräftige Civilurteile der kantonalen Justizbehörden (nicht Strafurteile) werden unter dem Schutze des Bundes überall im Gebiete der Eidgenossenschaft vollzogen. Theoretisch genommen besitzt der Bund auf diesem Gebiete der innern Rechtsordnung die geringste  Summe von Rechten, indem die eigentliche Administration, der Hauptteil der Justiz und Polizei und beinahe die ganze direkte Besteuerung den Kantonen gehört. Doch greifen die immer zahlreicher werdenden Bundesaufsichtsbehörden, die großen Bundesadministrationen der Post, des Zolles, der Telegraphen und Telephone, des Forst- und Wasserbauwescns, fortan auch der Eisenbahnen, ferner die Fremden- und politische Polizei des Bundes und das Besteuerungsrecht desselben in Bezug auf die Militärpflichtersatzsteuer und die Fabrikation von geistigen Getränken an vielen Punkten in dieses bisher am meisten gehütete Gebiet hinüber und es sind auch die zahlreichen und bedeutenden Beiträge des Bundes an allerlei Zwecke der kantonalen Administration mit einer vollkommenen Selbständigkeit derselben nicht leicht verträglich. Der faktische Zustand ist der, daß eine Bundesadministration und -Justiz und eine kantonale neben  einander besteht. 3. Die bu nd esmäß ig g arantierten Re chte  des einzelnen Bürgers sind: die Gleichheit vor dem Gesetz (allgemeine Rechtsgleichheit ohne Vgl. hierüber: „Die eidgenössische Intervention" im Jcihrbnch Band VI.

430 K. VMy. Privilegien vvn Orten »der Personen, svwvhl politisch, als rechtlich im engern Sinne aufgefaßt); die eigentlich hierzu gehörige, aber infolge der historischen Entstehung dieser Artikel noch besonders betonte Gleich- haltung der Kantvnsbürger mit den Nichtkantonsbürgeru in Bezug aus Gesetzgebung und gerichtliches Verfahren; der damit eng zusammenhängende Schutz der freien Niederlassung und des davon unterschiedenen, aber bisher nirgends definierten „Aufenthaltes"; der ebenfalls principiell damit im Zusammenhang stehende Schutz gegen Doppelbesteuerung; der Schutz des Schweizerbürgerrechts, das zwar noch immer kein selbständiges Recht, sondern eine bloße Konsequenz eines kantonalen Bürger- rechtes ist; der Schutz der Glaubens- und Gewissensfreiheit mit den dazu gehörigen Rechten auf unverkümmerte und bürgerliche Eheschließung, Führung der Civilstandsrcgister durch bürgerliche Beamte, Aufsicht des Staates über das Begräbnis und einigen Ausnahmsbestimmungen zu Ungunsteu vvn Klöstern und religiösen Orden; die Garantie der Preß- sreiheit, des Vereins- und Versammluugsrechtes und des Petitivnsrechts. Ferner enthält dieser Teil der Bundesverfassung die Garantien eines ordentlichen Forums in Fvrderungssachen mit Ausschluß der Schuldhast, der außerkautonalen Sequestration und der geistlichen Gerichtsbarkeit; das Verbot von Ausuahmsgerichten, von körperlichen Strafen mit Ausnahme der Todesstrafe, und vvn Verbannung, endlich den Schutz einer anfänglich ausgedehnten Handels-.und Gewerbefreiheit, die jedoch durch Zusätze zu dem betreffenden Artikel 31 und zahlreiche einschränkende Interpretationen wieder unter eine größere polizeiliche Kontrolle gestellt worden ist. — Außer diesen eidgenössischen  individuellen Rechten jdie jedoch in der Verfassung keineswegs logisch geordnet, oder in einem besonderen Abschnitt zusammengestellt sind) schützt der Bund vermöge der Garantie, die er für die kantonalen Verfassungen übernimmt, auch diejenigen, welche etwa noch in diesen enthalten sein mögen (z. B. etwa Hausrecht, Garantie des Eigentums in verschiedenen Richtungen, Lehr- sreiheit, Ausschluß vvn Zwangsmitteln bei der Untersuchung w.). Die Kompetenzen des Bundes aus den: Gesichtspunkt des dritten Bundeszweckes bilden einen wesentlichen Teil der Thätigkeit des eidgenössischen Justizdepartements (formell des gesamten Bundesrates) einerseits und des eidgenössischen Bundesgerichts andererseits. Die Fälle mehr politischer Natur kommen dem Bundesrat und bei Weiterung der Bundesversammlung zum Entscheide zu, die übrigen, in weitaus größerer Zahl, und der

heutige Staatsrecht. 431 Schutz aller kantonalen individuellen Rechte dem Bundesgericht. Allfällige Kvinpetenzstreitigkeiten zwischen beiden Behörden entscheidet die vereinigte Bundesversammlung (Nativnalrat und Ständerat in Einer Bersammlnng). 4. Die Sorge für die gemeinsame Wvhlfahrt  ist dasjenige Gebiet, aus welchem der Bundesstaat seit 1848 am meisten gewirkt und durch welches er sich am populärsten und unentbehrlichsten gemacht hat. Die Mittel der Kantone würden jetzt bei weitem nicht mehr ausreichen, um ohne die fortwährende ausgiebige Unterstützung der Bundeskasse den modernen staatlichen Aufgaben nach allen Seiten hin zu genügen. Einzelnen Kantonen, nämlich Uri, Graubünden, Tcssin und Wallis, wurde bereits durch die Verfassung selbst (Artikel 30) eine jährliche Subvention von zusammen Fr. 530,000 unter dein Titel einer Entschädigung für den Unterhalt internationaler Alpenstraßen zugebilligt. Die Hauptausgaben des Bundes in Bezug auf diesen vierten Bundeszweck bezogen sich anfänglich besonders auf große Straßenbauten und Fluß- korrektionen; erst in späterer Zeit wurden auch direkte Beiträge an landwirtschaftliche Anstalten, für kaufmännische Ausbildung, für Kunstzwccke, Museen, Bibliotheken, Erhaltung von Altertümern verabreicht und es würde im gewöhnlichen Verlauf der Dinge nun die Unterstützung der Schul- anstalten an die Reihe kommen, wofern nicht die steigenden Bedürfnisse des Bundeshaushaltes und die natürlichen Grenzen der Einnahmen, die wesentlich auf dem Ertrag der Zölle beruhen, der beständigen Ausdehnung solcher Begehren ein Ziel setzen. Einstweilen ist wesentlich die Folge dieser Unterstützungen, welche naturgemäß eine dauernde Aufsicht des Bundes durch eigene Organe bedingen, eine ebenfalls jährlich sich ausdehnende Bnndesbureaukratie, welche, principiell betrachtet, ein gefährliches Element für das kantonale, wie für das republikanische Leben überhaupt bildet. Die finanziellen Mittel der Eidgenossenschaft,  welche ihm diese Unterstützungen ermöglichen, fließen wesentlich aus den eidgenössischen Regalien: Zöllen, Post, Telegraph, Telephon, Pulver; die übrigen, Münze, Maß und Gewicht sind nicht als eigentliche Finanzquellen zu betrachten. Außerdem hat die Eidgenossenschaft noch die Hälfte des Bruttoertrages der Militärpflichtersatzsteuer, den Ertrag des rentabel:: Bundesvermögens (welches in Liegenschaften und in den jeweilen vorhandenen Kassenvorräten besteht) und die bedeutende Berechtigung, die Kantone zu skalamäßiger Deckung aller Deficite anzuhalten, wovon jedoch seit 1849 niemals mehr Gebrauch gemacht worden ist. Die aus

482 R. hilty. dem Alkohvlmonvpol fließenden Erträgnisse werden den Kantonen ausgeteilt, welche lediglich einen Teil dieser neuen Einnahmen zur Bekämpfung des Alkvholismus zu verwenden verpflichtet sind. Ebenso haben dieselben Aussicht, einen größern Teil, oder sogar den gesamten Gewinn aus dem Banknvtenmvnopol zu erhalten. Alle Regalien (mit Ausnahme von Telegraph und Telephon, die erst seither entstanden) wurden der Eidgenossenschaft im Jahre 1848 von den Kantonen abgetreten oder, wenn sie, wie mancherorts die Pulverfabriken, und in Schaffhausen die Post, Privaten (dem Fürsten von Thurn und Taxis) gehörten, von denselben ausgekauft. Für die Abtretung der Zölle und der Post erhielten die Kantone bis 1874 jährliche verfassungsmäßig festgesetzte Entschädigungen, welche aber durch die Verfassung von 1874, im Ausgleich gegen die Übernahme des größten Teils der Militärlasten durch den Bund, dahinfielen. Die Zölle sind bei weitem die Haupteinnahmsqnelle des eidgenössischen Bundes, von deren Ertrag das Gleichgewicht in seinen Finanzen durchaus abhängt. Ein bedeutender Ausfall in diesen Einnahmen läßt sich auf keine Weise ersetzen, indem der Ertrag der andern Regalien nicht willkürlich gesteigert und das direkte Bestcuerungsrecht den Kantonen nicht entzogen, oder geschmälert werden kann. Auch die Salzregie, wo sie besteht, können dieselben nicht entbehren, das Bergwerksregal, das ebenfalls seit der helvetischen Zeit wieder den Kantonen gehört, gewährt in der Schweiz keinen erheblichen Ertrag. Wesentliche neue Einnahmen könnte sich überhaupt der Bund ohne eine Revision der Verfassung nicht schaffen. In Frage würden dabei zuerst wahrscheinlich kommen das Tabaksmonopol, in irgend einer andern Form als der des Einfuhrzolles, das Annoncenmonopvl, das Zündhölzchenmonopol. Im Ganzen ist die öffentliche Meinung in der Schweiz den Monopolien abgeneigt, wenn sie nicht mit dem finanziellen einen hervorragenden kulturellen Gesichtspunkt verbinden. Zufolge seiner Sorge für die allgemeine Wohlfahrt hatte der Bund bisher die Aufsicht  über das gesamte Eisenbahnwesen,  selbst über das Rechnungswesen der Eisenbahnen. Obwohl er ursprünglich an keiner schweizerischen Bahn direkt beteiligt war, ^ sondern bloß einer derselben, ' Erst seit neuerer Zeit ist der Bund durch Ankauf Hauptaktionär der Prioritätsaktien der Jura-Siinplon-Bahn geworden und der Durchstich des Simplon ist infolge seiner An- tehcnsgarantie und des bereits beschlossenen Rückkaufs der Jurn-Simplon-Bahn eigentlich bereits ein eidgenössisches Staatsunternchmen.

Das heutige Staatsrecht. 433 der Gotthardbahn, seiner Zeit eine Bausubvention von 4 '/z Millionen Franken bewilligt hatte, hieng der ganze Betrieb der Bahnen auch in Friedenszeiten schon dermalen von seiner fortwährenden Genehmigung bis in das Einzelnste hinein ab. In Kriegszeiten kann er alle Eisenbahnen und Dampfschiffe übernehmen und durch eigene Beamte, die in einer besondern Eisenbahnabteilung des Generalstabes schon organisiert vorhanden sind, betreiben lassen. Seit der Abstimmung vorn 20. Februar 1898 ist nunmehr der Rückkauf der Hauptbahnen der Schweiz und ihre direkte Verwaltung durch den Bund beschlossen, welche mit den Jahren 1903—1908 eintreten und die gesamte Administration, sowie auch das gesamte Finanzwesen des Bundes einer großen Umgestaltung entgegenführen wird. Der Finanzzustand der Eidgenossenschaft ist bisher ein sehr günstiger gewesen, indem der Bund nur etwas über 70 Millionen Schulden und ein dieselben weit übersteigendes Aktiv-Vermögen besaß. In der Zukunft hängt dies, neben dem Ertrag der Zölle, wesentlich von den Renten der Eisenbahnen ab, deren Rückkauf ihn mit einer Staatsschuld von ungefähr einer Milliarde belastet. In gleicher Weise wie die Eisenbahnen beaufsichtigt der Bund durch seine Administrationszweige das Forstwesen und die Gewässerpolizei (dermalen im ganzen Gebiet der Eidgenossenschaft), die Fremden- und Heimatlosenpolizei, den Betrieb von Auswanderungsagenturen und Versicherungsanstalten, die öffentliche Gesundheit in Bezug auf ansteckende Krankheiten von Menschen und Tieren, das gesamte Fabrikwesen, die Jagd, Fischerei und den Schutz nützlicher Vögel. Gänzlich verboten sind in der Schweiz öffentliche Spielanstalten und ebenso können die Lotterien von dem Bunde verboten oder beschränkt werden, worüber jedoch außer den hierauf bezüglichen Bestimmungen des eidgenössischen Obligationenrechts (welches auch die zum Zwecke des Börsenspiels eingegangenen Verpflichtungen unklagbar macht) einstweilen keine weitere Gesetzgebung und, was Spiel und Lotterie betrifft, eine ziemlich laxe Praxis besteht. Eine bloß beschränkte Aufsicht hat der Bund über das Schulwesen,  mehr vom Standpunkte einer konfessionellen Freiheit und ausschließlich staatlichen Leitung desselben, als mit Bezug auf ein gewisses, allgemein zu forderndes Maß von Leistungen. Er kontrolliert die Schulen regelmäßig bloß mittelst einer Prüfung aller in die Armee eintretenden Rekruten und veröffentlicht jährlich die Resultate dieser Prüfungen. Ein Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Vd. 23

V. tüity. 434 Versuch zu einer eingreifenderen Organisation dieser Schulaufsicht, welcher im Jahre 1882 gemacht wurde, scheiterte durch eine Volksabstimmung vom 26. November jenes Jahres; ebensowenig aber wurde die von Seiten einzelner Kantone angestrebte Beseitigung geistlicher Personen (Lehr- schwestern) von Lehrstellen durch ein allgemeines Gesetz zur Ausführung gebracht. Eigene Schulen unterhält der Bund keine, mit Ausnahme des eidgenössischen Polytechnikums in Zürich und der damit verbundenen eidgenössischen Militärabteilung zur Heranbildung von Offizieren. Die Versuche, eine eidgenössische Hochschule zu gründen, scheiterten stets an der verhältnismäßig großen Zahl von Kantonalhochschnlen, die sich in neuerer Zeit noch um zwei (Lausanne und Freiburg) vermehrt haben. Der Artikel 70 der Bundesverfassung gibt der eidgenössischen Regierung das Recht, Fremde, deren Aufenthalt die innere oder äußere Sicherheit der Schweiz gefährdet, auszuweisen. Diese Fremdenpolizei  hat in einem Staate, welcher sehr häufig als Zufluchtsort benützt wird, stets eine gewisse Bedeutung und es ist schon öfters versucht worden, auf die Eidgenossenschaft dahin einzuwirken, daß sie Fremden nur mit Bewilligung ihrer Regierungen Aufenthalt gestatten soll. Ein derartiger Tagsatzungsbeschlnß bestand in den Jahren 1823 —1829 und wurde auch in neuerer Zeit seitens ausländischer Regierungen wiederholt beantragt. Andererseits kam es auch vor, daß politisch Verfolgte ein Asyl in der Schweiz als ihr Recht beanspruchten, das ihnen nicht versagt werden dürfe. Es ist weder in der eidgenössischen Verfassung, noch in irgend einem sonstigen völkerrechtlichen, oder staatsrechtlichen Akte von einem „schweizerischen Asylrecht" die Rede, sondern dasselbe besteht einfach in der Freiheit, die jeder wirklich souveräne Staat besitzt, in seinem Gebiet, kraft seiner Territorialhoheit, Fremden Aufnahme zu gewähren, oder nicht. Die Kantone haben allerdings dieses Recht nicht unbedingt, weil sie eben nicht vollkommen souverän sind. Dagegen hat die Schweiz die Gewohnheit, politisch Verfolgten Schutz angedeihen zu lassen und sie weder auszuweisen, noch auszuliefern, so lange sie sich ruhig verhalten und das Gastrecht nicht durch Handlungen verletzen, die den Staat, welcher sie beherbergt, kompromittieren. Unter diesem gleichen Gesichtspunkte können sowohl die gewöhnlichen Revolutionäre, oder die Anarchisten ausgewiesen werden, welche der gesamten Staatsordnung den Krieg erklären, wie die Kronprätendenten, welche die Schweiz zum Waffenplatz für ihre speciellen Unternehmungen machen wollen. In neuerer Zeit erst

Das heutige Staatsrecht. 435 ist durch ein Gesetz über die Ausdehnung des Bundesstrafrechts (das sogenannte Anarchistengesetz) dem Bund das Mittel an die Hand gegeben worden, auch die anarchistischen Komplotte und ihre Begünstiger wirksamer verfolgen zu können? Alle diese bedeutenden Zwecke des Bundes werden durch eine Administration  besorgt, welche im Laufe der letzten Zeit sich sehr vergrößert hat, indessen immer noch in ihren oberen  Teilen zu den einfachsten der europäischen Staaten gehört. In seiner ganzen historischen Zeit besaß der eidgenössische Bund gar keine eigene Verwaltung. Die Centralleitung, soweit eine solche überhaupt vorhanden war, hatte in der alten Zeit, ohne irgend eine konstitutionelle Bestimmung darüber, Zürich, als der „vorderste Ort" der Eidgenossenschaft. In der modernen Periode suchte man sich durch ähnliche, jedoch verfassungsmäßig bestimmte Delegationen zu helfeu, indem von 1803 bis 1813 sechs, von 1815 bis 1848 drei Kantone als Direktorialkantone, oder Vororte, abwechselnd durch ihre eigenen Vorsteher die gemeinsamen Angelegenheiten besorgten. Einzig der Kanzler der Eidgenossenschaft und der frühere Staatsschreiber (jetzige Vicekanzler) waren eidgenössische Beamte, die von der Tagsatzung selbst gewählt wurden. Erst im Jahre 1848 entstand der permanente, auf drei Jahre gewählte Bundesrat  von sieben Mitgliedern, dessen einzelne Mitglieder zugleich die arbeitenden Chefs ihrer Departemente sind, dermalen vielleicht nicht nur im Princip, sondern thatsächlich die arbeitsamste und am wenigsten bloß repräsentierende Regierung, die es gibt. Durch die beständige Vermehrung des eidgenössischen Geschäftskreises gegenüber der abnehmenden Bedeutung der kantonalen Regierungen, durch das Herabsinken der schweizerischen Bundesversammlung infolge der Einführung des fakultativen Referendums, das ihre wesentlichen Beschlüsse dem Volksvotum unterwerfen kann, sowie durch eine glückliche Hand, welche diese Versammlung seit 1848 in der Wahl der Bundesräte gehabt hat (dergestalt, daß Richtwiederwahlen bei Ablauf der dreijährigen Amtsdauer zu den großen Seltenheiten gehören), hat sich der Einfluß der eidgenössischen Exekutiv- ^ Wenn hie und da bei Anlaß der Ermordung der österreichischen Kaiserin geäußert morden ist, die Schweiz müsse ihre Gesetzgebung ändern, so beruht dies auf einer Unkenntnis derselben. Die Gesetze sind ausreichend für alle  Fälle, einzig die Todesstrafe ist bei eigentlichen polnischen Verbrechen nicht zulässig und im übrigen dermalen noch von der kantonalen Gesetzgebung abhängig.

436 A. stilty. behörde seit den vierzig Jahren ihres Bestehens so sehr vermehrt, daß sie jetzt der maßgebende  Faktor des eidgenössischen Bundesstaats geworden ist. Von ihrer Klugheit und ihrem Takte in der Vorbereitung und Behandlung der inneren und äußeren Politik hängt mehr als von irgend etwas anderem der ruhige Fortgang des gesamten Staatslebens in Bund und Kantonen ab. Es ist dies noch umsvmehr der Fall, als sie ziemlich isoliert und auf sich selbst angewiesen dasteht und einer sehr freien Kritik ausgesetzt ist. Zunächst fehlt jede Art von regelmäßiger Beamtenhierarchie, sondern der Vorsteher jedes Departements ist sein eigener Bureauches und hat unter sich bloß Angestellte. Einzig in einigen hervorragenden Verwaltungen, besonders im Bauwesen, Postwesen, Forstwesen, Militärwesen sind in der jetzigen Verfassungsperiode eigentliche Oberbeamtete (Oberpostdirektor, Oberzolldirektor, Oberbauinspektor, Ober- sorstinspektor, ein administrativer und ein technischer Chef des Eisenbahnwesens, vier Waffenchefs der verschiedenen Waffengattungen) entstanden, die eine selbständige Führung ihres Geschäftskreises unter der Oberaufsicht ihres bundesrätlichen Chefs haben. Es liegt in der Natur der Sache, daß die immer bedeutender werdenden eidgenössischen Geschäfte an und für sich zu einer Einrichtung drängen, welche man in der helvetischen Zeit mit einem etwas zu volltönenden Namen „Ministerien" bezeichnet hatte. Die Gefahr, die damit verbunden ist, besteht jedoch darin, daß dann die Regierung eine bloß politisch-regierende, nicht selbst administrierende Behörde wird und damit unfehlbar der direkten Volkswahl anheimfällt. Dies herbeizuführen liegt auch in der Absicht der socialpolitischen Gruppe der Bundesversammlung und wird eine sehr große Staatsfrage der nächsten Zeit bilden. Daß damit eine größere Rücksicht auf die Parteistellung der einzelnen Mitglieder eintreten würde, während jetzt weit mehr die Geschäststüchtigkeit und bis auf einen gewissen Grad der Landesteil, aus dem die zu Wählenden stammen, das eigentlich entscheidende Moment bilden und die Politik der Behörde eine solidarische ist, liegt auf der Hand. Konstitutionell kann bloß Ein Mitglied aus einem Kanton in den Bundesrat gewählt werden. Gewöhnlich pflegt man die romanische Schweiz mit einem bis zwei Mitgliedern zu bedenken und ebenso auf die Konfession und die politische Richtung gewisse Rücksichten zu nehmen. Die Amtsdauer beträgt drei Jahre und ihr Gehalt Fr. 12,000, mit einer Zulage von Fr. 1000 für den jeweiligen Präsidenten, welcher immer auf Ein Jahr von der Bundesversammlung be-

V. «öwxl'VL LIV»t:«x'v«siZ8<' 1-rnx '^««^'rLL'xc r' »r,' » -E MM- HL.. > h V

SWWWMMMWMMWMM

Das heutige Staatsrecbt. 439 zeichnet wird und nach bestehender Geschäftseinteilnng das Departement des Auswärtigen (politisches Departement) versieht. Für den ruhigen Gang der eidgenössischen Angelegenheiten, die gute und gewissenhafte Staatsverwaltung und das Bertrauen des Auslandes kommt es bei weitem am meisten auf die jeweilige Besetzung und Haltung des Bundesrates au. Die richtige Wahl desselben ist der Punkt, vvn dem das Ansehen und Gedeihen der Schweiz als Staat weitaus am meisten abhängt. Am Nationalruk. Zeichnung von Dunki. Die Bundesversammlung,  welche zwei Mal des Jahres, im Juni und Dezember, regelmäßig (faktisch öfter) zu einer Sitzung von je- weilen drei bis vier Wochen Dauer sich versammelt, besteht seit dem Jahre 1848 aus zwei Kammern, Nationalrat und Ständerat, von denen der erstere das Volk und der letztere die Kantone repräsentieren soll, während die historische Versammlung der Eidgenossenschaft eine „Tagsatzung" von Abgeordneten der Kantone war. Ob sich die jetzige, den Vereinigten Staaten nachgeahmte, Einrichtung aus die Dauer erhalten wird, hängt ganz von den Fortschritten des Referendums ab. Wenn dasselbe auch in der Eidgenossenschaft, wie bereits in der Mehrzahl der Kantone, obligatorisch für die gesamte Gesetzgebung werden sollte, so würde eine Wiederherstellung einer die Kantone vertretenden Tagsatzung, als Vorberatungsbehörde für

440 A. hiltv. diese Volksgesetzgebung, zur Erhaltung des Bundesstaatscharakters dienlich sein. Das bloß fakultative Referendum, wie es gegenwärtig für die eidgenössischen ^Verhältnisse besteht, wonach jeweilen neunzig Tage lang nach Publikation eines Gesetzes, oder allgemein verbindlichen Beschlusses 30,000 stimmberechtigte Bürger die Volksabstimmung (und zwar nur des Volkes allein, nicht etwa auch der Kantone) verlangen können, hat einen gewissen deprimierenden Einfluß in Bezug auf die Bedeutung des schweizerischen Parlamentarismus allerdings auch schon gehabt. Doch kann man in der Schweiz überhaupt nur in einem sehr beschränkten Sinne von Parlamentarismus sprechen. Die Bundesversammlung steht weder in einem Gegensatze zu dem Volke, aus dessen Schoße sie (der Nationalrat alle drei Jahre, der Ständerat nach verschiedenartigen kantonalen Bestimmungen) hervorgeht und dessen Stimmung sie in der Regel richtig interpretiert und vollständig respektiert, noch zu dem Bundesrate, der thatsächlich ausnahmslos aus ihren Mitgliedern hervorgeht. Ebensowenig als ein solcher Gegensatz besteht eine Verpflichtung, oder auch nur ein Usus, wonach irgend eine eidgenössische Behörde nach einer Verwerfung einer Vorlage durch die Volksabstimmung ihr Amt niederlegen, oder Neuwahlen anordnen müßte. Einzig wenn durch einen Volksentscheid, nach direkter Volksinitiative oder infolge von Meinungsverschiedenheit der beiden Räte, eine Totalrevision der Verfassung beschlossen worden ist, findet eine Neuwahl der Räte statt, ein Fall, der übrigens noch niemals vorgekommen ist. Sonst mag das Volk, wie dies schon thatsächlich erfolgte, ganze Reihen von Bundesgesetzen zur Abstimmung begehren und mit einer gewissen tendenziösen Opposition verwerfen, oder es mögen die Vorlagen des Bundesrates eine noch so geringe Stimmen- zahl in der Bundesversammlung erhalten, niemals fällt es deshalb weder der einen, noch der-andern Behörde ein, ihr Amt niederzulegen, und eine Parlamentsauflösung vollends wäre, anders als durch freiwilligen und individuellen Rücktritt aller einzelnen Mitglieder, nicht möglich. An einen solchen „Parlamentarismus" denkt auch in der Schweiz niemand. Ein Parlament ist überhaupt von Natur keine Regierung, sondern eine Kontrollbehörde einer Regierung und wo immer es, durch historische Verhältnisse gezwungen, einst als Notbehelf jene andere Natur angenommen hat, sind die staatlichen Verhältnisse ebensowenig regelrecht als da, wo ihm eine durchaus wirksame und unbestreitbare Kontrolle über alle Staatsangelegenheiten erschwert wird. Der Streit zwischen Parla-

Eme RMonalrats-Sihung. Nede von L.  Nuchonnet  über die tcssinischen Vorfälle. Nach der Natur gezeichnet von L. Dunki.

Das heutige Staatsrecht. 443 mentarismus und Regierungsgewalt (oder Autorität und Majorität, wie Stahl sich seiner Zeit ausdrückte) ist immer ein Beweis, daß es mit einem dieser Faktoren, gewöhnlich aber mit beiden,  nicht richtig bestellt ist. Infolgedessen bildet er auch ein charakteristisches Merkmal und eine Schwäche der monarchischen Staatsverfas- snngen, in denen eben, einer Fiktion zulieb, die Autorität über das natürliche Maß hinaus gesteigert zu sein pflegt und man auf allerlei Gegenmaßregeln Bedacht nehmen mußte. In der Republik haben beide höchsten Behörden gewöhnlich gerade so viel Autorität, als die Persönlichkeiten verdienen,  aus denen sie jeweilen bestellt sind, und kontrollieren sich dadurch beständig ganz von selber. Die dritte Central- behörde, das Bundesgericht,  das als eine permanente, fest besoldete Behörde erst seit dem Bestände dergegen- wärtigenVerfassung eingerichtet ist und in Lausanne seinen Sitz hat, hängt in seinen Funktionen mit der Verteilung der Gewalten zwischen dein Bund und den Kantonen eng zusammen, die seit dem Jahre 1874 in einer langsamen, aber deutlich fortschreitenden Umbildung begriffen ist, und würde unter Umständen ein bedeutendes Gewicht in die eine, oder andere Wagschale legen können. Die Wahlen in das Bundesgericht schienen sich deshalb anfänglich mit In der Treppenhalle des Bundeshauses. Zeichnung von L. Dnnki.

444 A. stiltv. Vorzug auf Personen lenken zu wollen, welche schon eine staatsmännische Laufbahn hinter sich hatten und sich gewissermaßen in diesen Hafen einer ruhigeren Thätigkeit zurückziehen wollten. Seither jedoch ist, wenn man sich so ausdrücken darf, der civilistische Charakter der Behörde etwas mehr in den Vordergrund getreten. Nirgends besser als in einem Bundesstaat wird die relative Natur aller staatsrechtlichen Theorien erkennbar. Eine unnatürlichere Komplikation aller Verhältnisse, als sie in einem solchen Staatswesen gegenüber dem einfachen Einheitsstaate vorhanden ist, ist nicht denkbar. Selbst wo ein solches zweispältiges Staatsgebilde schon Jahrhunderte lang besteht, schwankt es noch beständig zwischen Neigung zur Einheit und Neigung zu bloß völkerrechtlichem Vertrag. Ein großer Teil der wichtigsten Fragen des Staatsrechts bleibt so zu sagen ewig pendent, die Grenzen zwischen Bundesgewalt und Einzelstaatsgewalt verschieben sich ebenso unaufhörlich und sind kaum von Jahr zu Jahr völlig gleichbleibend in allen ihren Einzelheiten. Die Rechtssicherheit ist in Folge dessen notwendig eine geringere, die Versuchung zu Übergriffen seitens der einzelnen Staatsgewalten eine viel größere, als im Einheitsstaat; dem gemeinen Alaune vollends ist es nur schwer begreiflich zu machen, weshalb er in so vielen Beziehungen des täglichen Lebens zweier Regierungen, statt einer einzigen bedarf. Und dennoch sehen wir, während noch vor 40 Jahren die Vereinigten Staaten ganz allein standen, nun die Staatenbünde und Unionen verschwinden, die Einheitsstaaten in einer Hinneigung zu solchen bundesstaatlichen Einrichtungen begriffen und überall, namentlich, wo sich aus alten Staaten neue herausbilden, den Bundesstaat als den Vermittler zwischen alten und neuen Zuständen, als den Retter in der Verlegenheit auftreten. Rein an der Neigung der Diplomatie unklare und provisorische Verhältnisse zu schaffen, oder an dem Realismus und Opportunismus der Zeit, welcher alle Theorie verachtet und für überflüssig hält, kann dies nicht liegen, sondern es muß diese Staatsform auch ihre eigentümlichen Vorzüge haben. In der Eidgenossenschaft ist der Fall klar. Der Bundesstaat hat bei allen seinen formellen Mängeln den Vorteil, daß er auch kleinern natürlichen Nationalitäten, die ihre historische Selbständigkeit nicht einbüßen wollen, ohne  dieses Opfer die Teilnahme an einem größern Staatswesen und die unleugbaren Vorteile eines solchen gewährt. In seinem bequemen Rahmen können die natürlichen Staatenindividuali-

Das heutige Staatsrecht. 445 täten noch immer zur Geltung kommen, kann die nötige Macht sich bilden und geltend machen, ohne daß die Freiheit  darüber zu Grunde geht. So konnten Ländchen, wie Uri, Unterwalden, Appenzell, Glarus seit vielen Jahrhunderten schon und können heute noch mit ihren historischen Landsgemeinden in altgewohnter, volkstümlicher Weise fortbestehen, ohne der Willkür jedes gewaltthätigen Nachbarstaates hilflos preisgegeben zu sein, oder bloß den Schein einer Selbständigkeit zu besitzen, wie Sän Marino und Andorra. Ja, es fehlt in unserer Geschichte nicht an prägnannten Beispielen dafür, daß durch eine solche Verbindung von gemeinsamer Macht und individueller Freiheit gerade die äußerlich kleinen Staaten mittelst hervorragender Männer, die in ihnen oft besser gedeihen, aber sich allerdings in ihnen allein nie gehörig entwickeln könnten, einen weit über die natürlichen Verhältnisse gehenden Einfluß gewannen. Diese  Beweggründe, nicht die durch den ersten Konsul Bonaparte s. Z. auseinandergesetzten, ganz auf die verächtlichen Eigenschaften der Menschennatur berechneten, haben den Bundesstaat schon in der ersten Verbindung der eidgenössischen Länder bis 1332, und jedesmal im Verlauf der eidgenössischen Geschichte, wenn dieselbe ihr richtiges Gleichgewicht wieder fand, zu einer Notwendigkeit gemacht und werden ihn als solche erhalten, so lange es eine schweizerische Eidgenossenschaft gibt. An eine eigentliche Staatseinheit denkt niemand mehr und ein bloß völkerrechtliches Vertragsverhältnis, wie es übrigens auch niemals im vollständigsten Sinne des Wortes in der Eidgenossenschaft bestand, würde jetzt leichter unter sämtlichen europäischen Staaten, als noch einmal unter den Kantonen der Eidgenossenschaft zu Stande kommen. Bei der unsichern Natur des Bundesstaats, welcher beständig entweder nach einem Einheitsstaat mit administrativer Selbständigkeit einzelner Teile desselben, oder dann nach einem vorwiegenden Vertragsverhältnisse hinneigt und für dessen regelrechte Konstruktion die Formel noch nicht gefunden ist (nach unserem Dafürhalten auf theoretischem Wege auch nicht gefunden wird) steht natürlich die jeweilige Verteilung der Souveränitätsrechte zwischen Bund und Gliederstaaten so zu sagen stets in Frage. Wenn man dieselben als einzelne Rechte auffaßt, die separat gedacht werden können, so hat eine solche Frage nichts absonderlich Schwieriges, sondern bloß eine praktische  Bedeutung für das einzelne Staatswesen und seinen Bestand. Logisch freilich ist eine solche Teilung (d. h. partielle Negation) der Souveränität nicht und es haben

446 «. Silty. die neuern deutschen Publizisten vollkommen Recht, welche sagen, es widerspreche das dem Begrisf  der Souveränität und es sei eher die Frage zu untersuchen, ob es nicht auch Staaten ohne  Souveränität geben könne, so daß man nicht genötigt wäre, den Gliedern eines Bundesstaates den Charakter von Staaten abzusprechen. Mit diesen theoretischen Auseinandersetzungen stimmen dann allerdings die thatsächlichen Verhältnisse des deutschen Bundesstaats gar nicht zusammen, in welchem einzelne Gliederstaaten sich förmlich vertragsmäßig besondere Bedingungen der Zugehörigkeit gesichert haben, die sogar die Möglichkeit einer separaten Vertretung im Auslande nicht ausschließen. Die Eidgenossenschaft ist in dieser Hinsicht regelmäßiger konstruiert, indem dem Bund zunächst die Vertretung nach Außen, das Recht über Krieg und Frieden, der Abschluß von Staatsverträgen jeder Art ^ ausschließlich zusteht und die Kantone nicht einmal unter sich andere Verträge, als über Gegenstände des Gerichtswesens, der Gesetzgebung oder Verwaltung, abschließen dürfen und auch diese dein Bund znr Kontrolle vorlegen müssen. Zur logischen Vollständigkeit dieses wesentlichen Teils der Souveränitätsrechte, die eigentlich genau genommen die wirkliche Souveränität ausmachen, gehörte nur noch die ausschließliche Militärhvheit des Bundes, die er noch nicht besitzt, aber schon bei der nächsten Verwicklung mit dem Auslande der Natur der Sache nach erlangen müßte. Was die Kantone noch davon in ihrem Besitz haben, ist zum Teil illusorisch, wie das Recht, 300 Mann stehende Truppen zu halten, von dem Niemand Gebrauch macht, ebenso das Recht, andere Kantone direkt zur Hülfe zu mahnen, oder die Verfügung über ihre eigene Wehrkraft, soweit sie der Bund nicht in Anspruch nimmt. Andere Rechte, die Beschaffung der von dem Bund vorgeschriebenen und von ihm nach Einheitspreisen bezahlten Bekleidung und Ausrüstung, sowie die Errichtung und Erhaltung der Waffenplätze und der dazu gehörigen Einrichtungen gegen eine vom Bund einseitig zu bestimmende Entschädigung, sind im Grunde sehr lästige und kostspielige Verpflichtungen.  Einzig die Ernennung und Beförderung der Offiziere der kantonalen Truppenkörper hat noch einen gewissen Wert, obwohl auch diese nur auf Grundlage eidgenössischer Vorschriften und Prüfungen geschehen kann. Während also alle diejenigen Souveränitätsrechte, welche mit der ' Auch über Gegenstände, die an und für sich in die Kompetenz der Kantone gehören würde.

?as heutige Staatsrecht. 447 Vertretung nach Außen und mit der Erhaltung des gesamten Staatswesens zusammenhängen, dem Bunde zustehen, beziehen sich die Souveränitätsrechte der Kantone in Wirklichkeit bloß auf einen Teil der Civil- und Strafgesetzgebung/ der Justiz, Polizei und innern Administration, inklusive der direkten Besteuerung. Diese letztere ist noch ihr bestes Recht, denn der Bund hat hier, außer dem übrigens auch durch die Kantone eingehobenen Bezug der Hälfte des Bruttoertrages der Militärpflichtersatzsteuer, noch kein direktes Verhältnis zu dem einzelnen Bürger und kann bloß die Steuerkompetenzen der Kantone durch das Recht den Bürger gegen Doppelsteuern zu schützen, beschränken. Wie wenig souverän die Kantone in der Gesetzgebung sind, ergibt sich am besten, wenn man sich vergegenwärtigt, daß dem Bund ein Gesetzge- bnngsrecht und eine entsprechende Oberaufsicht zusteht über: Heerwesen, Forstwesen und Wasserbauwesen, Jagd, Fischerei, Eisenbahnen, Fabrikwesen, wissenschaftliche Prüfungen, Lotterien, Banknotenverkehr, Versicherungswesen, Auswanderungsagenturen, Gesundheitspolizei, Niederlassung, Aufenthalt, Heimatlvsenwesen, Erwerb und Verlust des Schweizerbürgerrechts, Civilstand und Ehe, Begräbnis, Verpflegung und Beerdigung Armer, politische Rechte und deren Verlust, Expropriation. — Überdies noch gehört ihm: im Strafrechte das gesamte Militürstrafrecht, das Bundesstrafrecht, das Verbot einzelner Strafarten, die Aufsicht über die Preßstrafgesetzgebung, die Gesetzgebung und Aufsicht über das Auslieferungsrecht unter den Kantonen und noch eine Fülle vereinzelter und vorläufig nicht recht geordneter Strafkompetenzen, die in einzelnen eidgenössischen Gesetzen vorkommen, im Civilrecht und Prozeß: die Gesetzgebung über die civilrechtlichen Verhältnisse der Niedergelassenen und Aufenthalter, worin allein schon eigentlich alles Nötige liegt, um die Gesetzgebung der Kantone fast unmöglich zu machen, dann die specielle Gesetzgebung über die persönliche Handlungsfähigkeit, das ganze Obligationenrecht, das Urheberrecht und das ganze Betreibungs- und Konkursrecht. Ferner besitzt und administriert der Bund alle wichtigen und einträglichen Regalien, inklusive des alleinigen Rechtes der Pulver- und Munitionsfabrikation (womit er allein schon das Recht der Kantone, über ihre Wehrkräfte zu verfügen, lahm legen könnte) und end- * Dies ist seit dem 13. November 1898 nunmehr auch principiell dahingcfallen, doch werden die eidgen. Gesetze noch längere Zeit zu ihrer Ausarbeitung bedürfen. Der Prozeß und die Gerichtsorganisation bleiben kantonal.

448 A. lsilty. lich sind die Kantone in alten ihren Versassnngs- und gesetzgeberischen Verhältnissen an die Bestimmungen der Bundesverfassung und Bundesgesetzgebung unbedingt gebunden und dürfen ihre Verfassungen nicht ohne die materielle Genehmigung des Bundes verändern. Jede vollständigere Beleuchtung dieser verfassungsmäßig vorhandenen Bundeskompetenzen würde zeigen, daß die theoretisch garantierte Teilung  der Souveränität zwischen Bund und Kantonen und namentlich die den letztem nach Art. 3 der Bundesverfassung zustehende (der nordameri- kanischen Verfassung nachgeahmte) Präsumtion  für alle diejenigen Rechte, „welche nicht der Bundesgewalt übertragen sind", der thatsächlichen Wahrheit kaum mehr entspricht, sondern daß viel eher umgekehrt der Bund alle  Rechte besitzt, die den Kantonen nicht vorbehalten sind. Das Wichtigste von allem aber ist, daß der Bund auch ganz allein die Kvmpetenz besitzt durch seine eigenen Behörden, nämlich das Bundesgericht, die Grenzen dieser beiden Souveränitäten festzusetzen. Und dabei ist noch dieses Gericht in seinen Entscheidungen nicht unbeschränkt, wie das amerikanische, sondern an die Gesetze und Beschlüsse der Bundesversammlung gebunden. Die reellen  Garantien für den souveränen Bestand der Kantone bestehen daher nur in der Geschichte  der Eidgenossenschaft, ihrer faktischen Zusammensetzung  aus sehr ungleichen Gliedern, die sich wenig verändern, und in der daraus resultierenden Überzeugung des weitaus größten Teils der Bevölkerung, daß die friedliche Zusammen- haltung dieses Staatswesens nur auf der Grundlage eines Bundesstaates möglich  sei. Dazukommt noch die Sicherheit, daß keine eidgenössischen Verfassungsveränderungen ohne die Zustimmung auch der Mehrheit der Kantvne (allerdings nur der einfachen Mehrheit, nicht einer verstärkten, wie in Amerika, wenn es sich um Beseitigung der Staatenrechte handelt) vorgenommen werden können, und daß bei der Bundesgesetzgebung und Bundesregierung der Ständerat, also die gleichmäßige Vertretung der Kantone, der eine, nicht zu umgehende, Faktor ist, der auch dermalen noch durch keine Vvlksinitiative zur Vornahme von gesetzgeberischen Akten gegen seinen Willen veranlaßt werden kann. Die Frage liegt nahe, inwiefern nicht die Position der Kantone durch eine positive Aufzählung  ihrer Befugnisse besser gesichert werden könnte, als durch die gegenwärtige verfassungsmäßige Präsumtion ohne eigene Mittel sie geltend zu machen. Ohne Zweifel würde eine Aufzählung sichernder sein, als der jetzige Zustand, indessen allerdings

Das heutige Ltaatsrecht. 449 die Wahrheit noch mehr ins Licht stellen, daß die „Souveränität" der Kantone ihrem wirklichen Wesen nach nur eine, durch die jeweilige Verfassung  des Gesamtstaates allein garantierte und näher bestimmte, ziemlich weitgehende Autonomie  ist. Am meisten zur Feststellung dieser „Oberhoheit" des Bundes auch in den Augen des gemeinen Mannes, der sich wenig um theoretische Untersuchungen kümmert, haben zwei Umstände beigetragen. Der eine ist die bereits erwähnte finanzielle Unabhängigkeit und Prosperität des Biilidesgerichks-Gcbäude in Lrnisriiine. Bundes und die daraus resultierende Praxis der Kantone denselben in fast allen Zweigen ihrer kantonalen Administration zu Beiträgen zu veranlaßen. Damit begeben sie sich selbst in die Abhängigkeit und auch der Bürger gewohnt sich die bezahlende  und nach vielen Richtungen wohlthuend und unterstützend wirkende Staatsregierung über diejenige zu stellen, an die er bezahlen muß. Das Steuerrecht hat, neben schönen, auch etwelche Schattenseiten. Der andere Punkt ist das permanente Vorhandensein eines obersten eidgenössischen Gerichtshofes, an welchen eine Menge von Fragen gezogen werden können, welche bis zum Jahre 1874 der kantonalen Justizpflege unterlagen. Die Kompetenzen des Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 29

450 U. vilty. Bundesgerichtes, durch welche es in sehr vielen Fällen einzige, in ebenso vielen andern höchste Instanz geworden ist, haben mehr als alles Andere den Wagebalken nach der Seite des Bundes hinuntergedrückt und die Föderalisten von 1872 bis 1874 würden mehr im Interesse der von ihnen vertretenen Principien gehandelt haben, wenn sie die Einheit in der Civil- und Strasgesetzgebung zugegeben, dafür aber die Justiz (mit Ausnahme einer gewöhnlichen Cassationsbefugnis) den Kantonen erhalten hätten. Das Verfahren des Bundesgerichts,  welches infolge seines zweiten Organisationsgesetzes in zwei abgesonderte Gerichtshöfe geteilt ist, denen schließlich noch eine Rekursbehörde für Sachen des Betreibungsund Konkurswesens als dritter beigefügt worden ist, ist durch die Praxis zu einem vorherrschend schriftlichen geworden. Die staatsrechtlichen Sachen werden sozusagen ausnahmslos ohne Plaidoyer, auf bloße Eingaben der Parteien hin und ohne Beisein derselben, entschieden. Sie pflegen, (was ein entschiedener Verstoß gegen das Princip der öffentlichen Beratungsweise des Gerichtes ist) nicht einmal von dein Zeitpunkte der Verhandlung benachrichtigt zu werden. Auch in den Civilfällen sind die schriftlichen Eingaben vorzugsweise maßgebend geworden und bringt es die öffentliche Vvtativn mit sich, daß das Schlußplaidoyer mehr und mehr zu einer, für die Parteien kostspieligen, Formalität wird. Es wird wohl selten durch dasselbe die schon aus den Akten gefaßte Meinung wesentlich  verändert werden. In dieser Hinsicht wäre ein Zwischenraum zwischen dein Schlüsse der mündlichen Verhandlungen und der Urteilsberatung (in wichtigeren Fällen wenigstens) zweckmäßig. Eine Eigentümlichkeit der schweizerischen Rechtspraxis, wenigstens in den Augen eines Ausländers, besteht darin, daß weder zur Bekleidung einer Stelle in diesem obersten Gerichtshöfe, noch zur Parteivertretung vor demselben irgend eine Legitimation durch eine wissenschaftliche Prüfung erforderlich ist, während in vielen Kantonen und für die kantonale, untergeordnete Praxis solche Vorschriften bestehen. Es beweist dies am besten den Satz, der überhaupt im Staatsleben unendlich oft zur Anwendung gelangt, daß, vermöge der allgemeinen Vernünftigkeit der Menschen, auf die man im Staatsrecht notwendig rechnen muß,  manche Übelstände nicht eintreten, die nach der gewöhnlichen Logik unvermeidlich erscheinen. Diese sämtlichen komplizierten Verhättnisse eines Bundesstaates

' MU UMD L ^L«-M«SöL> V MMWWWikj k-iM MAL .WKEW« LNM ^«--?-!s

Das heutige Staatsrecht. 453 bringen es naturgemäß mit sich, daß es ohne einige Reibung zwischen Bundes- und Kantonalautorität und ohne eine gewisse Tendenz die Kompetenzen nach einer oder der andern Seite zu erweitern, nicht abgeht. Doch ist das Verhältnis ein weitaus besseres, als sich bei der kompromissarischen Natur der jetzigen Verfassung, die eigentlich nichts als ein provisorischer Vergleich zwischen diesen beiden Richtungen war, voraussehen ließ. Vieles mildert die Zeit ganz von selbst an solchen Gegensätzen. Manches ist der guten obersten Regierung der Eidgenossenschaft und dein Vertrauen zu verdanken, das sie genießt, (und würde sofort anders werden, wenn sich dieses Moment ändern sollte) und es darf auch gerechterweise nicht übersehen werden, daß sowohl die ultrakantonale französische Partei, wie die ultramontan- katholische, welche sich in der gemeinsamen Abneigung gegen eine größere Ausbildung des Bundesstaates begegnen), seit langer Zeit mit Mäßigung und staatsmännischem Geschick geführt worden sind. Dergestalt, daß manches Mangelhafte, in dem Ausbau der notwendigen Gesetzgebung leichter ertragen wird, als es unter andern Umständen der Fall sein würde. Die Schwierigkeiten der Schweiz kommen dermalen fast alle von Außen her und liegen in der beständigen Kriegsrüstung aller sie Hingebenden Staaten, welche sie selbst zu fast übermäßigen Anstrengungen treibt, in der fortwährenden Verschlechterung der Zoll- und Handelsverhältnisse, die ebenfalls eine Folge dieser gespannten und kostspieligen Situation sind, und in der Zunahme der socialistischen Bestrebungen, welcheeben falls großenteils vom Auslande her importiert werden, und in der verschlechterten Gewerbeverhältnissen ihre Nahrung und Begründung finden. Es wird der Eidgenossenschaft dermalen schwer gemacht, ihre Zakob Dnbs. SAH WM

454 K. Silty. natürlichen Voraussetzungen einer einfachen, den einzelnen Bürger wenig belastenden Regierung und Verwaltung mit möglichst wenig büreau- kratischem Anstrich, einer ungehemmten, prosperierenden Industrie und Landwirtschaft und einer daraus herrührenden Befriedigung aller Berufsklassen ohne die Notwendigkeit socialistischer Versuche, aufrecht zu erhalten. Würden diese Spaunungselemente nachlassen, so würde es ihr jetzt verhältnismäßig leicht werden, die Stufe bundesstaatlicher Centralisation zu erreichen, welche ihr schon seit 1802 (in der damaligen zweiten helvetischen Verfassung) vorgeschwebt hat. Ein besonders wichtiges Kapitel des modernen schweizerischen Staatsrechts bilden die Staats Verträge  der Eidgenossenschaft; zunächst eine Reihe von internationalen Verträgen,  welche eine größere Anzahl von Staaten verbinden und in welchen der Schweiz mitunter der Ehrenplatz der Centralstelle eingeräumt ist. Kein Krieg in Europa wird mehr den Postvertrag, den Telegraphenvertrag, den Vertrag über das Urheberrecht, nicht einmal die speciellen Verträge über Münze, Maß und Gewicht, Auslieferung, Handel und Niederlassung beseitigen, im Gegenteil; alle diese Verträge bestehen mit Notwendigkeit selbst während des Krieges soweit fort, als es die unmittelbaren Operationen desselben gestatten und werden nach jedem Frieden immer wieder in volle Wirksamkeit treten. Eine dauernde Feindschaft und ein Abbruch alles Verkehres dermaßen verbundener Staaten ist ausgeschlossen und der Krieg erscheint immer mehr als das, was er nach civilisierter Anschauung ist, als ein augenblickliches Mittel zur Herstellung von Recht in bestimmten Streitsachen, so lange eine andere Art der Entscheidung unter bloß völkerrechtlich verbundenen Staaten nicht besteht. Es können uns diese Verträge, welche jeden Krieg ihrer Kontrahenten überdauern, an den mehr als zwei Jahrhunderte lang bestehenden Bund von 1243 zwischen Bern und Freiburg (E. A. 369) erinnern, in welchem festgestellt war, daß derselbe auch durch Krieg zwischen beiden Städten nicht aufgehoben werden solle, sondern daß jedem Krieg ein Vermittlungsversuch vorangehen und ebenso innert 14 Tagen nach Schluß der Fehde eine Rückstellung alles Eroberten folgen müsse. Auch die eidgenössischen Bünde wurden durch Krieg zwischen den einzelnen Ständen nicht aufgehoben und es war sogar in den Bundesbriefen einzelner derselben (Basel, Schaffhausen, Appenzell) vorgesehen, daß sie sich an solchen innern Kriegen nicht beteiligen, sondern „stille sitzen und

Das heutige ^taatsrecht. 455 Vermittlung suchen" sollen, so daß immer ein neutraler Kern erhalten blieb, um den sich die disparaten Elemente wieder sammeln konnten. Die internationalen Verbindungen haben heute schon beinahe den Charakter eines solchen mittelalterlichen Bundes. Sie verhandeln ihre gemeinsamen Angelegenheiten auf unregelmäßigen Tagsatzungen, zu welchen jeder Staat beliebig viele Abgeordnete sendet, die aber nur Eine gleiche Stimme ohne Rücksicht auf die Volkszahl der Staaten haben, und nicht definitiv beschließen, sondern ganz in der Art des alten Referendums die gefaßten Beschlüsse „heimbringen", deren eigentliche Annahme dann an eine Centralstelle, oder auf der nächsten Versammlung erklärt wird. Wenn diese Centralstelle mit richtigem Takt nicht in die großen, sondern in die kleinen Staaten verlegt wird, die ein ungeteiltes Interesse an der Aufrechthaltung der Verbindung haben und, mit allen gleichmäßig befreundet, bei Niemand Verdacht oder Eifersucht erwecken, so ist nicht allein das beste Mittel für die Erhaltung des gesamten Verbandes gefunden, sondern es finden auch diese Central- staaten darin eine Garantie für die Erhaltung einer Unabhängigkeit und Neutralität, die für alle ein Bedürfnis ist. Ein Krieg in der Schweiz, oder eine Besetzung derselben durch irgend eine Macht würde jetzt eine so große Störung in den wichtigsten Verkehrsbeziehungen der europäischen Staaten zur Folge haben, daß das Interesse an der ungehemmten Erhaltung derselben jedes anderweitige Interesse leicht überwiegt. Wir betrachten diese Verträge als das Beste, was unsere Periode im Völkerrecht geschaffen hat; der Idee von Bluntschli hingegen, daß sich daraus allmählich ein eigentlicher europäischer Staatenbund mit einer ständigen Exekutivgewalt  und regelmäßigen Tagsatzung mit ungleichen Stimmen der kleinen und großen Staaten bilden sollte, würden wir dessenungeachtet keineswegs beipflichten. Ein e n g e r e r Verband, als der bestehende, ist ohne politische Beinflussung der kleineren Staaten nicht möglich und tendiert nach und nach von selbst zum eigentlichen Bundesstaat, der wieder seiner Natur nach nichts anderes ist als ein Einheitsstaat mit größerer Autonomie der einzelnen Teile, also der Untergang der wirklichen Souveränität derselben. Ein solches europäisches Staatswesen würde zweckmäßig sein, wenn es sich darum handelte die Unabhängigkeit des Erdteils gegen Angriffe von Außen zu verteidigen, oder wenn dessen Kulturzwecke ohne eine solche scharfe Zusammenfassung aller Kräfte nicht mehr erreichbar sein sollten. So lange das nicht der Fall

456 A. ksilty. ist, ziehen wir die Individualität einzelner, bloß durch freie Verträge verbundener Staaten einer Verschmelzung vor. Centralstelle ist die Schweiz bei dem Vertrage über das Los der Verwundeten im Krieg (Genfer Konvention), dem Weltpostverein, dem internationalen Telegraphenvertrag, den Verträgen über das internationale Eisenbahntransportrecht, über das Urheberrecht und über den Marken und Musterschutz. Nicht unter der Aufsicht der Schweiz stehen hingegen namentlich der lateinische Münzvertrag, der Metervertrag und der Vertrag über die Maßregeln gegen die Reblaus und die Sanitätsverträge, bei denen sie beteiligt ist. Eine große Anzahl von Staatsverträgen verbindet die Eidgenossenschaft mit einzelnen  Staaten. Es sind dies namentlich Auslieferungsverträge, in Bezug auf deren leitende Grundsätze in neuerer Zeit ein besonderes Gesetz über die Auslieferungsverträge gegenüber dem Aus- land erlassen wurden ist, Zoll-, Handels-, Niederlassungs-, Kvnsular- und Freizügigkeitsverträge; sodann kirchliche Verträge mit Italien und dem hl. Stuhl; Eisenbahnverträge mit Deutschland, Italien, Österreich, Frankreich und den süddeutschen Staaten, Schifffahrtsverträge mit den süddeutschen Staaten und Österreich, Fischereiverträge mit Elsaß-Lothringen, Baden, Italien, Deutschland, Frankreich und Holland, Verträge über Mitteilung von Strafurteilen über gegenseitige Angehörige, Zollgesetzen und staatlichen Drucksachen, Verträge mit den Grenzstaaten über die freie Praxis der an der Grenze domizilierten Medizinalperfonen, Verträge iiber Eheschließung und über den Militärdienst von Personen von zweifelhafter Staatsangehörigkeit. Mit Frankreich und seit kurzem auch mit Spanien bestehen Verträge über gegenseitige Vollziehung rechtskräftiger Civilurteile. Im Stadium der Unterhandlung befindet sich seit geraumer Zeit ein Vertrag zwischen der Eidgenossenschaft und den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wonach alle und jede  Streitigkeiten, welche zwischen diesen beiden Staaten im Laufe der nächsten 30 Jahre entstehen könnten, schiedsgerichtlich  ausgetragen werden müssen. Bekanntlich hat im vorigen Jahrhundert Kant in seiner Schrift „Zum ewigen Frieden" eine solche Idee verfolgt und sie ist seither stehendes Programm aller theoretischen Friedensfreunde bis auf den jetzigen russischen Kaiser geblieben. Interessant sind besonders die Bedingungen, unter denen der große Philosoph den ewigen Frieden für möglich  hält. Er faßt feine Aus-

Das heutige Staatsrecht. 457 einandersetzungen in sechs „Prämilinarartikel" und drei „Definitivartikel" zusammen. Die erstern gehen dahin: 1) Kein Friedensschluß soll mit geheimem Vorbehalt des Stoffes sür einen künftigen Krieg gemacht werden. 2) Kein Staat soll von einem andern durch privatrechtliche Titel (Kauf, Erbschaft, Schenkung) erworben werden können. 3) „Stehende Heere sollen mit der Zeit ganz aufhören". 4) ,>Es sollen keine Staatsschulden in Beziehung auf äußere Staatshändel gemacht werden". 5) Kein Staat soll sich in die Verfassung oder Gesetzgebung eines andern gewaltthätig einmischen. Der sechste betrifft kriegsrechtliche Forderungen, die heutzutage bereits anerkannt sind. Die Definitivartikel lauten: „1) Die bezügliche Verfassung in jedem Staat soll republikanisch sein. 2) Das Völkerrecht soll auf einer Föderation freier Staaten gegründet sein. 3) Das Weltbürgerrecht soll auf Bedingungen der allgemeinen Hospitalität eingeschränkt sein." In einem Anhang betitelt „Über die Mißhelligkeit zwischen der Moral und der Politik in Absicht auf den ewigen Frieden" bezeichnet er dann noch als die drei Grundsätze der Politik, die der Moral und dein ewigen Frieden entgegenstehen: 1) 1?ne st sxeusa. 2) 8i lseisti nsssa. 8) Oivicks st impsrn. Wir würden uns heutzutage gerne mit dem 3. und 4. Präliminarartikel begnügen. Was dagegen eine ständige Vereinbarung über schiedsgerichtliche Entscheidungen anbetrifft, so könnten wir eine solche dermalen noch nicht unbedingt befürworten. Es gehören dazu Staaten, die konstitutionell regiert und nicht auf Vergrößerung bedacht sind, und es muß sich überhaupt dabei nicht um Ehre oder Existenz eines Staates handeln. Solche Lebensfragen Schiedsgerichten zum voraus unbedingt anheimgeben, steht einem Verzicht auf die Selbständigkeit gleich. Die Eidgenossenschaft hat mit Schiedsgerichten nicht immer gute Erfahrungen gemacht. Das Königsfelder von 1351, das Lausanner von 1564 und das von 1873 mit Italien über die Grenze bei Cravairola im Tessin sind nicht sehr einladende Beispiele. Gegenüber einem gleichzeitig entfernten und sehr befreundeten Staate, wie die Vereinigten Staaten, hat allerdings die Sache geringe Bedenken. Im Ganzen genommen aber würde es vorläufig viel zweckmäßiger sein, wenn die Klausel in Kapitel III des Kongovertrages Vvm 26. Februar 1885, wonach die Mächte sich verpflichten, niemals zu den Waffen zu greifen, ohne vorher die Vermittlung eines oder mehrerer Staaten angerufen zu haben, allgemeines oder wenigstens europäisches Völkerrecht würde, und darauf müßten die Friedensfreunde zunächst ihr Augenmerk richten.

458 A. vilty. Zu den auswärtigen Angelegenheiten eines Staates können thatsächlich auch die kirchlichen  gezählt werden, weil es sich hier wenigstens teilweise nin anßerstaatliche Mächte handelt, mit denen in der Weise gerechnet und, rein faktisch genommen, auch verhandelt wird, wie mit auswärtigen Staatsregierungen, und nach den gleichen Principien der Diplomatie, die man im völkerrechtlichen Verkehr anwendet. Wir möchten diese Auffassung keineswegs für das moderne Staatsrecht befürworten, dem sie im Gegenteil widerspricht, sie liegt aber dermalen noch in der geschichtlichen Entwicklung dieser Verhältnisse. Auch in der Schweiz ist die Ära des ersten „Kulturkampfes" mit dem Tode Pins IX. abgelaufen, ohne großen Erfolg, immerhin ohne ausgesprochene Niederlage des Staates. Die Gegensätze aber sind, weil sie nicht anders können,  gleich geblieben, und was jetzt regiert, ist das „Interim", und es hat auch, nach dem Sprichwort der Reformationszeit, „den Schalk hinter ihm". Wer in diesem Kampfe am meisten gewonnen hat, ist vorläufig die Kirche, deren Körper eine größere Konsistenz und Widerstandsfähigkeit besitzt, als vor 1870. Es wäre aber ungerecht, ihre politischen Vertreter in der Schweiz mit denjenigen anderer Länder in Ver- gleichung zu setzen. Dieselben waren bisher im Ganzen genommen gemäßigter und patriotischer, als die deutschen, belgischen, französischen „llltramontanen". Diejenigen unter ihnen namentlich, die den Sonder- bnndskrieg noch gesehen haben, würden sich niemals zu einer Wiederholung eines solchen Versuches herbeilassen, und in ihrem Verhalten gegen die Protestanten namentlich konnten ihnen keine groben Fehler nachgewiesen werden? Die Opposition der katholischen Kirche richtete sich mehr gegen die früher sogenannten Altkatholiken (die christkathvlische Kirche) und das ist, vom geschichtlichen Standpunkte aus betrachtet, natürlich. Es kann keine Genossenschaft, am wenigsten eine so fest gefügte und auf Autorität, nicht Majorität, beruhende, eine Secession gleich von vorne- herein mit der nötigen Ruhe betrachten. Sache des unparteiischen Staates ist es daher, vorläufig jedem Teil zu seinem Rechte, das in seiner ungehinderten Glaubensfreiheit besteht, zu verhelfen, wo immer dies nötig ist. Dem mäßigen Verhalten der katholischen Parteiführung der deutschen  Schweiz, ohne deren „schärfere Tonart" die katholische Opposition in der Schweiz gegen den Staat überhaupt niemals ge- ' Ob das so bleiben wird, lassen wir dahingestellt, hoffen es aber einstweilen noch.

Das heutige Ztaatsrecht. 459 jährlich werden kann, sowie der klugen  Regierung der Kirche und der verständigen Auffassung dieser Dinge durch den gegenwärtigen Bundesrat ist es zu verdanken, daß am I. September 1884 schon ein „Friede" im alteidgenössischen Sinn, d. h. ein Waffenstillstand auf unbestimmte Zeit zu stände gekommen ist, welcher an den schwierigsten Punkten, iin Tessin und im Bistum Basel, provisorische Zustände geschaffen hat, die nun durch fortdauernde Weisheit von beiden Seiten zu erhalten sind. Es braucht allerdings nur wenig  Fanatismus von beiden Seiten, von der katholischen vielleicht bloß ein Vorherrschen der französisch-katholischen Richtung, um aus diesem „Ersten Kappelerfrieden" noch einmal zum zweiten u. s. w. zu gelangen. Ein absoluter Friedenszustand zwischen Staat und Kirche ist in unserem Jahrhunderte noch kaum denkbar. Die Gegensätze zwischen katholischer und protestantischer religiöser Auffassung und zwischen religiöser und nicht religiöser Anschauung überhaupt sind einstweilen noch in voller Stärke vorhanden und sie müssen ertragen werden. Die Politik in diesen Dingen besteht lediglich darin, sie zu sehen,  richtig zu taxieren und nicht durch unhaltbare Maßregeln von heute auf morgen  beseitigen zu wollen. Die Schweiz muß im Gegenteil der ganzen Welt vorbildlich zeigen, wie ein freies Staatswesen auch solche Gegensätze durch die Freiheit mildern und allmählich  aufheben kann. Unterdessen müssen die katholische Kirche und die protestantische Auffassung von einer vernünftigen Politik nach ihrer inneren Natur beurteilt und unterschieden werden. Gegen die erstere in ihrer äußeren Centralregierung muß vor allen Dingen fest und vollkommen gerecht Verfahren werden, d. h. sie muß genau wissen, durch klare gesetzliche Bestimmungen, welche Stellung sie in dem konkreten Staate hat und diese Bedingungen müssen ihr bis aus den letzten und kleinsten Punkt eingehalten und unter keinen Umständen verletzt werden. Eine wirkliche Verständigung dagegen in Bezug auf ihr Verhältnis zum Staat ist eine Utopie, die mit bloßen Phrasen wie der Cavvur'schen „freien Kirche im freien Staat" nicht besser gemacht wird. Die römische Kirche geht bei ihrer Politik  von einem ganz andern Standpunkte aus als der Staat, sie ist selbst, ihrer wirklichen Natur nach, ein Staat,  eine Art Weltmonarchie, nicht eine bloße religiöse Genossenschaft, und wo sie unumschränkt herrschen kann, wie etwa in Spanien, heute noch überall ein Staat im Staate. Dies zu ändern, dazu gehört ein noch langjähriger, ganz allmählicher Übergang der

460 «. kplty. Ideen, der durch keine noch so mächtigen Staatsmänner beschleunigt werden kann. Die Kirche gibt sich aber längst schon in Ermangelung voller Besriedignug auch mit einem »moclus vivemli" zufrieden, und derselbe hat eine gewisse Dauerhaftigkeit, so oft er die Schranken der wahren Glaubensfreiheit nicht beseitigen will und von Seite des Staates ehrlich gemeint ist In diesem Falle nämlich hat der Staat für seine vernünftigen Forderungen auch die Sympathien aller verständigen und patriotischen Katholiken für sich, wenigstens im Stillen, und dies  ist immer das Gewicht, welches die Wagschale auf die eine oder andere Seite neigt. Neigt sie sich gänzlich gegen den Staat, so ist er mit allen seinen äußern gesetzlichen Mitteln einem solchen Widerstände nicht gewachsen, oder gerät in Widerspruch mit seinem eigenen Princip der Glaubensfreiheit. Der Streit mit der katholischen Kirchengewalt ist seit der Feststellung der Reformation fast immer ein Streit der diplomatischen Klugheit gewesen, eine Art Schachspiel mit offen, vorliegenden, in ihrem Werte längst bekannten Figuren, in welchem stets derjenige, welcher seine und des Gegners Machtmittel richtiger taxierte, gesiegt hat. Mit der protestantischen Kirche und den übrigen Glaubensgenossenschaften bestehen diese Schwierigkeiten, die in verschiedenen Grundanschauungen liegen, nicht, oder nur in höchst gemilderter Weise. Für den Protestanten liegt der Wert der Religion in der selbständig gewonnenen religiösen Überzeugung  und in dem direkten, persönlichen Verhältnis des Individuums  zu dem Göttlichen, das der Katholik nicht versteht. Die äußere „Kirche" ist für den Protestanten ein ganz anderer Begriff, eine, meistens sehr oberflächliche, möglicherweise aber auch sehr enge Genossenschaft von Gleichgesinnten, die äußerlich sogar immer etwas vergleichsweise kleinlich im Gegensatz zu der katholischen Universalität erscheint und leicht in eine bloße Form der „Geselligkeit" unter religiöser Firma ausarten kann. Eine „Vermittlerin" der höchsten Güter, wie bei den Katholiken, ist die protestantische Glaubensgenossenschaft nur für die Unmündigen. Dieselben sollen es aber nicht bleiben, sondern alle  zur Selbständigkeit erzogen werden. Diejenigen, die nie dahin gelangen, würden sich noch besser und beruhigter im Schoße der katholischen Kirche befinden, deren unselbständige Glieder mit geringerer Schwierigkeit eine ruhige Heiterkeit und volle Sicherheit in allen Lebenslagen erreichen, die oft sehr wohlthätig von der Ängstlichkeit und Menschengesälligkeit, oder Aufgeregtheit und Gereiztheit der protestantischen Gläubigen absticht.

Das heutige Staatsrecht. 461 Der Protestantismus kennt eigentlich überhaupt gar keine „Kirche", sondern bloß eine „christliche Gemeinde" und dieselbe hat nach der Ausdrucksweise eines berühmten orthodoxen Geistlichen der Jetztzeit zwar wohl „Organe", aber nur „wer noch nicht eingeweiht ist in völliger Weise in das Königtum Jesu, muß sich diese Vermittlung von Menschen gefallen lassen". Gerade in dieser „Vermittlung von Menschen" liegt der politisch bedeutsame Unterschied zwischen Protestant und Katholik. Der erstere, der eigentlich nur seine individuelle Freiheit wünscht, hat in der Regel weniger Schwierigkeit, in allen Dingen die Autorität eines jeden Staates anzuerkennen, welcher derselben nichts in den Weg legen will. Staatsfeindlich können nur die Protestanten werden, die auch an die menschliche Autorität irgend eines kleinen Papstes gebunden sind. Gemeinsam ist die Opposition beider Konfessionen gegen den Materialismus oder Atheismus, der die Religion vieler Gebildeten ist, seine rechte Gestalt aber erst zeigen wird, wenn er in die Tiefen hernieder- steigt und der ästhetischen Form, in die er sich dermalen noch kleidet, entbehrt. Erlaubt ist diese Ansicht ohne Zweifel auch, der moderne Staat kann sie nicht verbieten, so lange sie „Ansicht" bleibt. Ihre Gefährlichkeit, vom politischen  Standpunkte aus betrachtet, besteht darin, daß sie, zur Herrschaft gelangt, die Freiheit niemals  anerkennt, die sie auf der ersten Stufe des Wachstums für sich in Anspruch genommen hat. Bemerkenswert sind darin die Erfahrungen der französischen Revolution, die in mancher Hinsicht den ersten Akt unseres heutigen Lebensdramas bildet. Zwischen diesen absolut unvereinbaren Gegensätzen, die sich um die Seelen der Menschen in jeder neuen Generation neu streiten und so lange streiten werden, als es eine Menschheit gibt, soll nun der jeweilige Staat als ein unparteiischer  Schützer stehen, „den Wagebalken mit fester Hand gerade halten" und am allerwenigsten sein eigenes Gewicht, bewußt oder unbewußt, in die eine oder andere Schale legen. Das ist namentlich Glaubens- und Kultusfreiheit.  Wenn er das nicht will — und es läßt sich eine andere Ansicht auch mit Gründen rechtfertigen, die Jahrhunderte lang sogar die allein geltenden waren, — so müßte er sich heute noch mit einer Glaubensansicht, als der allein wahren, identifizieren und jede andere unerbittlich ausschließen. In diesem Sinne ist das schließliche Auftreten der französischen Revolution gegen alle Religion logisch und von ihrem Standpunkte betrachtet, not-

462 U. lsilty. wendig gewesen. An Logik hat es überhaupt von 1789 bis 1800 nicht gefehlt, dagegen an Menschen, die sich mit bloßer Logik glücklich fühlen. Und an denen wird es auch in der Zukunft fehlen. Die Schweiz besitzt gegenwärtig fünf römisch-katholische und ein christkatholisches Bistum und einen römisch-katholischen Administrationsbezirk. Ausgeschlossen von der Niederlassung in der Schweiz ist der Jesuitenorden. Andere Orden sind erlaubt, jedoch nicht garantiert und können, ohne Verfassungsveründerung, durch bloßen Bundesbeschluß aufgehoben werden. Neue Orden und neue Klöster dürfen nicht entstehen, aufgehobene nicht wiederhergestellt werden. Die bestehenden Klöster der Schweiz sind ebenfalls nicht mehr garantiert (wie in der Verfassung von 1815), sondern können von den Kantonen, in denen sie sich befinden, aufgehoben werden. Nach einer Aufnahme von 1882 befanden sich achtundachtzig Klöster in der Schweiz mit 546 männlichen und 2020 weiblichen Konventualen. Ihr Vermögen wird auf zweiundzwanzig Millionen Franken taxiert. Von ihnen ist dermalen, im Gegensatz zu den Zeiten von 1798, 1803, 1815 und 1842 bis 1848, sehr wenig in der Öffentlichkeit die Rede, da sie selbst keine Veranlassung dazu geben. Einzelne, wie beispielsweise Einsiedeln, halten gute und billige Klvsterschulen und machen sich durch landwirtschaftliche Musterwirtschaften nützlich, ebenso leisten die Thevdosianerinnen von Jngenbohl ausgezeichnete Dienste in der Krankenpflege. In Bezug auf die konfessionellen Verhältnisse der Schulen  ist seit dem Sturm gegen den „Schulsekretär" Vvm November 1882 eine gewisse Ruhe eingetreten. Die Fragen über konfessionell getrennte Schulen, ebenso über den Religionsunterricht in den Schulen, ferner über die Zulässigkeit der katholischen Lehrschwestern sind ungelöst geblieben und werden vorläufig dem kantonalen Staatsrechte überlassen. Ebenso verhält es sich mit dein bürgerlichen Begräbnis, indem (nach einem ersten Anlaufe in entgegengesetzter Richtung) gegen konfessionell getrennte Kirchhöfe, oder Trennung nach Konfessionen auf den Kirchhöfen selbst, insofern nur ein „schickliches" Begräbnis für jedermann dadurch nicht ausgeschlossen ist, eidgenössischerseits nichts eingewendet wird. In gleicher Weise füllt die Frage über Zulässigkeit der Leichenverbrennung dein kantonalen Rechte anheim, wie überhaupt alles, woran man in der Eidgenossenschaft nicht gerne rühren will.

Das heutige Staatsrecht. 463 Die kantonale Politik ist eine durchaus nicht einheitliche, wie auch die kantonalen Verfassungen keineswegs einen übereinstimmenden Typus zeigen. Doch ist derselbe in neuerer Zeit durch die großer» Fragen, die alle gleichmäßig bewegen, durch die stärkere Bolksmischnng infolge der vermehrten Niederlassnngs- und Gewerbefreiheit und der erleichterten Bnrgerrechtserwerbung, sowie durch den größer» Verkehr, und nicht am wenigsten durch die Parteigruppierung und Vereins- ,-:chE' Jug ;ur Nidwaldner Fandsgemelnde in W»l an der Aa. Nach der Namr gezeichnet von J. Balmcr. (Eidg. Knpfcrslichia,mulmig.) thätigkeit, die sich über alle üantvnsgrenzen hinweg erstreckt und eine zweite, genossenschaftliche Landeseinteilung bildet, ein bei weitem gleichmäßigerer geworden. In der alten Zeit bestanden, noch nach Simmlers Staatsrecht, die drei Gruppen: Städtekantone mit aristokratischer Verfassung, solche mit Zunftverfassnng und Länder mit Landsgemeinden, wobei aber allerdings ein großer Teil der heutigen Eidgenossenschaft, die sogenannten zugewandten Orte und Unterthanen, nicht inbegriffen waren. Dermalen sind die Verfassungen der Üantone alle demokratisch, mit Ausnahme der frei- bnrgischen. Überall nämlich besteht die Referendumseinrichtnng in irgend einer Form, also Volksentscheidung über die wichtigsten Fragen des Staatslebens, entweder obligatorisch, oder auf Verlangen einer mitunter

464 A. tfflty. sehr kleinen Anzahl von Stimmfähigen, oder wenigstens über größere wichtigere Gegenstände; einige kleine Kantone, Uri, Glarns, beide Unter- walden und beide Appenzell, haben ihre Landsgemeinden noch bis auf den heutigen Tag beibehalten. Ebenso ist die Volkswahl der Regierungen und der Vertretung der Kantone im Ständerat jetzt vorherrschendes System der Kantone geworden. Soeialistischen Typus gewinnen allmählich einzelne Kantone, die eigentlich in ihrer Hauptstadt aufgehen, namentlich Zürich, Basel und Genf, doch sind überall starke Gegenmotive vorhanden; der katholisch-ultramvntanen Richtung in einen: ganz ausgesprochenen Sinne gehört nur der Kanton Freiburg au, in den übrigen vorwiegend katholischen Kantonen hat die internationale Richtung des Katholicismus noch nicht die Oberhand über die specifisch schweizerische und patriotische zu gewinnen vermocht und ist eine Parteistellung, wie diejenige des deutschen Centrums, oder der belgischen Ultramontanen, anders als vorübergehend und durch große Fehler der gegnerischen Parteien hervorgerufen, noch zur Zeit nicht denkbar. Das kantonale Element in: schweizerischen Bundesstaat hat an Kraft dadurch eingebüßt, daß große Gebiete des Staatslebens in die Buudesadministration übergegangen sind und noch fortwährend übergehen und daß die Kantone in ihren finanziellen Mitteln beschränkt und daher genötigt sind, wenn sie nicht ihre Steuerkraft ungewöhnlich anspannen »vollen, fortwährend den Bund um Subventionen anzugehen, wobei sie stets ein Stück ihrer Selbständigkeit oft um ein Linsengericht verkaufen. Ihr Bestreben, sich von der Eidgenossenschaft dadurch zu emancipieren, daß sie sich wieder einen Teil der Einnahmen aus eidgenössischen Verwaltungszweigen sichern, ist nicht unbegreiflich und würde Erfolg gehabt haben, wenn es geschickter angegriffen worden wäre. Abgesehen von diesem Finanzpunkte aber, in welchem die Kantone im Jahre 1848 mit, von ihrem Standpunkte aus angesehen, unbegreiflicher Leichfertigkeit gehandelt haben, ist eine Absorbierung derselben in einen Einheitsstaat in keinem Bundesstaate weniger, als in der Schweiz, zu fürchten. Nicht nur widerspricht einer solchen Tendenz, die auch nur bei wenigen extremen Geistern vorhanden ist, ganz entschieden die 600jährige, nur aus die kurze Zeit von fünf Jahren, mit fremder Hilfe, unterbrochene Geschichte, sondern auch die Natur des Landes und Volkes. Es ist nicht denkbar, daß man große Städte und einfache, beinahe altväterische Länder, sowie industrielle Bevölkerungen mit allen Ideen und Aspirationen moderner

Die Landsgeme'mde in Stan^ Zeichnung von^G. Roux.

Das heutige Staatsrecht. 467 Arbeiterkreise und Gebirgsbewohner mit alpiner Thätigkeit auf die gleiche Weise und mit den gleichen Mitteln regieren könne, am wenigsten aber, daß sie selber dazu Hand bieten, und jede Majorisierung in den Gebieten, mit denen der gemeine Mann alltäglich in Berührung kommt, oder für die er erhebliche Opfer bringen soll, muß in kurzem eine Unzufriedenheit erzeugen, welcher keine republikanische Regierung entfernt gewachsen ist. Man wird es daher dem schweizerischen Volke stets überlassen müssen, sich in kleineren Kreisen  nach seiner speciellen Art und seinen Bedürfnissen gemäß einzurichten und einen Gesaintstaat bloß als das Mittel zu betrachten, auch solchen kleinen Volkskreisen eine selbständige Existenz in Europa zu garantieren. Das ist überhaupt der Zweck eines jeden Bundesstaates und der Grund weshalb diese, im übrigen etwas komplizierte und in mancher Hinsicht schwerfällige Staatssorm sich einer steigenden Beliebtheit erfreut. Denn der Mensch will nicht nur eine gewisse Größe und Weite, er will auch Kleinheit, selbst Engheit, in seinem Leben vertreten haben und befindet sich in derselben — sobald sie nicht ein Hindernis gegenüber den notwendigen staatlichen Gedanken bildet — so wohl, daß er nach den schönen Worten Schillers in seiner „Macht des Gesanges" stets wieder zu seiner Jugend Hütten, zu seinem einfachen Glück und zu der Natur zurückkehrt, von der er sich vielleicht eine Zeit lang in dem Drang nach Expansion entfernt hatte. Die Kantone haben daher in der Schweiz nichts zu fürchten, sie werden bleiben so lange  es überhaupt eine Eidgenossenschaft gibt und nach jeder Bewegung in anderer Richtung ihre Bedeutung rasch wieder gewinnen, so lange sie einigermaßen bedeutende Menschen in jeder Generation besitzen, worauf es überhaupt im Staatsleben in letzter Linie stets allein ankommt. Die Zukunft der Eidgenossenschaft  ist nicht leicht zu erraten. Was uns jetzt fehlt, ist bei allem vermehrten materiellen Wohlbefinden, das heroische Element im Leben, das ein tiefstes Bedürfnis der Meuscheu- natur ist, welches über vieles Schwierige emporhebt und durch nichts gänzlich ersetzt wird. Das war kurze Zeit ihr Los, daß sie ein machtvolles, stets kriegerisches Staatswesen war und diesem Bedürfen wurde noch bis in die Mitte dieses Jahrhunderts durch die fremden Kriegsdienste und Mckitärkapitulationen etwelche Befriedigung verschafft. Jetzt ist, seitdem dieselben aufgehört haben, nur noch Ein Heroismus möglich,

468 U. hilty. der der Aufopferung für die Schwachen und Gedrückten, um denselben zu einem menschenwürdigen Dasein zu verhelfen. Darin sind eigentlich in der Schweiz alle politischen, kirchlichen und socialen Richtungen einig und darin liegt das versöhnende Element, das über die Parteigegensätze einigermaßen hinweghilft. Die Ausgabe der Eidgenossenschaft ist es, jetzt gerade mehr als je, einen Staat zu zeigen, in welchen: eine friedliche Vereinigung vieler Gegensätze, der Rasse, der Konfession, der politischen und socialen Anschauung auf dem Boden republikanischer Einheit möglich ist. Ihre Gefahren  liegen, im Innern in der internationalen Tendenz einzelner Anschauungen, welche über die Lebensbedingungen des jetzigen Staates hinausgehen und seine Auflösung zur Folge haben müßten, ferner in der Überhandnähme einer allzu bnreaukratischen Organisation und Administration, die unserem nationalen Geiste nicht entspricht und schließlich die Abnahme der schweizerischen Originalität zu Gunsten einer allgemeinen Gleichförmigkeit mit den uns Hingebenden Staaten zur Folge haben würde. In gleicher Weise befindet sich die Eidgenossenschaft jetzt in einer Art von Übergang zu einer mehr „socialen" Ausgestaltung, bei welchen: sie die Gefahr des eigentlichen Socialismus, die Überführung des privaten Eigentums in das genossenschaftliche (vorläufig in der Form einer Art von Obereigentnn: und Nutznießung) sorgfältig ausweichen muß, während nach Außen die Besorgnis allezeit nahe liegt, in zukünftige Kämpfe zwischen Nachbarstaaten, irgendwie verwickelt zu werden. Doch halten wir diese äußeren Gefahren nicht für bedenklich, sofern die innere kräftige Konstitution des Staates erhalten bleibt. Die Eidgenossenschaft ist in Kämpfen und Gefahren von Außen aufgewachsen und sie haben ihr nie geschadet, so oft sie sich in ihren: innern Leben ihres historischen Ursprunges und Berufes bewußt zeigte. „Durch den Geist muß ein Staat ersetzen, was ihm an physischen Machtmitteln abgeht". Dieses in schweren Zeiten an bedeutender Stelle gesprochene Wort können wir vollkommen für uns adoptieren. Es müßte, wenn die Inschriften an Staatsgebäuden nicht ganz außer Gebrauch gekommen wären, an der Eingangssront des Bundesrathauses stehen. Die bloße  Kleinstaaterei ohne Geist und Originalität ist in einer Zeit, in welcher die Völker sich außerordentlich viel näher getreten sind, zum Anssterben verurteilt. Dagegen haben die Kleinstaaten mit Geist

Das heutige Staatsrecht. 469 und Kraft und auf gesunder historischer Basis beruhend, nach unserem Dafürhalten die Zukunft für sich,  sobald eine gewisse Liquidation von antiquierten Zuständen, in welcher wir uns jetzt befinden, vorübergegangen ist. Dann,  in einer friedlicheren und besseren Ära, als der jetzigen, sind kleine, historisch-natürliche, durch bundesstaatliche, oder völkerrechtliche Verbindungen vereinigte und freiheitlich organisierte Staaten die politische Lebensform, die allen Bedürfnissen der Menschen, zusammen genommen, am besten entspricht.

hhnicherislhe Armee seit hundert Jahre» von W eeretan

2- I °" 7 ^ Ais schwelgerische Ermee seit hunöeri Jahren i. Das Ende eines Jahrhunderts. m 5. März 1798, um 1 Uhr nachmittags, sprengte ein bernischer Ordonnanzoffizier mit verhängten Zügeln über die Ebene des ' Beundenfeldes, das von den zersprengten und ungeordneten Resten der Kämpfer vom Grauholz übersäet war; ihnen auf dem Fuße, mit gezückten Degen, einige Schwadronen französischer Husaren. Er überbrachte dem General Schauenburg einen Zettel folgenden Inhalts: Kapitulation. f. Man ist bereit, die Stadt zu übergeben und 2. die in der Stadt befindlichen Truppen zu entwaffnen. Die Bilder in dieser Abteilung sind chronologisch geordnet, aber ohne direkten Zusammenhang mit dem begleitenden Text. Bezüglich der militärischen Sujets und Uniformen zu Beginn dieses Jahrhunderts verweisen wir unsere Leser auf die Illustrationen in den ersten Kapiteln der Droz'schen Arbeit.

474 Ld. Secretan. 3. Man bittet den Rürger General, die Sicherheit der Personen und des Eigentums zu schützen. 4 . Alle Truppen werden entlassen und diejenigen unserer Lidgenossen verabschiedet; der französische General wird gebeten, diesen letzteren, sowie den Repräsentanten und Ariegsräten der verbündeten Kantone, welche bei uns sind, sichern und ehrenvollen Abzug zu gewähren. Lern,  3. März s7s)8, um Mittag. Zrisching. Dieses in Form und Inhalt klägliche Schriftstück bestätigte den Sturz der alten und hochberühmten patricischen Republik Bern. Zur Zeit ihres Glücks hatte sie mit den größten Potentaten von Europa, wie von Macht zu Macht verhandelt. Zum ersten Mal, seit der Gründung der Stadt, setzte ein siegreicher Feind seinen Fuß in die Stadt. Während im Osten der Stadt kapituliert wurde, hatte im Westen, an der Brücke von Neuenegg, eine Schar von 2300 Mann, im letzten Augenblick von einem letzten Aufleuchten der Tapferkeit der Vorfahren beseelt, in einem glänzenden Angriff die französischen Halbbrigaden auf das linke Ufer der Sense zurückgetrieben. Es war eine verspätete, aber hochherzige und mutige That, die mit einem letzten Strahl des Heldenmutes das Dunkel erhellte, in dem fünf Jahrhunderte der Kraft und des Ruhmes begraben wurden. Dieser Gegenangriff des Tages von Neuenegg hat die Ehre der alten Bernerfahne gerettet, gleich wie wenige Wochen später die Gefallenen von Rothenthurm und von Staus die alten Banner der Urkan- tone vor der Schmach gerettet haben. Dieser Zusammenbrach der Eidgenossenschaft der XIII löblichen helvetischen Kantone unter dem Feuer des Feindes bleibt nichts destoweniger eine der tiefstbetrübenden Seiten der Schweizergeschichte. In Wirklichkeit bestand die Schweiz schon nicht mehr, als Bern noch kämpfte, wenigstens nicht die militärische Schweiz, die einzig in dieser kritischen Stunde in Betracht kam. Der Kriegsrat der hohen eidgenössischen Stände hatte seit dem Beginn des Jahres in Bern getagt und täglich, eher zweimal als nur einmal, Sitzung gehalten. Man hatte dabei viel Worte gemacht — gleichwie an der Tagsatzung,

Schwerer Truppen in französischen Diensten. Offizier und Soldat der Schweizer Garden (1810—1822). Von F. Bastin (Kollektion Bron).

WWYWWMWWW

Das Ende eines Jahrh,indeets. 477 welche gleichzeitig in Aarau tagte — man hatte dabei feierlich die alten nnd schauen Eidschwüre erneuert, man hatte der Regierung Vvn Bern in bestimmtester Weise Hülfe versprochen, man hatte an den patriotischen Banketten mit beredten Worten die ruhmvollsten Erinnerungen einer von Heldentum überstrahlten Vergangenheit angerufen; man hatte dabei geschworen, daß die Söhne der Vater würdig seien, aber man hatte nicht gehandelt, man hatte keine wirksame Maßregel ergriffen. Und doch ist niemals eine Regierung aus der Ferne und aus der Nähe so gut benachrichtigt gewesen, wie es die Regierungen der Kantone von 1798 waren. Sie waren vollkommen unterrichtet. Sie hatten das Gewitter von weitem sich bilden nnd langsam näher kommen sehen. Es hatte schon im Jahre 1792 mit der Besetzung Prnntruts durch die Truppen des Generals Custine und der Vereinigung dieser Landschaft mit Frankreich begonnen. Das Departement Mont Terrible wurde daraus gebildet. Im Frühjahr 1797 erfolgte der Aufstand der „Patrioten" des Veltlins, welche von den bündnerischen Tagsatzungeu rechtliche Gleichstellung mit ihren Beherrschern und Befreiung aus dein erniedrigenden Stande von Unterthanen der gnädigen Herren von Chur verlangten. Graubünden hatte Versprechungen gemacht, aber nicht gehalten und suchte Zeit zu gewinnen. Der Aufstand brach wieder aus. Da kamen die Tagsatzungen auf den naiven Gedanken, den General Bonapartc, den Sieger von Lodi als Schiedsrichter anzurufen. Das hieß sich in den Rachen des Wolfes stürzen. Bvnaparte hatte, wie billig, für die Sache der Unterthanen Partei genommen und die Bünde aufgefordert, Gleichheit der Rechte zu proklamieren. Von Chur hatte niemand geantwortet. So hatte der Schiedsspruch am 10. Oktober die Einverleibung des Veltlins, von Worms und Eleven in die junge cisalpinische Republik, die eben gegründet worden war, ausgesprochen. So gingen die schönen Provinzen auf immer für die Schweiz verloren! — „Es widerspricht dein öffentlichen Recht wie dem nationalen Recht, hatte der Schiedsspruch gesagt, daß ein Volk einem andern Unterthan sei." Dies bedeutete die Verurteilung des ganzen innerpolitischen Systems der Schweiz, die in souveräne Kantone und in Unterthanenlüuder zerfiel, nnd gegen den Urteilsspruch gab es keine andere Appellation als mit den Waffen. In allen Unterthanenländern wurde dies von jedermann verstanden. Empörungen entstanden in Zürich, in Schaffhausen, in St. Gallen, im Unterwallis. Mau pflanzte die Freiheitsbäume noch nicht

478 Ld. Secictaii. auf, aber man fing an sie in den Wäldern auszuwählen und zu bezeichnen, für den bevorstehenden Tag der Befreiung. Nur die gnädigen Herren in den Kantonen kamen nicht in Bewegung. Alan schickte Bevollmächtigte nach Nastadt, damit der Einverleibungsspruch in Wieder- erwügung gezogen werde. Die schweizerischen Delegierten fanden sich hier in Gegenwart Bvnapartes wieder, der ihnen antwortete: „Zu spät!" Dazu kam der Friede mit Österreich und der Bertrag von Campv- Fvrmio, dessen geheime Artikel Frankreich in alle Rechte des Fürstbischofs von Basel über die Prvbstei Münster-Grand- val, die Landschaft Erguel, das Meieramt von Jlfingen und die Herrschaft von Teß und Neuenstadt einsetzte. Was man auch sagen mag, es war dies eine direkte Verletzung der schweizerischen Neutralität, in welche diese Landschaften einbegriffen waren. Im Dezember 1797 besetzte der General Samt-Chr mit einem De- taschement der Rheinarmee die bischöflichen Ländereien und trieb seine Vorposten bis vor die Thore von Büren. Bern war bereits damals hinter die Aare und die Zihl zurückgedrängt und der Jura stand offen. Überdies kannte man in Bern die Politik des französischen Direktoriums zur Genüge. Es war die Fortsetzung des Wohlfahrtsausschusses, der sich zur Aufgabe gemacht hatte, die „natürlichen Grenzen" Galliens, das heißt das linke Rheinufer bis zum Meer und die Alpengrenze bis zum mittelländischen Meer, mit der Oberherrschaft über Italien zu erobern, und rings um Frankreich, als einen Gürtel von kleinen Vasallenrepubliken, die botanische, die eisalpinische und die helvetische Republik zu gründen. Alles das war offiziell proklamiert. In einer öffentlichen Frri» 7 ö si sch c Fc ibivache . Schweizer Grenadier (1810—1822).

(C'igeilllun der Siadt Genf.) Nach einem Gemälde von Friedrich Dufanx.

Das Lude eines Jahrhunderts. 481 Denkschrift hatte La Reveillere den Plan des Direktoriums wie folgt zusammengefaßt: „Vereinigung von Holland, Frankreich, Helvetien, Cis- alpinien und Lignrien durch eine ununterbrochene Reihe von Ländereien... als Bildungsstätten ausgezeichneter Soldaten und als starke Stützpunkte." Zu gleicher Zeit, wo unter dem Vorwand der Befreiung diese Länder und Volker mit den Geschicken der Republik verknüpft wurden, nahm mau ihnen die notwendigen Millionen zur Führung des Krieges gegen England, das man zur Anerkennung dieses territorialen Umsturzes zwingen wollte. Zur militärischen Verbindung mit Italien mußten notwendigerweise die Schweiz und die großen Alpenstraßen besetzt werden. Aus seiner Durchreise durch die Schweiz zum Kongreß von Rastadt hatte sich Bona- parte hierüber erkundigt. Und, wie beiläufig, hatte er auch Erkundigungen über den Staatsschatz von Bern und die sonstigen Reichtümer des Landes eingezogen. Dabei trug er seine Feindseligkeit gegen die Oligarchien offen zur Schau, betonte die Dringlichkeit der Befreiung des Waadtlandes vom patricischen Joche und bankettierte in Basel mit den anerkannten Führern der vorgeschrittenen Partei. Er hatte Rastadt nur kurz berührt und, kaum in Paris angelangt, mit seinem Generalstabschef Berthier, Ochs und Laharpe bei Reubell gespeist. Beim Nachtisch hatte man sich darüber beraten, welches die rascheste Art sei, die Schweiz zu besetzen. In Bern hatte man alles dies gewußt. Die beiden Bevollmächtigten Ihrer Excellenzen, Tillier und Mutach, waren nach Paris gereist, um dein Direktorium Erläuterungen über das Verhalten des englischen Botschafters zu geben, der nicht mit Unrecht der Intriguen mit den Emigranten beschuldigt war und dessen Entlassung Frankreich verlangt hatte. Sie wollten überdies erklären, daß der Rat von Bern kein dringenderes Verlangen habe, als mit dem republikanischen Frankreich in gutem Einvernehmen zu leben. Sie waren nicht empfangen worden. Täglich waren sie von der offiziösen Presse verhöhnt und beschimpft worden. Talleyrand hatte ihnen wohl gesagt, daß sie alle diese von den öffentlichen Blättern veröffentlichten „Schweinereien" nicht beachten sollten, aber gleichzeitig hatte er ihnen den Rat gegeben, von einem Tag zum anderen abzureisen. Und nachdem sie Paris verlassen hatten, verkündigten die Blätter des Direktoriums, daß die beimischen Gesandten fortgejagt worden seien. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. 1. Bd. 81

482 Ld. Sccretcm. Von da an sielen die Reklamationen und diplomatischen Noten wie ein Regen auf Bern und den Borort Zürich. Der milde Bacher, der ehemalige Sekretär Barthölemys, wurde plötzlich von der Gesandtschaft in Basel abberufen und durch Mengaud ersetzt. Die Sprache, deren sich dieser Agent der revolutionären Propaganda für seine Mitteilungen bediente, wurde von Tag zu Tag bitterer, agressiver und unverschämter. Während Mengaud in Basel agitierte, setzten sich Fölix Desportes in Genf und Mangourit in Saint-Maurice in Beziehungen mit den revolutionären Komitees der Waadt. An Beschwerden fehlte es diesen aufwieglerischen Agenten nicht. Offenkundig gehörten die Sympathien des Berner Patriciats auch dann noch den Emigranten, als man sie, unter dem Drucke der französischen Noten, zu Hunderten auswies. Aber wenn keine mehr da waren, waren immer noch solche da. Auf die royalistischen Emigranten folgten die Opfer des Staatsstreichs Vvm 18. Fruktidor, darunter Carnot; es waren gute Republikaner, aber dem Direktorium noch verhaßter als die Royalisten, weil sie einflußreicher und gefährlicher waren. Mengaud nannte sie Staatsverbrecher und verlangte, daß sie Frankreich als Verbrecher ausgeliefert werden sollten. Kurz, man brauchte nur die Augen zu öffnen, um zu bemerken, daß das Direktorium eine Streitursache suchte, als Ende Dezember der Beschluß des Direktoriums in der Schweiz erschien, welcher den Waadt- ländern, die sich an die französische Republik wenden würden, um die Wiedereinsetzung in ihre Rechte zu verlangen, den Schutz des Direktoriums zusicherte. Schon am 21. Dezember hatte der General de Gingins, der sich in einem Auftrage in Lausanne befand, den Rat von Bern benachrichtigt, daß in der Landschaft Gex über VOOO Mann erwartet und starke Truppenzusammenziehuugen in Grenoble und in Lyon gemeldet seien. Sowohl der Vorort in Zürich als die Regierung in Bern waren also in jeder Hinsicht benachrichtigt, und von da an gab es nur noch zwei Arten von Politik: entweder mußte man dem Direktorium jeden Vorwand zur Intervention nehmen, indem man die Unterthanenlaude frei erklärte und die Staatseinrichtungen demokratisierte, oder aber, wenn man Widerstand leisten wollte, mußte man den Krieg ernstlich vorbereiten. Weder die Tagsatzung noch Bern vermochten aber innerhalb nützlicher Frist einen Entschluß zu fassen. In Wahrheit war das eidgenössische Band auf eine so bedauerliche Weise gelockert, daß es schon vor dem Einbruch des Feindes keine

l '; /.^ ' ' 4 W ^ s M!- > E ! ' MMäsM >g,E W Durcher Batterie auf dem Marsche bei Baden ssLsS). (Aus dcm Neujahrsblatt der Feuerwerker-Gesellschaft Zürich.)

' > HL'S-'

Das Lude eines Jahrhunderts. 485 Eidgenossenschaft mehr gab. Die Streitsache zwischen Bern und Waadt wurde von den eidgenössischen Regierungen wie eine rein kantonale Angelegenheit aufgefaßt; die nämlichen Kantone, welche ihre eigenen Unterthanen viel härter behandelten als Bern die seinigen, tadelten den bernischen Rat, daß er sich nicht nachgiebiger gegenüber den Ansprüchen der Patrioten des Leman zeige. Das diente als vvrtefflicher Vorwand, um ihm keine Hülfe zu leisten. Und in der That leistete man ihm auch keine. Am 4. Februar, nachdem General Bläuard inzwischen bereits über Lausanne hinaus vorgerückt war, zeigte Zürich seinen Repräsentanten im Kriegsrat von Bern an, daß es keine Hülfstruppen schicken werde, und der Ratsherr Wyß antwortete, daß diese den Verträgen zuwiderlaufende Weigerung ihn in Bestürzung versetze. Daraufhin besann man sich nochmals, und der hohe Stand Zürich, das Land Waldmanns, sandte 1440 Mann! Sieben von den dreizehn Kantonen kamen der Mahnung widerwillig nach und stellten alles in allem 4700 Mann auf. Freiburg, das direkt bedroht war, weil es auf der Jnvasionsstraße lag, kündigte hochtrabend an, daß es .8000 Mann stellen werde; in Wirklichkeit brachte es kaum 1200 auf, und Bern schickte seinerseits zwei Bataillone als Verstärkung nach Freiburg. Svlothnrn, das in der nämlichen Lage war wie Freiburg, stellte 2000 Blaun auf, um nach einen: Scheinwiderstand zu kapitulieren. Die Kontingente der Kantone, welche nicht direkt und unmittelbar vom Kriege berührt waren, verschossen keine Patrone, während Bern unterlag. Die meisten zogen vor dein Kampfe ab; kein einziges nahm an einem Gefechte teil. Die 1590 Urner, Schwyzer und Glarner, die im offenen Feldlager zwischen Bern und Wvrb lagen, rissen am 5. März um 8 Uhr morgens, als die in der Nacht geschlagene Division v. Grasfenried in größter Unordnung nach Bern floh, aus, eben in dem Augenblicke, als der Generaladjutant Weber die Kolonne neu ordnete, welche dann ihrerseits den Feind auf das linke Senseufer zurücktrieb. Bern selbst machte nur eine halbe Anstrengung. Nach dein Abfall der Waadt konnte es noch 34,900 Blaun Auszug und Landwehr ins Feld stellen. Man hatte Zeit gehabt, sie zu mobilisieren, sie an den Krieg zu gewöhnen, sie zu disziplinieren, die Stäbe zu bilden und diese kleine Armee auszurüsten und mit Munition zu versehen. Bern konnte standhalten und den 40,000 Mann Schauenburgs und Brunos einen rühmlichen Widerstand leisten, besonders bevor diese ihre Vereinigung vollzogen hatten. Am Tage von Neuenegg standen nicht mehr als 25,000

486 Ld. Lecretaii. Berner unter den Waffen. Ehre den 2300 Kämpfern, welche den Angriff von Neuenegg ausführten, dein Kern von Offizieren und Soldaten, welche sich im Grauholz um den alten Schultheiß Steiger scharten, und den Braven, die bei Lengnau fielen! — Aber außerhalb dieses Kerns der Armee war nirgends ein ernster Wille, Widerstand zu leisten. Er war in den Stäben und in den Truppen gelähmt worden durch die Zauderpolitik der Regierung, deren innere Zwistigkeiten bekannt waren und zwei Drittel der Armee vor Beginn des Kampfes tief demoralisiert hatten. Die Erzählungen der Zeitgenossen sind erschütternd. Bevor sie mit dem Feinde in Berührung gekommen war, war die Armee durch Zuchtlosigkeit und Trunkenheit zersetzt. Ja, es war ein politischer und militärischer Zusammenbruch. Das System der Kontingente und der Mahnungen, unfähig, die Einheit des Oberbefehls zu schaffen und eine Verantwortlichkeit aufzustellen, hatte feine Ruhmestage in der Heldenzeit gehabt, wo die Kantone, im Kampfe um ihre Unabhängigkeit und im Gefühl ihrer Solidarität, Treu und Glauben gehalten hatten, wo das Wort „Einer für Alle, Alle für Einen" eine Existenzbedingung und eine sittliche Wahrheit gewesen war, welche die Seele aller Eidgenossen dnrchdrang. Aber die Verhältnisse waren anders geworden. Die Feinde sahen, daß sie nicht direkt bedroht waren; es gab keinen nationalen Gedanken, der allen Schweizern das Gefühl und das Bewußtsein der Einheit des Vaterlandes verlieh. Man hatte alles gethan, um diesen Geist darniederzuhalten. Einige zwanzig Jahre vorher hatte eine kleine Gruppe von Patrioten, die sich in der „Helvetischen Gesellschaft" vereinigten, in einer Eingabe an die Tagsatzung verlangt, daß man sich mit der Schaffung einer schweizerischen Armee befasse. Man hatte sich wohl gehütet, ihrer Bittschrift Folge zu geben. Das Kontingentssystem hat am Ende des letzten Jahrhunderts gründlich seine Unfähigkeit gezeigt. Aber die Lehre hat nicht alle ihre Früchte getragen. Noch während dreiviertelhundert Jahren schleppte das Schweizervolk, trotz einem ernsthaften und unbestreitbaren Wiedererwachen des nationalen Geistes, seine militärischen Einrichtungen in dem gleichen Geleise dahin. Und heute noch sind sie noch nicht vollständig daraus gekommen. Von den alten, im Jahre 1798 durch die französischen Bajonette zerstörten eidgenössischen Bündnissen ist nur eine einzige Sache übrig geblieben, gerade diejenige, welche man vor allen andern hätte reformieren sollen: das Kontingentssystem.

.v ' > v '. » L-LU Urtillerieplah in Zürich im Jahre 1 S 15 . (Airs dem NeujcchrLblait der Fcu.crwerker-Geseüichast Zürich.)

Die helvetische Republik. 48!» II. Die helvetische Republik. as vollziehende Direktorium der helvetischen Republik ergriff die Zügel der Regierung in der Schweiz „mit Speichern ohne Vorräte, Zeughäusern ohne Waffen und Kassenschränken ohne Geld", sagte Peter Ochs am 13. April 1798, bei der Eröffnung der ersten gesetzgebenden Tagung in Aarau. Genfer Grenadiere. Lon T IIII ki. Von der alten Militärorganisation war nichts geblieben. Die französische Armee hatte die Staatsschätze der Kantone weggeführt und die Zeughäuser geleert. Die innere Revolution hatte die alten Regierungen unterdrückt und die bestehenden Gesetze abgeschafft. Mit der Wut von Bilderstürmern bemühte sie sich, bis auf die letzten Spuren eine Vergangenheit zu zerstören, welche immerhin ruhmvolle Tage gehabt hatte.

490 Ld. seereian. Am 13. Februar 1799 erließ das Direktorium auf deu Vorschlag des Kriegsministers einen Beschluß, laut welchem alle Fahnen mit den Wappen und Farben der alten Regierungen an den Kantons-Hauptorten deponiert und das Fahnentuch zu Gunsten der Nation verkauft werden sollte. Unglückselige eine und unteilbare Republik! Nachdem sie die Sinnbilder des historischen Patriotismus verkauft hatte, was ihr nicht schwer fiel, war sie nicht im stände, die Jugend der vergewaltigten Kantone um ihre eigenen Fahnen zu scharen und sie für ein neues Fahnentuch, welches nicht zum Herzen des Volkes sprach, zu begeistern. Die Existenz der helvetischen Regierung beruhte auf dem Erfolg der französischen Waffen. Am 19. August 1798 hatten die beiden Republiken ein Offensiv- und Defensiv - Bündnis abgeschlossen. Jede konnte im Kriegsfalle die Mitwirkung ihres Verbündeten anrufen, indem sie die Macht oder die Mächte näher bezeichnete, gegen welche die Mitwirkung nachgesucht wurde. Um die Schweiz in den Stand zu setzen, ihre militärischen Kräfte rasch auf einen möglichst hohen Grad wieder herzustellen, verpflichtete sich Frankreich unter anderein, ihr die Kanonen, die Mörser und die Artillerie- stücke, welche im Monat März aus den Zeughäusern von Bern, Frei- burg und Solothurn weggeführt worden waren, fünfhundert an der Zahl, wieder zurückzuerstatten. Am 8. September schrieb der Bürger Bägos, Minister des Auswärtigen der helvetischen Republik, dein Kriegsminister der französischen Republik, Bürger Scherer: „Wir erwarten nur noch Ihre Befehle, um diese Trophäen eines doppelten Ruhmes zu uns zurückzuführen, eines doppelten Ruhmes, weil sie den Feinden unserer ^französische Leibwache. Füsilier der Schweizer Regimenter, in Marschunisorm ( 1822 - 1830 )

Die helvetische Republik. 491 Freiheit entrissen wurden sind und uns zu unserer Verteidigung wiedererstattet werden." — Die Kanonen sind niemals in die Schweiz zurückgekommen. Der Bündnisvertrag von 1798 ist einer der hauptsächlichsten Faktoren der Uuvolkstümlichkeit der helvetischen Republik und ihrer Gründer gewesen. Er kompromittierte sie unwiderruflich bei allen denjenigen, welche zur alten Staatsform hielten. Und dies war unbestreitbar die Mehrheit des Volkes, selbst in den durch die Revolution befreiten Unterthanenländern. Die gegenrevolntionäre Partei beutete diesen schweren Fehler gegen die bisher von den Kantonen befolgte traditionelle Neutralitätspolitik reichlich und mit Erfolg aus und hemmte so mächtig alle Anstrengungen des Direktoriums, eine nationale Armee zn schaffen. Friedrich Cäsar Laharpe hatte den Vertrag nicht gebilligt. Nicht daß er eine Neutralität um jeden Preis befürwortet hätte. Das fand er nnthunlich. Aber er Hütte es lieber gesehen, wenn die Schweiz ihre Aktivnsfreiheit sich bewahrt und sich in diesem Punkt nicht zum politischen Vasallen der Regierung von Paris gemacht hätte. Er befürchtete, daß die Armeen der kriegführenden Parteien gewaltsam ins Land eindringen würden und um dem auszuweichen, wollte er sich die Möglichkeit wahren, im Konfliktsfall an der Grenze zuvorzukommen. Im Frühjahr 1799, als er voraussah, daß die Schweiz den Heeren Frankreichs und Österreichs als Schlachtfeld dienen werde, schlug er dem Direktorium vor, dem Erbfeind der Kantone den Krieg zu erklären und den Kampf lebhaft zu führen. Das Direktorium erklärte sich einverstanden, konnte aber trotz Französische.Leibwache. Füsilier der Schweizer Regimenter, in Sommernniform. ( 1822 — 1830 )

492 Lt>. Lecretan. zweimaliger dringender Borstellungen die Zustimmung der gesetzgebenden Räte zu diesem ernsten Schritte nicht erlangen. Laharpe hat das eine unwürdige Feigheit genannt und stets bedauert. Die Kriegserklärung an Österreich hätte in seinen Augen durch die Besetzung Luziensteigs und Graubündens die Vereinigung der Armeen Massenas und Jvnrdans möglich gemacht. An Stelle der Schweizer besetzten die Österreicher Graubünden. Es bedurfte zwei Monate und 10,000 Mann, um sie daraus zu vertreiben. Der Erzherzog Karl schlug Jourdan in Stockach, drang sodann in die Schweiz ein und erfocht hier über Massena den Sieg von Zürich. Laharpe erblickte in einer Kriegserklärung noch andere Vorteile. „Sie hätte uns", sagte er, „gezwungen, rasch und thatkräftig alle Zweige des öffentlichen Dienstes zu organisieren. Wir hatten diesen Sporn notwendig. Man hätte hinter unserer Armee von Neulingen einen Graben aushebere müssen. Die Bildung einer Nationalversammlung, die den Krieg unter ihren Bannern und auf ihre Rechnung hätte führen müssen, würde durch die gemeinsamen Gefahren, Vorteile und Unglücksfälle einen nationalen Geist erschaffen haben....  Wir hätten unserseits das feindliche Gebiet besetzen und daselbst Kriegssteuern erheben können. Wir wären am Kongreß nicht nur als leidender und zahlender Teil, sondern als eine wichtige Macht erschienen, ohne der Vormundschaft eines andern zu bedürfen. Wir würden eine unser würdige Thatkraft gezeigt haben, welche Interesse für unser Schicksal erweckt und uns Achtung verschafft haben würde, selbst von Seiten unserer Freunde, der Franzosen, die sehr zufrieden gewesen wären, in uns nützliche Verbündete zu erblicken. Und endlich würde eine offensive Kriegführung, an Stelle der abgenötigten defensiven, unzweifelhaft günstigere Aussichten eröffnet haben..." Der Vertrag von 1798 und die politischen Umstände, in denen sich Europa befand, nötigten ganz natürlicherweise die helvetischen Behörden bald, der Republik eine militärische Organisation zu geben. Man bildete das Heer aus drei Bestandteilen: der helvetischen Legion, den auxiliären Halbbrigaden und der Territorial-Miliz. Die Legion und die Hilfs- truppen sollten aus Freiwilligen zusammengesetzt werden und die Miliz alle waffenfähigen Schweizer von 20 bis 45 Jahren umfassen. Die helvetische Legion, welche durch einen Beschluß vom 4. September 1798 gebildet wurde, war für die inneren Bedürfnisse, für die allgemeine Polizei, zur Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung und

Die helvetische Republik. 493 zur Unterdrückung aufständischer Bewegungen bestimmt. Als stehende Truppe, unter dem Befehle eines Legionschefs, sollte sie aus 15 Infanterie- Kompagnien von je 100 Mann, einem Husaren- und einen: Artillerie- corps gebildet werden. Der Sold betrug 3 Batzen für den Infanteristen, 4 Batzen und 2 Kreuzer für die Husaren und Kanoniere. Die helvetische Legion zählte am 1. Februar 1799 73 Offiziere und 1125 Unteroffiziere und Soldaten. Sie hat unter dem Befehl des Generaladjutanten Weber, des Helden von Neuenegg, in Frauenfeld, wo ihr Chef getötet wurde, gekämpft. Von hier an wurde sie voir dem General de Bons kommandiert und hat die zwei Schlachten von Zürich, im Juni und September 1799, mit Ehren bestanden. Nicht ganz drei Monate nach der Unterzeichnung des Bündnis- vertrags, am 11. November 1798, verlangte das Direktorin»: der französischen Republik von der Schweiz für den Krieg gegen Österreich sechs Halbbrigaden, jede von 3000 Mann, somit 18,000 Alaun. Da die Rekrutierung der Auxiliär-Halbbrigaden freiwillig war, erließ das helvetische Direktorium eine Proklamation an das Volk, um die Begeisterung anzufeuern. Dieser voin 1. Dezember datierte Aufruf sagte u. a.: „Diejenigen, welche, belebt vom Geiste unserer Ahnen, sich dem Soldatenstande zu widmen wünschen, werden den Unterschied fühlen, der zwischen dem jetzigen Dienste und dein früheren besteht. Sie werden fühlen, daß nicht nur der Ruhm, sondern auch die Pflicht, die Verträge, das Vaterland, die Freiheit sich vereinigen, um sie unter die Waffen zu rufen . Die Auxiliär-Halbbrigaden sollten nach den französischen Reglementen eingeübt, aber in deutscher Sprache kommandiert werden. Schauenburg wurde im Kommando über die französische Armee in Helvetien durch Massen« ersetzt, zum Generalinspektor der helvetischen Infanterie ernannt und mit der Organisation der Halbbrigaden beauftragt. „Exelnitionsiruppc" (1850). Karikatur von I. lö c h. »»-

494 Ed. 5ecretcm. Aber die Aufrufe des Direktoriums zur Ausführung der Verträge, die Anrufung des Vaterlandes und der angeblichen Freiheit mit dem Dienste unter den Fahnen der Tyrannei ließen die schweizerische Jngend sehr kalt. So gerne sie sich in die ehemaligen Regimenter der französischen Monarchie, deren Rekrutierung immer leicht gewesen war, anwerben ließ, so wenig Neigung zeigte sie, unter den Fahnen der Revolution zu dienen. Im Monat Februar 1799 bestanden die Auxiliür- Halbbrigaden nur noch in den Dekreten und Proklamationen des Direktoriums. Frankreich beschwerte sich und die Ereignisse drängten: die österreichische Armee bedrohte die Grenze. Inzwischen hatten die helvetischen Behörden durch das Gesetz vom 13. Dezember 1798 die erste centralisierte Militärorganisation der Schweiz geschaffen durch Bildung der sogenannten „sedentären Milizen", einer nationalen Armee, welche alle waffenfähigen Bürger von 20 bis 45 Jahren einreihte. Man hoffte mittelst dieses Gesetzes wenigstens 20,000 Alaun zu erhalten, die man in 20 Bataillone von 1000 Mann einzuteilen gedachte. Jedes Bataillon sollte durch zwei Feldstücke verstärkt werden. Außerdem sollten hundert Guiden den Staffetendieust zwischen dem Obergeneral und dem helvetischen Direktorium besorgen. Die Infanterie trug ein Kleid nach französischem Schnitt, von dunkelblauem Tuch, Kragen und Vorstöße von Scharlach, Umschläge hellgelb, Aufschläge rot und Knöpfe weiß, Lederzeug weiß. Unter dem Drucke der Umstände, da die freiwillige Rekrutierung bei weitem nicht genügte, um die von Frankreich verlangten Bestände zu liefern, verfiel das helvetische Direktorium auf ein Auskunstsmittel. Obwohl die Territorial-Milizen im Sinne des Gesetzes vom Dezember einzig für die Verteidigung des nationalen Bodens bestimmt waren, schlug es am 18. Februar 1799 den gesetzgebenden Räten vor, alle verfügbaren Bestände, die Legion, die Halbbrigaden und Milizen, in eine einzige Armee zu verschmelzen, welche die Truppen Massenas in dem bevorstehenden Kriege unterstützen sollten. Die Botschaft des Direktoriums sagte: „Die im letzten Dezember zu Gunsten der französischen Republik stipulierte freiwillige Anwerbung gehet dermalen von statten; aber diese Anwerbung kann selbst deswegen, weil sie freiwillig ist, bis zu ihrer Beendigung noch lange währen; es muß also ein sichereres Mittel, ein Mittel, das die Regierung in ihrer Gewalt hat, vorhanden sein, wenn der Patriotismus kein solches dar-

Die helvetische Republik. 495 bietet; und dieses Mittel ist kein anderes als die Organisation eines aus dem in jeden: Kanton errichteten Selektbataillonen zu ziehenden Truppencorps, welches auf den ersten Wink sich schnell auf die Grenzen begeben und einen auswärtigen Angriff mit Nachdruck zurücktreiben könnte. — Dieses Corps, aus 20,000 Mann zusammengesetzt, die alle von dem gleichen Feuer beseelt sind, welches die Schweizer belebte, als sie vor vier Jahrhunderten jene Legionen zu Grunde richteten, die sie unterjochen sollten, wäre hauptsächlich dazu bestimmt, die Grenzen zu bedecken, wodurch der französischen Armee erlaubt würde, ihre Unternehmungen auf eine solche Art zu verfolgen, die fast immer von dem Erfolg gekrönt wird." Aber das Direktorium konnte lange Beschluß ant Beschluß und Verordnung auf Verordnung erlasse::, das Feuer, das die Schweizer bei Morgarten entstammte, entzündete sich nicht in den Herzen. Am 8. März 1799 hatten die Auxiliär-Halb- brigaden erst 600 Mann- ausgehoben! Frankreich beklagte sich lebhaft darüber, daß der Vertrag nicht gehalten werde, und das helvetische Direktorium antwortete, daß die Freiwilligen herbeiströmen würden, daß die Offiziere schon ernannt und die Depotorte bezeichnet seien, daß aber Frankreich weder das Geld, noch die Waffen, noch die Ausrüstungsgegenstände, die es versprochen habe, liefere. Übrigens that das helvetische Direktorium sein Möglichstes, um die Rekrutierung der Halbbrigaden ehrenhaft durchzuführen. Als die Jugend von Montreux sich anerbot, in dieselben eingereiht zu werden, erließen der Senat und der Große Rat der helvetischen Republik ein feierliches Dekret, welches die Haltung dieser wackern Truppe belobte. Immerhin meldeten gegen Mitte April 1799 die Situationsrapporte Vermische Milizen (1§Z0) Karikatur aus jener'Zeit.

Ld. Secreta». 496 der helvetischen Republik nach den Angaben des Kriegsministers Bürger Repond und des Bürgers Kühn, des Kommissärs des helvetischen Direktoriums bei der Armee, daß 22,859 Alaun unter den Waffen stünden, die hauptsächlich aus den Kontingenten der Kantone Zürich, Thurgau, Säntis und Leman bestanden, das Ganze unter dem Befehl des Generals Oudinot. Diese Truppen — die Milizbataillvne, die Legion und die Auxiliär-Halbbrigaden — haben unter den Generalen Oudinot, Gazan, Paillard und Lorges tapfer gekämpft, teils in der Schlacht bei Frauen- feld am 25. Mai 1799, teils in dem Feldzuge, welcher nach dem Rückzüge Massenas vor dem offensiven Vormärsche des Erzherzogs Karl, am 4. Juni mit der ersten Schlacht von Zürich endigte. Aber die Niederlage der französischen Armee war das Zeichen für eine wahrhafte Auflösung. Gegen Ende Mai hatte das helvetische Direktorium versucht, noch 30—40,000 Mann in den Kantonen Lindt, Säntis, Thurgau, Baden, Zürich, Aargau und Basel auszuheben. Die den National-Präfekten erteilten Befehle blieben ohne jeden Erfolg. Zudem lichtete die Desertiou die Bestände. Ein Situationsrapport vom 15. Juni 1799 gibt nur noch die Anwesenheit von 5000 Mann unter den Waffen an. Ungefähr die Hälfte davon waren Lemaner; die übrigen aus Bern, Aargan, Zürich und Basel. Sie waren zerstreut vom Gotthard bis Basel, in den Brigaden von Lecourbe, Chabran, Walther, Thureau und Souham. Sie kämpften am Gotthard, auf der Grimsel, im Wallis. Zwei Monate später, am 24. August, reichte der Kriegsminister Lauther dem helvetischen Direktorium einen Rapport ein, auf dem nur noch 2500 Mann figurierten, davon 1600 Lemaner und der Rest Zürcher. Massöna gibt uns in seinen Memoiren die wahre Ursache dieser Zersetzung der helvetischen Truppen an. „Nicht die Furcht," sagt er, „zerstreute diese Jugend; sie hatte in mehreren Treffen Beweise ihrer Tüchtigkeit abgelegt; es war vielmehr ein Rückschlag des kantonalen Geistes gegen das Einheitssystem. Die Schweizer, durchtränkt von eidgenössischen Gedanken, erhoben sich doch nicht bis zu der Auffassung der Einheit des Vaterlandes. Jeder von ihnen wollte wohl seine Heimat verteidigen, aber er erblickte sie in seinem Kanton, und nicht in Helve- tien als Gesamtheit. Das helvetische Direktorium hatte vergeblich diese unglücklichen Neigungen zu bekämpfen gesucht; sein Ansehen und seine Achtung waren zu gering, um sein Ziel zu erreichen. Es hatte vor allem einen großen Fehler begangen, indem es die Bataillone kantonsweise

-r^.'

Die helvetische Republik. 499 bildete, statt sie aus den unterschiedslos in der ganzen Republik aus- gehobenen Mannschaften zusammenzusetzen; und als es diesen Fehler erkannte, war es zu spät, um ihn wieder gut zu machen. ..." Acht Tage nach der Schlacht bei Zürich interpellierte der Militärausschuß des Großen Rates das Direktorium über die Lage der Armee. Die Regierung antwortete: „Die gegenwärtig auf dem Kriegsfuß stehende Macht kann nicht bestimmt werden. Die Kriegsereignisse, die aufeinanderfolgende Besetzung von acht Kantonen der Republick durch den Feind und besonders die Fahnenflucht haben die Bataillone verkleinert und das Heer desorganisiert. — Die Frage, wie es mit den Geldmitteln der Republik für den Unterhalt und die Besoldung der Truppen stehe, ist leider leicht zu beantworten: Die Geldmittel sind im gegenwärtigen Augenblick gleich null. Übrigens werden sie bis zu einer Wendung der Kriegsereignisse für neun oder zehn Kantone so bleiben; was die übrigen betrifft, so wird das Direktorium sich mit den Maßnahmen befassen, die geeignet sind, den Widerstand zu überwinden, den Böswilligkeit, Sonder- interessen nnd Geldmangel der Eintreibung der Steuern entgegenstellten. Gegenwärtig befaßt man sich mit der raschen Organisation einer fliegenden Kolonne, die bestimmt ist, die mit der Steuereintreibung beauftragten Kommissäre zu unterstützen." Was nützte es, den Steuereinnehmern bewaffnete Mannschafts- pikete als Begleitung mitzugeben, die Bevölkerungen zu terrorisieren, zu nehmen, wo irgend etwas war — die Eintreibung der Steuern ging nicht besser vorwärts als die Aushebung der Mannschaft. Am 18. Juli schlug der Fiuanzminister, Bürger Finsler, dem Direktorium vor, das Heer auf 3000 Alaun herabzusetzen, angesichts der „absoluten Unmöglichkeit", eine beträchtlichere Ausgabe bestreiken zu können. Am 22. Juli wurde der unuütz gewordene Generalstab der Armee aufgehoben und am 6. September hob man sogar die helvetische Legion auf und ersetzte sie, wohlverstanden auf dein Papier, durch zwei Jufanteriebataillone von je 900 Mann, die einzige, durch freiwillige Rekrutierung aufgehobene stehende Truppe, die bestehen blieb. Einige Tage nachher, am 25. und 26. September, gewann Massäna die zweite Schlacht von Zürich und warf die österreichische und schweizerische Armee hinter den Rhein und die Alpen zurück. Bon diesem Datum an und bis zum Sturze des helvetischen Direktoriums und zur Mediationsakte hatte die Schweiz keine Gelegenheit, Truppen für den auswärtigen Krieg aufzustellen.

500 Ld. Sccrctan. Im Monat September 1802 war die helvetische Armee auf zwei vder drei Bataillvne beschränkt, welche, unter dem Befehl des Generals Andermatt von Zug, durch Rückzug um Rückzug und Kapitulation um Kapitulation den kläglichen „Stecklikrieg" gegen die „Aufwiegler" aus der Ceutralschweiz, Zürich und Bern führten. In der Nacht vom 27./28. August zersprengten 500 Nidwaldner Bauern zwei helvetische Compagnien am Renggpaß, am Fuße des Pilatns. Am 10. und 11. September bombardierte die Artillerie des Generals Audermatt Zürich; wenn es ihr nicht gelang, die Stadt zur Öffnung ihrer Thore zu zwingen, so tötete sie anderseits nur einen einzigen Mann, und dazu nicht einmal einen Soldaten, nämlich den Pfarrer Schultheß. Am 18. September kapitulierte der Kommandant der helvetischen Truppen in Bern, Gaudard, und übergab die Stadt in die Hände Emanuels von Watten- wyl, des Oberbefehlshabers der „eidgenössischen Truppen", einiger hundert mit Knütteln bewaffneten Leute. Folgenden Tags flüchtete sich das Direktorium nach Lausanne, General Audermatt und seine ganze Truppe folgten nach. Die Regierung machte sich eben bereit, über den See zu fahren, als mit verhängten Zügeln der General Rapp in Lausanne ankam und die berühmte Bermittlungsproklamativn des ersten Konsuls überbrachte, worin Bonaparte sagte: „Seit fünf Jahren streitet ihr Euch herum, ohne Euch zu verständigen. Ich bin der Vermittler Eurer Streitigkeiten." Aus der Kvnsnlta in Paris sagte der Abgesandte von Schwyz, Doktor Zay: „Es war ein Bettlerkrieg. Wir Föderalisten hatten nie mehr als vier Louisdors in der Kriegskasse. Die helvetische Regierung dagegen hatte nicht einmal mehr für soviel Kredit." „Alles was sich auf militärische Dinge bezog, war hebräisch für das Direktorium." hat C. F. Laharpe gesagt. Er selbst hatte Sinn dafür, aber in der wilden Art der großen Heldenzeiten. „Ja," sagt er in seiner Selbstbiographie, „ich schlug vor, feierlich zu erklären, daß die Schweiz ein großes Feldlagersei, in dem jeder Bürger Soldat wäre; ich schlug Maßregeln vor, daß die Gemeinden für die Ländereien und die Familien unserer Soldaten, welche für das Vaterland ins Feld ziehen, sorgen sollten; ich verlangte, daß die Republik sich der Kinder der Gefallenen und Verwundeten annehme; ich verlangte endlich, daß die Fahnenflüchtigen, welche nach Ablauf der Nvtfrist wieder eingebracht würden, nach römischer Art decimiert und daß die Überlebenden in die Avant-

Die helvetische Republik. 501 garde eingestellt werden sollten, um hier ihre Schande wieder auszulöschen. Ja, alles das habe ich gewollt! ..." Aber Laharpe hatte beinahe einzig diesen Willen. Weder er, noch das Direktorium besaß, bei dem Mangel an Geldmitteln, genug moralisches Ansehen, um das Schweizervolk zu einer solchen Erhebung der Vaterlandsliebe anzutreiben. Die Revolution war nicht durch das Volk gemacht worden und das Volk hatte daher auch keine Anhänglichkeit für sie. Es bedurfte langer Jahre, bis daß es ihre Wohlthaten erkannte. nbgoordnckc von Gent halten eine große Heerschau in Plainpalnis (nm 1§40). Nach einem Aquarell von Chomel. Wenn es dem Direktorium nicht gelang, die nationale Armee zu schaffen, deren Grundlagen es in seinen Verordnungen entworfen hatte, so bleibt ihm nichtsdestoweniger das Verdienst, sie gesetzlich umschrieben zu haben. Es war die erste Regierung, die daran dachte, die Landesverteidigung auf einem System aufzubauen, welches das gesamte Land umfaßte und alle Kräfte in der Unterordnung unter einen einzigen Willen vereinigte. Die helvetische Armee war vereinheitlicht durch ihre Reglements und ihre Ordonnanzen, durch die Gleichförmigkeit ihres Kriegsmaterials, ihrer Bewaffnung, ihrer Bekleidung und ihrer Fahnen.

502 Ld. Sccretan. Die Vermittlungsakte und der Vertrag von 1815 haben diese Auffassung der Einheit der Landesverteidigung zerstört. Und die Unvolks- tümlichkeit der helvetischen Republik hat solange angedauert, das Andenken an die grüßen und harten Prüfungen, die sie zu bestehen hatte, ist sv lebendig und sv tief geblieben, daß sogar iin Jahre 1848 die Vereinheitlichung der Armee und die Vereinigung aller militärischen Gewalten in den Händen der Eidgenossenschaft nicht wieder in die Verfassung eingeführt werden konnten. Heute noch, nach einem Jahrhundert, ist diese notwendige Bedingung einer starken und festen Organisation der Landesverteidigung nicht vollständig verwirklicht. m. Unter der VermMlungsakte. sie Vermittlungsakte hat die Schweiz zu einer Vasallen-Repnblik des Lasters Napoleon gemacht. Zum Schein und in den konsti- "stst tutionellen Urkunden behielt sie ihre Unabhängigkeit; in Wirklichkeit war sie die gehorsame Unterthanin des Vermittlers, welcher über sie eine förmlich Schutzherrschaft ausübte. In der aufgezwnngenen Verfassung, welche während dieses Zeitraums in der Schweiz herrschte, finden die militärischen Einrichtungen keinen Raum. „Das Ziel des Ersten Konsuls ist unbestreitbar, die Schweiz politisch zu vernichten," schrieb Stapfer an die helvetische Regierung, deren Botschafter in Paris er war, indem er ihr das Ergebnis der Beratungen der Konsulta meldete. In den Militär-Artikeln der Mediationsverfassung, und hauptsächlich in der Art, wie man sie später auslegte, tritt diese Absicht klar zu Tage. Das wahre Militärgesetz der Schweiz unter dieser Negierungsform ist die Kapitulation, durch welche sie sich verpflichten mußte, Frankreich 16,000 Mann Truppen zu stellen. Diese Soldaten mußten dem Kaiser dienen, gleich wie die Baiern, die Sachsen oder die Holländer. Wie die Hilsskontingente, welche die unterworfenen Stämme den Legionen Roms lieferten, so folgten schweizerische Soldaten den Adlern des modernen Cäsar.

lliitei' der vermjtNiiiigsKu.'. 503 Die Mediationsakte sagt, daß die Kantone sich gegenseitig ihre Verfassungen und ihre Gebiete garantieren und daß zur wirksamen Aufrechthaltung der Neutralität der Schweiz und um die Ausführung der Garantien zu sichern, ein „Truppenkontingent" im Verhältnis von zwei Alaun auf hundert Seelen der Bevölkerung in jedem Kantvn gebildet werden solle. Die Kosten eines Aufgebots fallen zu Lasten der Eidgenossenschaft im Falle einer auswärtigen Gefahr, und zu Lasten des ansuchenden Kantons im Falle innerer Gefahr. Und so verschwand mit einem Streich der nationale Gedanke mit der Wiederauferstehung der kantonalen Kontingente und der Wiedereinführung des Gesuches um Hilfeleistung, der „Mahnung" der ehemaligen eidgenössischen Bünde aus der Zeit vor dem Zusammenbrnch von Ncuenegg. — Kontingente und „Mahnung" haben sich in unserem öffentlichen Recht fortgepflanzt bis auf diesen Tag. Die kantonalen Kontingente bilden bei Zusammenzählung der Ziffern eine Gesamtheit von 15,203 Mann. Die Tagsatzuug ernennt den General; im übrigen gibt es unter diesen Truppen kein gemeinsames Band, keine Gesamtvrganisativn, nicht einmal ein Aufsichts- oder ein Besichtigungsrecht der eidgenössischen Gewalt. Der Erste Konsul wollte es so, und sein Wille stimmte nur zu gut überein mit den reaktionären Absichten der Zeit, als daß er auf irgend einen Widerstand gestoßen wäre. Die erste militärische Verordnung der Tagsatzung von 1803 stellte die Verteilung des armseligen Kriegsmaterials unter die Kantone fest: es waren einige Gewehre, einige Kanonen, einige Vorräte an Pulver, Patronen und Kanonenkugeln, welche in den Zeughäusern der Helvetischen Republik übrig geblieben waren. Nachdem so die Eidgenossenschaft ihres geringelt Besitztums beraubt worden war, dachte man doch, daß ein Generalstab, gemeinsame Reglemente, eine Centralschule und eine Kriegskasse notwendig seien, um aus den schwachen Kontingenten der Kantone wenigstens ein Scheinwesen von einer Armee zu bilden. Die Tagsatzuug ernannte einen Ausschuß, um die Frage zu studieren. Sofort erhob sich ein Sturm. Die Gesandten von St. Gallen, von Dessin, von Waadt protestierten gegen einen angeblichen Eingriff der eidgenössischen Gewalt in die Rechte der verbündeten Stände. Der kleine Rat des Kantons Waadt gab seinem Abgeordneten folgende Instruktion: „Er wird gegen jede eentrale oder eidgenössische Organisation der Milizen,

504 Ed. ?ccrcta». gegen einen eidgenössischen Generalstab und eine eentrale Artillerieschule, gegen jede Verlegung von Waffen des Kantons Wandt znr Errichtung eines eentralen Zeughauses und gegen jede Erhebung von Geldern stiimnen, welche zur Bildung einer eentralen Kasse bestimmt sind, deren Zweck ist, eine eentrale Macht aufzustellen und zu unterhalten." Man kann an diesen Instruktionen bemessen, wie reißend schnell und heftig die Reaktion gegen die helvetischen Einrichtungen eingetreten war, da sie aus einem Kanton stammten, welcher der Revolution von 1798 seine nationale Unabhängigkeit verdankte und welcher ihr am längsten von allen treu geblieben war. Waren es doch hauptsächlich Lcmaner gewesen, welche der unglücklichen helvetischen Regierung auf ihrer letzten Flucht nach Lausanne und bei ihrer Verfolgung durch die Schiffe der Föderalisten des Herrn von Wattenwyl das Schutzgcleite gegeben hatten! Aber die Gegner einer eidgenössischen Heeresorganisation hatten die Entschuldigung für sich, daß sie sich genau dem Geiste, der die Vermitt- lungsakte diktiert, und dem Willen des allmächtigen Mannes, der sie anfgezwungen hatte, anschmiegten. Man konnte dies bald feststellen. „In einem Lande, wo jeder Kanton seine besondere Regierung hat, können die Milizen aller Kantone nicht einer gemeinsamen Behörde unterstellt werden, schrieb Herr von Talleyrand dem französischen Botschafter; das hieße die Einheitlichkeit der Regierung anerkennen, welche die Mediationsakte bestimmt abgeschafft hat. ..."  Und der General Vial zeigte dem Landammann der Schweiz, Herrn d'Affry, an, daß er von seiner Regierung beauftragt sei, die Kantone unter seinen Schutz zu nehmen, WiUidklündcr Aiilnntcrie (1840).

linier der vernüttlnnasakte. 505 welche sich den nüt der Vermittlungsakte im Widerspruch stehenden Beschlüssen der Tagsatzung widersetzen würden. „Meine Regierung," schrieb er am 8. August 1804 au einen waadtländischeu Abgeordneten, „ist keineswegs der Meinung, daß Gesetzesartikel, die der Vermittlungsakte widersprechen, sür solche Kantone, die ihnen nicht zugestimmt haben, verbindlich seien, mögen sie mit einer noch so großen Mehrheit erlassen worden sein." Die bereits vorgenommenen Ernennungen von Generalstabsoffi- zieren wurden rückgängig gemacht. Im Jahre 1808 erkühnte man sich, ein allgemeines Dienstreglement für die Truppen der Kantone zu erlassen; Lu- zern, Freiburg, Appen- zell, Tessin und Waadt protestierten dagegen. Der Anregung des Landam- manns, eine Artillerie- Centralschnle und eine Central - Äriegskasse zu schaffen, wurde keineFvlge gegeben." Erst im Jahre 1811 errichtete man vorübergehend die Stelle eines eidgenvssischenKriegs- kommissärs. Im Jahre 1810 hatte man es gewagt, einen Kredit von 1600 Fr. für die Erstellung einer topographischen -üarte des gesamten Landesbezirks zn bewilligen. Von einem Militärstrafgesetz war keine Rede. Und doch waren die Zeiten ernst und fast überall in Europa gab es Krieg. Dreimal während der Vermittlungsakte, 1805, 1800 und 1813, mußte die Schweiz Truppen aufstellen zum Schutze ihrer Neutralität, die übrigens, seit dem Abschluß einer Militärkapitulation mit Frankreich, gar nicht bestand. Unter diesen Umständen bestand in Wahrheit die Sicherheit der Schweiz nur in einer strengen Unterordnung unter den Willen des Kaisers. Die schweizerischen Regierungen beugten sich vor Zürcher Scharlschühen (1840). -- L- . «

500 Ld. Secrctcui. dieser erniedrigenden Notwendigkeit mit einem Eifer, der vor allem andern Klugheit war. Im August 1805 erklärte der Kaiser den Krieg an Österreich und forderte die Schweiz auf, in Wien eine formelle Erklärung auszuwirken, daß die Neutralität des schweizerischen Gebiets werde geachtet werden. Österreich verpflichtete sich hierzu, unter der Bedingung, das; Frankreich das nämliche thue. Der Laudammaun d'Afsry und der Oberst Glutz begaben sich nach Straßburg zu Napoleon und machten ihm Mitteilung von der österreichischen Antwort. Der Kaiser erwiderte, daß die Ver- mittlnngsakte die Richtschnur für sein Verhalten bilden werde, gleich wie dies für das Verhalten der Schweiz der Fall sein müsse. „Ich will hoffen," sagte er, „daß Sie unter so schwierigen Umstünden die Notwendigkeit fühlen werden, die Vermittlungsakte in der Schweiz zu befestigen und alles zu thun, was zweckdienlich sein wird, um eure Grenzen gegen die österreichischen Armeen zu sichern, welche nicht zögern werden,sie zu überschreiten, wenn die Umstände dafür günstig sein könnten." Die Schweiz stellte 5200 Mann auf Kriegsfuß und ebensoviel auf Piket. Die Tagsatzung gedachte dem General Bachmann den Oberbefehl zu übertragen. Der Kaiser wendete dagegen ein: Bachmann habe im Jahre 1802 die Truppen der föderalistischen Reaktion befehligt. Er empfahl für diesen Posten den Landammann d'Afsry. Die Tagsatznng wählte den General von Wattenwyl. Der Kaiser gab sich hiermit zufrieden und nahn; die beiden Abgesandten, welche nach Straßburg kamen, um über die Neutralität zu verhandeln, mit Wohlwollen aus. Die 5200 «dbergk und Major im Gcucrallkub (>§46)

Unter der vcriinttluiinsakte. 507 Mann, welche die Grenze besetzten, wurden in vier Brigaden geteilt, welche von den Obersten von Gody, Guigner von Prangins und Ziegler befehligt waren. Sie waren von Malans und Chur bis nach Schaff- hausen, Front gegen Österreich, zerstreut. Auf der Grenze gegen Frankreich stand kein einziger Soldat. Die französische Armee überschritt den Rhein bei Straßburg am 25. September. Am 2. Dezember machte die Schlacht bei Austerlitz dem Feldzug ein Ende. Die schweizerische Neutralität war glücklicherweise nicht bedroht worden. Im Jahre 1809, im Feldzug von Wagram, wiederholten sich die Borgänge, die sich vier Jahre früher abgespielt hatten. Der Sieg der französischen Waffen bildete den Schutz der Schweiz. Am 11. März hatte das 20. französische Jägerregiment auf dem Durchmarsche nach Mülheim die Brücke von Basel überschritten, trotz den Prvtestativnen der Regierung von Basel. Herr v. Schraut, Minister Oesterreichs in derSchweiz, machte hierüber Vorstellungen, und der Landammann d'Asfrp erkühnte sich dem Kaiser zu schreiben: „Ich will gerne glauben, daß der Übergang einiger französischer Regimenter in Basel als eine Privatangelegenheit zwischen Eurer Majestät und der Schweiz betrachtet werden wird, über die wir, weder der eine noch der andere Teil, irgend einer andern Macht Rechenschaft abzulegen haben werden. Aber geruhen Sie, Sire, zu begreifen, wie sehr derartige Vorgänge ärgerlich sind ..."  Der Brief des Landammanns rief Heiterkeit hervor, sogar in der Schweiz. „Wie haben Sie dieses „Ich will gerne glauben", dieses „wir werden, weder der eine noch der andere Teil, Rechenschaft abzulegen haben", dieses „geruhen Sie zu begreifen" gefunden, schrieb der Landammann Muret dem waadtländischen Tagsatzungsgesandten. Der Kaiser selbst antwortete nicht einmal; aber einige Wochen später, am 25. April, zwei Tage nach der Schlacht bei Wagram, sprach er sich in Regensburg «Alliner und öoldiit der Wimdklän-er Ntwiülcrie (1640).

5,08 Ld. Socrotau. gegenüber dem Züricher Bürgermeister Reinhard, der gekommen war, um Znsichernngen für die Zukunft zu erlangen, in Ausdrücken aus, die keinen Zweifel über seine Auffassung von der Neutralität der Schweiz aufkommen ließen. — „Ich habe darüber nachgedacht", sagte er; „ich verlange nichts von euch, mir gegenüber ist euere Neutralität ein sinnloses Wort. Aber nehmt euch vor Oesterreich in acht; wenn es siegreich wäre und ihr es auf euer Gebiet übertreten lassen würdet, so wäret ihr verloren." Wie im Jahre 1805, hatte die Schweiz die Nordostgrenze mit einer Truppenaufstellung, unter den nämlichen höhern Stäben, besetzt. Auch diesmal kam es nicht zum Schlagen, aber im folgenden Jahre wurde das Wallis wegen der Simplonstraße Frankreich einverleibt, und die italienischen Truppen besetzten den Tessin, unter dem Vorwand, der Ueber- wachung des Schmuggels mit englischen Waren. Berthier war seit 1806 Fürst von Neuenburg. F-. C. Laharpe, welcher damals in Plessis-Piquet in einer Art freiwilligen Exils lebte, verfolgte diese Ereignisse aus der Nähe, im Herzen tief betrübt über den Verfall seines Landes. „Der Anblick unserer Kanonen ist mir unerträglich; es scheint mir, daß sie uns verhöhnen", schrieb er am 23. Juli 1809 an seinen Freund Stapfer. Seit 1803 hatten sich die militärischen Einrichtungen der Schweiz in keiner Weise entwickelt, im Gegenteil. Das ganze Streben der Regierungen ging dahin, den Bestand der vier Regimenter, jedes von 1000 Mann, aufrcchtzuhalten, die man dem Kaiser nach dem Wortlaut der Kapitulation von 1803 liefern mußte. Letztere war, nicht wie diejenigen der ehemaligen französischen Monarchie mit den Kantonen, sondern mit der Schweiz abgeschlossen worden; sie hatte sich verpflichtet, und an sie richteten sich die unaufhörlichen Klagen der kaiserlichen Regierung über die ungenügende Rekrutierung. Und einmal in die französischen Armeen eingereiht, standen sie nicht mehr unter dem väterlichen Schutze des Geburtslandes. Es waren Regimenter wie die andern, sie hatten kein anderes Recht, noch irgend einen Vorzug gegenüber den Regimentern Frankreichs, als höchstens denjenigen, immer auf den der Gefahr am meisten ausgesetzten Posten zu kämpfen, gleich wie die Polen, die Würt- temberger, die Sachsen, die Italiener, die Holländer, die Spanier und die andern an das Kriegsglück und -Unglück des Kaisers geketteten Hilsstruppen. Durch die Kriege von Italien und Spanien decliniert, erreichten sie niemals ihren Sollbestand. Und Napoleon beklagte sich,

Unter der Oernnttlunnscikte. 509 ohne Rücksicht auf die Umstände, darüber, meistens in drohendem Tone. Bald forderte er, daß man in der Schweiz die Konskription einführe, bald ließ er durchblicken, daß er die vollständige Annexion im Schilde führe: „Eines schönen Tages, um Mitternacht, werde ich die Bereinigung eures Landes mit Frankreich unterzeichnen", sagte er zu den bestürzten schweizerischen Abgesandten, welche demütig nach Paris gekommen waren, um ihn zu der Geburt des Königs von Rom zu beglückwünschen. In der Schweiz zitterte man. Man setzte Werbungsprämien aus und beschloß die Zwangs - Rekrutierung aller diensttauglichen Männer, die sich übler Nachrede über den Dienst in Frankreich, der Verbreitung falscher Nachrichten, der Teilnahme an Wirtshausstreitigkeiten oder des Straßenbettels schuldig gemacht hatten. Ungeachtet aller dieser Anstrengungen hatte Frankreich im Jahre 1809 24,000 Mann als rückständig beansprucht. Die Schweiz verwahrte sich dagegen und machte geltend, daß sie nicht im stände sei, eine solche Zahl junger Leute aufzubringen. Und für einmal gab der Kaiser, welcher unbestreitbar ein gewisses Maß von Wohlwollen für uns hatte, nach. Unter der Bedingung, daß die Schweiz jeden andern Fremdendienst, insbesondere den englischen, verhindere — es bestanden noch zwei Kapitulationen, mit Neapel ^ und mit Spanien, und viele Leute standen J8ro). in englischen Diensten — willigte Napoleon Ruch cmcm Aquarell vo,, Mo ri». ein, die 1803 festgesetzte Ziffer von 16,000 auf lEidg. m.pf-rstichsq„„uluug., 12,000 Mann herabzusetzen. Jedes Jahr sollte die Schweiz 2000 Rekruten in die Depots liefern und 1000 mehr im Falle eines Krieges mit Deutschland oder in Italien. Die Schweiz war glücklich, nur diesen Preis ihre nationale Existenz zu erkaufen. Sie ertrug diese harten Bedingungen bis zum ersten Pariser Frieden. Im Felde haben die Schweizer Regimenter Napoleons die heroischen Überlieferungen ihrer Vorgänger bewahrt und fortgesetzt. In Italien, in Spanien, in Rußland haben sie sich als tapfer und treu bewährt. Die kriegerischen Tugenden der Nasse waren in keiner Weise ausgeartet.

Sccreta». 510 Um sie auszubilden und anzuspornen, bedurfte es jedoch einer Regierung, die Sinn für die nationale Ehre, Intelligenz und Festigkeit in ihrer Politik besaß. Alle diese Eigenschaften gingen der Tagsatzung der Mediationszeit ab. Während unter den kaiserlichen Fahnen die Schweizer auf den Schlachtfeldern Europas durch glänzende Wafsenthaten ihren Jahrhunderte alten Ruf der Treue und des Heldenmuts aufrecht hielten, führten gleichzeitig im Lande selbst die verblendeten und kleinmütigen nationalen Behörden die schlecht, instruierten Kontingente der Kantone zu den kläglichsten Kapitulationen. Die Truppenaufstelluugeu von 1805 und 1809 hatten keinen Kampf zu bestehen, weil die kaiserlichen Siege die Invasion von den schweizerischen Grenzen abwendeten. Man bildete sich ein, dem werde immer also sein, und inmitten des in Waffen starrenden Europas that man von 1803 bis 1813 nichts, um dem Lande eine militärische Organisation zu geben, die diesen Namen verdiente. Die Ereignisse von 1813 überraschten uns unversehens, nicht mehr und nicht weniger als im Jahre 1798. Wenn das Unglück weniger groß war, so kommt den schweizerischen Regierungen kein Verdienst hieran zu. Die Niederlage von Leipzig, die auf die Katastrophe von Rußland folgte, hatte Europa wieder einiges Selbstvertrauen gegeben. Rußland, Preußen, Bayern, Österreich, Württemberg bildeten gegen Napoleon die große Koalition, welche zum Sturze des Kaiserreichs führen sollte. Am 18. November 1813 ließ die Tagsatzung, die Annäherung des Krieges bemerkend, in den Hauptquartieren von Frankfurt und von Paris die Neutralität anzeigen. Napoleon erklärte sich dieses Mal sehr befriedigt; die Neutralität deckte, wenn sie verteidigt worden wäre, Frankreich von Basel bis Genf und war gleichwertig mit einer ganzen Armee. In Frankfurt hatte man es weniger eilig; man wußte, daß die Schweiz außer stände war, sich Achtung zu verschaffen. Und übrigens, was konnte man von einer Regierung erwarten, die sich am 18. November neutral erklärte, die, zwanzig Tage später, am 8. Dezember an die eidgenössischen Kantone ein Rundschreiben richtete, um die Rekrutierung der Regimenter, die man dem Kaiser zu stellen hatte, zu beschleunigen? Das eine oder das andere: entweder wollte die Schweiz neutral sein und dann mußte sie mit Napoleon brechen, oder sie fuhr fort, Frankreich Truppen zu liefern und dann war ihre Neutralität eine Heuchelei, die umso unerträglicher war, als sie nicht im stände war, sie zu verteidigen. Beim Fürsten von

Unter der vermittlmigsrikte. 511 Schwarzenberg gab es keine langen Bedenken: die Schweiz bot ihm einen offenen und gedeckten Weg zum Einmarsch nach Frankreich; er entschloß sich, hier durchzumarschieren, und den Rest besorgte Herr von Metternich. Bom 9. November an hatte die Tagsatznng in Basel zwei Bataillone Infanterie, zwei Scharfschützenkompagnien von Bern und Waadt und eine Halbkompagnie Basler Artillerie unter dem Befehl des Obersten von Herrenschwand aufgestellt. Die am 4. November diesem Offizier vom Landammanu Reinhard erteilten Instruktionen lauteten, daß er die Grenze von St. Maurice bis Laufenburg — ungefähr 200 Stunden — zu decken, die Ordnung im Innern aufrecht zu halten und der Regierung über die Operationen der Kriegführenden genau Nachricht zu geben habe! Am 22. November ernannte nran Rudolf v. Wattenwyl, welcher schon in den Jahren 1805 und 1809 befehligt hatte, zum Oberbefehlshaber, man schritt znr Bildung von Stäben und man brachte den Bestand des Grenzbesetzungskvrps auf 20,000 Mann. Die Mobilmachung ging sehr sehr langsam von statten. Nichts war bereit für einen ernsthaften Feldzug. Am 10. Dezember, als die österreichischen Truppen nur noch einige Tagemärsche von der Rheinbrücke entfernt waren, schrieb der Obergeneral dein Landammanu, da die Militärgesetze von Uri, Schwyz und Unterwalden jährlich auf 1. Januar eine vollständige Erneuerung des Personellen vorsehen, so zöge er vor, die von diesen drei Ständen ausgehvbenen drei Kompagnien ein für allemal zu entlassen und verlangte, daß man ihm die neue Mannschaft bis zum 1. Januar 1814 schicke! Überdies gedachte niemand in den Räten sich zu schlagen, trotz den feierlichen Proklamationen, in denen der Landammanu seine getreuen lieben Eidgenossen der festen Entschlossenheit der Regierung versicherte, den geheiligten Boden des Vaterlandes gegen jeden Eindringling, woher Scharfschützen (ISA))

512 Ld. Sccrewn. er auch komme, zu verteidigen. Die dem General von Watteuwyl erteilten Instruktionen waren in dem Sinne abgefaßt, daß Blutvergießen zn vermeiden sei. Sie wurden getreulich befolgt. Am 20. Dezember 1813 zeigte der Feldmarschall Graf Bubua dem Obersten Herrenschwand an, daß die Avantgarde der Armee der Verbündeten den Rhein in der folgenden Nacht überschreiten werde. Am gleichen Tage unterzeichneten die zwei Offiziere in Lörrach eine Übereinkunft, gemäß welcher alle auf der Rheiulinie gestaffelten fchweizerifchen Truppen mit ihren Waffen, ihren: Gepäck und kriegerischen Ehren sich zurückzogen. Der General von Wattenwyl erließ sogleich an seine Armee eine Proklamation, worin er ihr anzeigte, was geschehen sei und worin man unter andern Sätzen folgendes liest: „Soldaten, ihr wurdet nicht unter die Waffen gerufen, um die Lasten und Unglücke des Krieges auf unsern Boden zu locken, — nicht um durch einen thörichten und unnützen Widerstand die kriegführenden Mächte zu zwingen, die Schweizer als Feinde zn behandeln. Nein, ihr wäret da, um die Neutralität der Schweiz wo möglich und nach dem Maße unserer Kräfte zu schützen. Gott aber, der Allmächtige, hat es anders beschlossen." . . In den folgenden Tagen überschritten die Kolonnen der Generaloffiziere Bubna, Giulay, Liechtenstein, von Wrede, Colloredv und Hessen- Homburg den Rhein und besetzten das ganze Land bis Genf. Die kantonalen Kontingente der Vermittlungsnkte kehrten nach Hause zurück. Sie hatten keine Patrone verschossen! Man dachte nicht einmal daran, den Gesandten des Vermitttlers der schweizerischen Eidgenossenschast von dem Geschehenen in Kenntnis zu setzen. Am 22. Dezember schrieb der Graf von Talleyrand von Zürich aus dem Laudammann folgenden lakonischen Zettel: „Zn meinem großen Erstaunen sehe ich das Gebiet der Schweiz überfallen, ich finde das Gebiet Zürichs auf dem Punkte, daß es von fremden Truppen besetzt wird, ohne daß Eure Excellenz geruht hätte, mich davon zu benachrichtigen. Ich kann Ihnen nicht verschweigen, wie sehr ein solches Stillschweigen den: Völkerrecht zuwiderläuft. In den: gegenwärtigen Stand der Dinge beschränke ich mich darauf, die Anfrage zu stellen, auf welche ich nur von Eurer Excellenz eine kategorische Antwort erbitte: „Bin ich in einem eroberten Lande oder in Feindesland?" — Der Botschafter wartete die Antwort nicht ab. Die Archive der Mediation sagen nichts davon, daß mau ihn: eine gegeben habe. Au: nämlichen Tage verließ er die Schweiz, sogar ohne seine Pässe

Die hundert Tage. 513 zu verlangen. Er kehrte später als Gesandter Ludwigs XVIII. dahin zurück. Am 29. Dezember zeigte der Ritter von Lebzeltern dem Landaminann an, daß die Vermittlungsakte den Grundsätzen der Koalition nicht entspreche und daß die Schweiz zu ihren alten Einrichtungen zurückzukehren habe. Dies wurde am nämlichen Tage in Zürich von den Tagsatzungsgesandten der hohen Stände Uri, Schwyz, Luzern, Zürich, Glarus, Zug, Freiburg, Basel, Schaffhausen und Appenzell zum Beschluß erhoben. Während beinahe zwei Jahren lebte nun die Schweiz ohne Verfassung. - IV. Die hundert Tage. ie Rückkehr von der Insel Elba verpflichtete die Regierungen der Kantone, mit der Koalition der Mächte gegen den Kaiser Napoleon, der auf den Kanzleien wieder ein Bonaparte geworden war, gemeinsame Sache zu machen. Der Krieg wurde auf der Grenze von Frankreich geführt; Österreich nahm daran teil. Es war eine Erhebung von ganz Europa gegen den „korsischen Banditen". Es wollte ein für allemal mit diesem Friedensstörer ein Ende machen und verlangte von der Schweiz nicht die bloße Neutralität, sondern vielmehr eine Mitwirkung. Die Schweiz gab durch die Übereinkunft vom 20. Mai 1815, welche in Zürich von den Bevollmächtigten der Tagsatzung und der vier verbündeten Mächte unterzeichnet wurde, ihre Zustimmung. Sie ging die Verpflichtung ein, sich von der Koalition nicht zu trennen, keine andere Verbindung anzuknüpfen, in keine der Koalition entgegenstehende Verhandlung einzutreten und nach ihren Mitteln mitzuwirken, bis daß das Ziel der Allianz erreicht wäre. Als die Tagsatzung diese Verpflichtungen unterzeichnete, gab sie sich der Hoffnung hin, sie werde nicht verpflichtet, ihre Truppen des Landes in den Dienst einzuberufen und die Mächte würden ihre Armeen auf andern Straßen als den schweizerischen gegen Frankreich vorrücken lassen: sie hatte in diesem Punkte sogar für jeden einzelnen Fall ihre vorgängige Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 83

514 Ld. Secretan. Bevollmächtigung vorbehalten. Um jedoch von der Tagsatzung einen Beschluß zu erhalten, bedurfte es zwei oder drei Wochen; die Generalstäbe der Verbündeten hatten bald begriffen, daß das einfachste war, sich über diese lästige Formalität hinwegzusetzen. Der Krieg verträgt sich nicht mit so langsamen Prozeduren. Mehr als das: in der strategischen Front durch ein Armeekorps auf ihrem rechten Flügel und ein anderes auf ihrem linken Flügel flankiert, wurde die Armee der Kantone eines Tages genötigt, auch ihrerseits zu marschieren und wie die andern in das feindliche Land einzudringen. Es ist dies das letzte Mal in der Geschichte, daß den Truppen der Eidgenossenschaft ein solches Abenteuer begegnete. Die Tagsatzung hatte die vollständige Mobilisierung des eidgenössischen Kontingents beschlossen. Frankreich hatte Divisionen in Savoyen, in Lyon, in Belfort und im Ober-Elsaß konzentriert, unter den Befehlen der Generäle Desaix, Grouchy, Lerourbe und Napp. Glücklicherweise stießen die großen Armeen in Belgien aufeinander. Die eidgenössische Armee war vom 1. März bis zum 30. September 181.5 aus dem Kriegsfuß. Sie zählte während des ersten Teils des Feldzuges 30,000 Mann; der Bestand erreichte später sogar 40,669 Mann und 2871 Pferde. Oberbefehlshaber war der alte General von Bachmann, welcher mit ausdrücklicher Genehmigung von Ludwig XVIII. den französischen Dienst verlassen hatte, um sich der Tagsatzung zur Verfügung zu stellen; er war damals 78 Jahre alt, schien aber nicht älter als 60 zu sein. Als Generalstabschef hatte er den General von Castella, der die Feldzüge in Spanien und Rußland in den schweizerischen Regimentern im Dienst des Kaisers mitgemacht hatte und mit ihnen am 20. März in die Schweiz zurückgekehrt war. Der Oberst Finsler versah die Funktionen des Generalguartiermeisters. Die Armee bildete vier Divisionen, wovon drei erster Linie unter den Befehlen der Obersten Gody, Fueßly und d'Affry, und eine Reservedivision unter dem Kommando des Generalquartiermeisters. Mitte Mai war die Armee wie folgt disloziert: 15,000 Mann zwischen Murten und Aarberg, mit Vorposten im Jura; 400 Mann in Neuenburg; 8000 in Zjverdon; 1000 in Genf; 600 Walliser und zwei Berner Compagnien, unter dem Grafen von Courten, in St. Maurice; 4000 Mann in Basel und Liestal. Das Hauptquartier war bald in Murten, bald in Neuenburg oder in Bern.

Die hundert Lage. 515 Der Fürst von Schwarzenberg, Oberkommandierender der österreichischen Armee, hatte zu seiner Erkundigung und als seinen Wortführer bei den Behörden den Generalmajor Baron von Stegentesch mit sehr ausgedehnten Vollmachten in die Schweiz abgeschickt. „Die schweizerische Armee," so lauteten sie unter anderm, „ist so ungleichartig, daß, wenn wir auch nur im geringsten etwas auf sie wollen zählen können, ««s«I WMMM 'WWMMMU''- «SSiW Dns ulke Zciighrius von Zürich. <Nach cincr iin „Ncujnhrsblatt der Fcuerwcrker-^cjcllschafr Zürich" erschienenen Zeichnung.) unsere erste Sorge sein muß, ein wenig Einheit in den Oberbefehl zu bringen." Der General von Stegentesch sollte die Verbindung zwischen den schweizerischen Truppen und der österreichischen Armee ausrecht erhalten, sich über die angeordneten Verteidigungsmaßregeln erkundigen und in Erfahrung zu bringen suchen, ob die Tagsatzung ihre Mannschaft nur zur Verteidigung der Neutralität des Landes zu verwenden gedenke oder ob sie entschlossen sei, sie auch offensiv und aktiv gegen Frankreich in Marsch zu setzen. Er sollte trachten, sie zu diesem letztern Entschlüsse zu bringen. Er sollte im fernern drei Etappeustraßen, eine

516 Cd. Secreta». Über Basel und eine zweite über den Simplem für den Einmarsch nach Frankreich und eine dritte zur Verbindung zwischen dem Rhein und Italien, organisieren. Der Fürst von Schwarzenberg empfahl seinem Vertreter sehr, „das Vertrauen aller zu gewinnen, den Schein zu vermeiden, als ob er selbst befehlen wolle, aber sich so zu benehmen, daß ihm der Oberbefehl thatsächlich von den Schweizern selbst übertragen werde." Der österreichische Freiherr war ein Mann von vollkommenem Takt, von ausnehmender Eleganz und seltenem Scharfblick. Er setzte seinem Vorgesetzten bald auseinander, daß das wirksamste Mittel, die schweizerische Armee zu einem vollständigen Anschluß an die Operationen zu verpflichten, darin bestehe, sie „einzurahmen". Er kündigte daher um Mitte Juni dem Vorort an, daß drei österreichische Armeekorps den Rhein bei Rheinfelden, Schaffhausen und Basel überschreiten würden, während ein viertes, unter dem General der Kavallerie Frimont, den Simplon überschreiten und das französische Gebiet über St. Cergues erreichen würde. Das geschah. Der General von Bachmann konnte nun nach rechts oder nach links, je nach den Umständen, in die Linie rücken. Der alte, sehr monarchistisch gesinnte General, dem das Kaiserreich ein Greuel war, hütete sich übrigens wohl, zurückzubleiben und hielt seine Verbindungen auf seinen beiden Flügeln gut aufrecht. Der General von Stegentesch wußte seine Rolle vortrefflich durchzuführen. Ohne irgend jemand vor den Kops zu stoßen, erreichte er, daß nichts geschah, ohne daß er vorher um Rat befragt worden wäre. Das ging sogar soweit, daß die eine und die andere kantonale Regierung sich in dienstlichen Angelegenheiten direkt an den österreichischen Freiherrn wendete, unter Umgehung des eidgenössischen Generals, so daß dieser hierüber sich beschwerte. So die Regierung von Genf, die vom General von Stegentesch verlangte, daß man zwei Waadtländer Bataillone der Brigade Guiguer de Prangins, die sich der Sache Napoleons allzu sympathisch zeigten, aus der Stadt entferne und auf einen andern Posten stelle. Die schweizerischen Truppen machten im übrigen einen ziemlichen günstigen Eindruck auf den General von Stegentesch. Er schrieb darüber an seinen Vorgesetzten. Er lobte die gute Haltung der Regimenter im Dienste Frankreichs, welche Ludwig dem XVIII. den Eid geleistet und sich deshalb geweigert hatten, unter die Fahnen des Kaisers zurück-

Die hundert Tage. 517 zukehren. Er konstatierte, daß der schweizerische Milizsvldat nach einigen Wochen Waffendienstes und gemeinsamen militärischen Lebens „seine kantonalen Vorurteile vergißt und nur noch Schweizer und Soldat ist. Die Annäherung der Gefahr wird das Übrige thun". Der General Bachmann, welcher näheren Einblick in die Dinge hatte, war weniger zuversichtlich. Am 25. Mai, nach Kenntnisnahme der in Zürich unterzeichneten Übereinkunft, schrieb er an der Präsidenten der General Dnsour und sein Stab 0S62). Tagsatzung, Bürgermeister de Loys, daß dieselbe gegenüber Frankreich einer Kriegserklärung gleichkomme und daß man, bei der Art der Kriegführung Napoleons, sich auf einen Angriff von einem Tag zum andern gefaßt machen müsse. Nun seien aber mehrere Bataillone und der größte Teil der aus Frankreich zurückgekehrten Regimenter nicht bewaffnet, während doch gewisse Kantone in ihren Zeughäusern noch Gewehr-Reserven hätten. Andere Kontingente hätten unbrauchbare Waffen, die man schleunig umändern oder wiederherstellen müsse. Die Armee leide überhaupt an absolutem Mangel von Kriegsmaterial. Durch die Übereinkunft vom 20. Mai hatte sich die Schweiz ver-

518 Ld. Secreta». pflichtet, nicht nur 30,000 Alaun erster Linie zu mobilisieren, sondern auch eine Reserve zu organisieren, um dieselben, wenn nötig, zu unterstützen. Die Tagsatzung hatte ihren Bestand auf 30,000 Mann bestimmt, beschränkte sich jedoch darauf, ein erstes Aufgebot von 14,000 Mann aus die Kantone zu verteilen. Die Antworten der Kantone auf das eidgenössische Kreisschreiben zeigten, daß ihre Zeughäuser außer Stande waren, das zweite Ausgebvt auszurüsten und zu bewaffnen. Graubünden antwortete, das Zeughaus in Chur habe weder Gewehre noch Patronen und fragte, ob ein anderer besser ausgerüsteter eidgenössischer Stand ihm nicht solche leihen könne. Schwyz erklärte, das es, wenn die Gefahr dringender werde, thun werde, was es schuldig sei, daß man ihm aber hierfür Munition und Gewehre liefern müsse. Uri hatte Mangel an Patrontaschen und Tornistern. Tessin versprach die verlangte Mannschaft, war aber der Meinung, daß die Bewaffnung Sache der Eidgenossenschaft sei. Und die Eidgenossenschaft war noch ärmer als die Kantone: an Kriegsmaterial besaß sie gar nichts. Am 18. Juni war der Tag von Waterlvo. Am 25. Juni meldete der General Lecourbe, welcher in Belfort kommandierte, dem General Bachmann die Abdankung des Kaisers und lud ihn ein, die Feindseligkeiten einzustellen, bis durch die Mächte und die Kommissäre der französischen Kammern eine Entscheidung getroffen sei. Der General Laplane in Pontarlier machte dieselbe Mitteilung an den Obersten Gray in Iverdon; aber drei Tage später, am 28. Juni, um 7 Uhr abends, bombardierte der General Barbanögrc, Kommandant der Festung Hüningen, nnvermuteterweise Basel. Der hierüber erzürnte General Bachmann kündigte in einem Tagesbefehl seinen Truppen an, daß er den Feind für diese Treulosigkeit züchtigen und ihn verhindern werde, in Zukunft Schaden anzurichten. Die Tagsatzung bekam sofort Angst und schrieb dem General, daß er in der Defensive zu verbleiben habe. Gleichzeitig beschimpften französische Freischaren die schweizerischen Vorposten; der General von Stegentesch trieb Bachmann zu der Besetzung der jenseits der natürlichen Grenzen Helvetiens gelegenen Landschaft Gex an; endlich bat die Bevölkerung von Jougne den General Castella, sie gegen die bewaffneten Banden zu schützen, welche die Gegend unter dem Vorwand des Krieges ausplünderten. Am 5. Juli zeigte der General Bachmann der Armee an, daß er die Grenze überschritten habe. Und wirklich hatten 22,000 Mann die Linie Pontarlier-Mortcau besetzt.

Der Bundesvertrag von ^8^5. 519 Es ist hier nicht der Ort, die abenteuerlichen Einzelheiten dieses wenig ruhmvollen Feldzuges zu erzählen, welcher keine andern Waffen- thaten darbietet als das Gefecht von Dainvant und die Übergabe des Forts von Blamont an den General Gessenet, den Kommandanten der Avantgarde und der mit der Sendung von zwei eidgenössischen Kommissären, Rüttimann und Zellweger, der Demission des Generals Bachmann und seines Generalstabschefs Castella, welche von der Tagsatzung mißbilligt worden waren, endigte. Ein Waffenstillstand, welcher zwischen dem General Bachmann und dein General Baron de Laplane, Kommandanten der vierten Reservedivision der Beobachtungsarmee des Jura, abgeschlossen wurde, bezeichnete die Linie Quingey-Salins-Arbois als Demarkationslinie der beiden Armeen. Die Festung Hüningen, an deren Belagerung 4600 Mann Schweizer Truppen teilgenommen hatten, hatte bereits am 26. August kapituliert. Der große Krieg war im übrigen zu Ende. Am 8. Juli war Ludwig XVIII. in seine Stadt Paris zurückgekehrt, und am 30. September nahmen die Schweizer Regimenter, unter dem Befehl des Generals Bachmann, ihren Dienst beim König von Frankreich wieder auf. Zu gleicher Zeit wurde die eidgenössische Armee nach Hause entlassen. V. Der Vundesvertrag von MS. er Friede, welcher auf die Zerstörungen und Erschütterungen der fünfzehn ersten Jahre des Jahrhunderts folgte, ermöglichte es den durch den Vertrag von 1815 verbündeten Kantonen in aller Gemütsruhe die Schweiz mit einer ernsthaften Militärorganisation zu versehen. Aber weder der Zusammenbruch von 1798 noch die Unglücksfälle, die dessen unmittelbare Folge waren, noch die harten Requisitionen des Kaiserreichs, noch die Erniedrigungen von 1813 und 1815, wo man klar sah, wie wenig die Achtung vor der schweizerischen Neutralität und vor den Mitteln, über die die Kantone zu ihrer Verteidigung verfügten, in der Meinung der Kabinette und der Generalstäbe Europas galten -

520 Ld. Secretan. keine von diesen doch beredten Thatsachen hatte die Leute belehrt, welche nunmehr die Regierung des Landes übernahmen oder wieder ergriffen. Gewiß machte man einige Anstrengungen zur Vervollkommnung der militärischen Einrichtungen, aber man blieb bei der alten Überlieferung der kantonalen Kontingente, und es kam keinem Menschen in den Sinn, laut zu verkündigen, daß der Augenblick gekommen sei, mit einer Vergangenheit, die ihre großen Tage gehabt hatte, die aber den Bedürfnissen nicht mehr entsprach, zu brechen und ein nationales Heer, welches die kantonalen Kontingente in ein gleichartiges Ganzes verschmolz, mit einer einzigen Verantwortlichkeit und einem einzigen Oberbefehl, ein schweizerisches Heer unter der Fahne der Schweiz zu schaffen. Man verwendete dagegen viel Mühe und Eifer darauf, die Kapitulationen wieder anzuknüpfen, um Frankreich, Spanien, England, den Niederlanden, Sardinien, Neapel, Preußen Söldlinge in der Zahl von über 30,000 Mann auf 1,700,000 Seelen Bevölkerung zu liefern, einen Bestand, der beinahe demjenigen des gesamten eidgenössischen Kontingents gleichkam! Der Bundesvertrag von 1815 zog nicht alle tauglichen Männer zum Dienst heran. Er verpflichtete die Kantone nur zu einem „eidgenössischen Kontingent" von ungefähr 4 Prozent der Bevölkerung, d. h. 33,758 Mann im Auszug und ebenso viele in der Reserve, welche ganz wie die Geldkontingente nach einem Schema auf die Kantone verteilt waren. Die Kantone, welche das Artillerie-Material und -Personal zu stellen hatten, waren namentlich ausgezählt; die übrigen lieferten die Bespannung des Reserveparks. Die Infanterie war in Bataillone formiert. Die Bildung von Brigaden und Divisionen war nur für den Fall der Mobilmachung vorgesehen und lag dem Obergeneral ob, der durch die Tagsatzung ernannt wurde. Eine von der Tagsatzung gewählte Militärkommission war mit der Kontrolle und Inspektion beauftragt; im Jahre 1818 erhielt sie einen ständigen Sekretär. Man schuf auch einen Generalstab, bestehend aus einem Generalquartiermeister, einem Inspektor der Artillerie, einem Generalkriegskommissär, 17 Obersten und einer Anzahl Oberstlieutenants und Hauptleuten, im ganzen 69 Offiziere. Man gründete eine Centralschule für Offiziere und Unteroffiziere der Artillerie und des Genie in Thun, die eine Dauer von zwei Monaten hatte und unter den Befehlen eines Direktors und dreier Jnstruktoren stand.. Zehn Jahre später, im Jahre 1827, fing man an auch Infanterie-Offiziere in dieselbe

Der Bundesvertrag von (8;s. 521 einzuberufen. Endlich organisierte man, ebenfalls in Thun, ein Übungslager, in welches jährlich ein aus verschiedenen Waffen kombiniertes Detaschement einberufen werden sollte.. Von 1820 an wurden alle zwei Jahre in Wahlen, in Biöre, in Thun, an verschiedenen andern Orten „Truppenzusammenzüge" abgehalten, welche zuerst 8, später 14 Tage dauerten und bei denen ungefähr 2500 Mann zu Feldübungen in die Linie rückten. Im Jahre 1829 beliefen sich die Militürausgaben der Eidgenossenschaft auf 82,000 Franken. Ein „Kriegsfonds", der gleich Schweizerische Artillerie in einem Sumpf. (Nach einer im „NenjahrSblatt der Feuerwerker-Gesellschaft Zürich" erschienenen Zeichnung.) .'H» isL'f!- Ei wie das Militärbudget aus dem Ertrag der zu diesem Zwecke errichteten Zölle unterhalten wurde, zählte im folgenden Jahre 3*/z Millionen Franken. Die Instruktion der Truppen lag im übrigen den Kantonen ob; sie wurde nach eidgenössischen Reglementen erteilt, die nacheinander für die Artillerie, für die leichte Infanterie, für die Scharfschützen, die Kavallerie, die Infanterie, die Verwaltung u. s. w. erlassen wurden. Im Jahre 1828 wurde ein Militärstrafgesetz ausgearbeitet. Von 1822 an wurden die ersten Triangulations-Arbeiten für die Erstellung einer allgemeinen Landeskarte begonnen.

522 Ed. Secretan. Die erste Mobilmachung unter der Herrschaft des Bundesvertrages war diejenige von 1831; sie war verursacht durch die allgemeine Gärung die damals in Europa herrschte. Am 20. Dezember 1830 beschloß die, Tagsatzuug die Piketstellung des ganzen Kontingents des Auszuges und die Organisation der Landwehr. Der Oberst Guiguer de Prangins wurde zum Obergeneral gewählt, mit Oberst Dufour als Stabschef. In Wirklichkeit wurden nur die Stäbe nebst drei Infanterie-Bataillonen von Wallis, Waadt und Genf mobilisiert. Diese Truppen besetzten während einigen Wochen Genf, St. Maurice und Martigny.- Aber man benützte die Gelegenheit, um die Divisionen, fünf an der Zahl, jede von vier Brigaden, zu organisieren. Es waren also für 30,000 Mann fünf Divisionäre und 20 Brigadiers erforderlich, nicht gerechnet die Kommandanten der Specialwaffen und der Hülfsdienste. Ein Detaschement Genietruppen von Bern wurde zur Befestigung von St. Maurice und der Simplon- straße verwendet. Feldbefestigungsarbeiten wurden außerdem auf dem Luziensteig, dem Gotthard, dem Splügeu, bei Aarberg und an der Brücke von Tardis in Graubünden ausgeführt. Der Generalstab hatte noch mehr verlangt; die weitem Arbeiten wurden jedoch vertagt, in der Meinung, daß die Gefahr nicht dringend genug sei. Die Stäbe blieben bis zum 15. November im Dienst. Diese partielle Mobilisierung machte im Auslande einen guten Eindruck. Man schloß daraus, daß nunmehr die Schweiz entschlossen sei, ihre Neutralität nicht nur in Kanzleiurkunden zu proklamieren, sondern sie wenn nötig auch zu verteidigen. Eine andere Mobilmachung fand im Herbst des Jahres 1838 infolge des Konfliktes mit Frankreich in Betreff des Prinzen Louis Napoleon statt. Sie bietet vom Standpunkte der militärischen Institutionen die interessante Erscheinung, daß die eidgenössische Gewalt dabei keine Rolle spielte. Die Aufgebote geschahen durch die Kantone und auf ihre Kosten; jeder Kanton ernannte einen Oberbefehlshaber für seine Truppen. So bestanden neben einander mehrere kantonale Armeen, ohne ein höheres eidgenössisches Kommando. Genf begann mit der Aufstellung einer Brigade von 6000 Mann unter dem Befehl des Obersten und Milizinspektors Kunkler. Die Bevölkerung zeigte einen wahren Feuereifer. Eine große Zahl ehemaliger Soldaten verlangte wieder eingereiht zu werden, und aus 300 jungen Freiwilligen, welche das Rekrutenalter noch nicht erreicht hatten, wurde ein besonderes Corps gebildet. In vierzehn Tagen hatte die Stadt ihre

Der Luildesvertrag von 523 Befestigungen wieder hergestellt und die Schutzmaßregeln gegen einen Handstreich getroffen. Die Regierung von Waadt folgte mit der Mobilmachung von 3500 Mann und zwanzig Stück Kanonen unter dem Befehl des Obersten Guiguer de Prangins und der Piketstellung von 12,500 Mann Auszug und Reserve; überdies wurden ungefähr 8000 Mann Landsturm und Freiwillige bewaffnet. Alle diese Truppen waren vollkommen bewaffnet, ausgerüstet und mit Munition versehen. Das von Genf und Waadt gegebene Beispiel fand noch in andern Kantonen Nachahmung: Freiburg stellte sein Kontingent auf Piket; ebenso Aargau und St. Gallen; Basel-Land ordnete eine Inspektion seines Kontingents an und hielt es marschbereit; Bern mobilisierte ein Bataillon Infanterie und Schützen zur Beobachtung der Jura-Übergänge und ließ durch Generalstabs- und Genieoffiziere die Stellungen von Aarberg und Büren rekognoszieren. Die Tagsatznng beschränkte sich darauf, im Oktober die „Militärkommission" zusammen zu berufen, um die zu treffenden Verteidigungsmaßregeln zu beraten. Die Kommission trat wirklich zusammen, und auf ihren Vorschlag beschloß die Tagsatznng die Mobilmachung von zwei Beobachtungskorps, in denen die bereits von den Kantonen aufgebotenen Truppen inbegriffen sein sollten. Das erste, ungefähr 8500 Mann, unter dem Befehl des Obersten Zimmerli, hatte sein Hauptquartier in Solo- thurn; das zweite, mit dem Hauptquartier Lausanne, wurde dem Kommando des Obersten Guiguer unterstellt. Am 15. Oktober formulierte die Militärkommission weitere Anträge für die Einreihung der übrigen Armee in die Divisionen, da aber Louis Napoleon am Tage vorher die Schweiz verlassen hatte, so hatte der Konflikt keine weitere Folge. Zwei Tage später wurden die Truppen entlassen. Der ganze Feldzug nahm ein Ende mit patriotischen Festen und der Überreichung von „Ehren- fahnen" an die Milizen von Genf und Waadt, als die wachsamen Schützer der nationalen Ehre.

524 Ed. ?ecretcn>. VI. Der vonderbund und jS4S. ie politischen und militärischen Grundfehler des Bundesvertrages von 1815 kamen im Bürgerkriege von 1847 zum Vorschein. Der Vertrag untersagte allerdings den Kantonen, mit dem Auslande zu unterhandeln oder unter sich Sonderbündnisse abzuschließen, aber nur in dem Falle, wo diese dem eidgenössischen Bundesvertrage oder den Rechten der übrigen Kantone nachteilig wären. Dies öffnete natürlich allen möglichen Auslegungen und Erörterungen Thür und Thor. Und da anderseits die Kantone die freie und souveräne Verfügung über ihre Kontingente hatten, sofern nicht die Eidgenossenschaft in ihrer Gesamtheit von einer großen Gefahr bedroht war, so war es ihnen auch erlaubt, im Falle eines Zwistes über den Sinn des Vertrages zu den Waffen zu greifen, um ihrer Meinung Geltung zu verschaffen. Man lebte unter der Herrschaft eines Bundes von Staaten, die — wenigstens nach der Meinung der weitgehendsten Logiker unter den Föderalisten — sogar in Bezug auf das Recht der Trennung vom Bunde souverän waren. Es liegt mrs hier nicht ob, die bewaffnete Erhebung des Sonder- bundes zu erzählen. Vom Standpunkte der militärischen Einrichtungen, bietet sie keine andere Besonderheit, als daß sie, nach 1798, 1813 und 1815, einen neuen und noch beredteren Beweis von der Unmöglichkeit lieferte, aus der Mannigfaltigkeit der Souveränetäten und einer Föderation von kantonalen Armeen eine gleichartige und feste Organisation zu begründen. Sodann die Thatsache, daß die Kantone für diesen Bürgerkrieg beinahe 140,000 Mann, die Landsturmaufgebote nicht gerechnet, mobilisierten, einen Bestand, welcher vorher niemals erreicht worden war und dies, trotzdem der Bundesvertrag das eidgenössische Kontingent, in Auszug und Reserve, auf 60,000 Mann beschränkte. Die Verfassung von 1848 hat das System der Kontingente, das übrigens auch in der gegenwärtigen Verfassung beibehalten ist, fortdauern lassen; aber sie hat nichtsdestoweniger in den militärischen Einrichtungen wahrhafte Fortschritte verwirklicht, indem sie den Kantonen für den Fall, daß Streitigkeiten zwischen ihnen entstehen würden, jeden

Der Sonderblind und f848. 52 .', Waffengebrauch untersagte und den Grundsatz proklamierte, daß die kantonalen Kontingente eine eidgenössische Armee bilden sollten. Sie untersagte den Kantonen die Bündnisse und Verträge mit dem Aus- lande oder unter sich, vereinigte den diplomatischen Dienst in den Händen der eidgenössischen Gewalt und beschränkte die Souveränetät der Kantone. Sie verbot die Militärkapitulationen und die Werbungen sür das Aus- land und begrenzte die Zahl der den Kantonen erlaubten stehenden "führende Batterie aus dem Marsche durch ein Dorf. Nach einem Gemälde von Ed. Cöftres. Truppen auf 300 Mann. Doch findet man darin noch, wie eine Reliquie der Vergangenheit, die sogar in der Verfassung von 1874 stehen geblieben ist, die Klauseln der alten Bündnisse bezüglich der Anrufung der Hülfe (Mahnung) im Falle drohender Gefahr im Innern oder von Außen. Die Verfassung verkündigte außerdem den Grundsatz, daß jeder Schweizer zum Wehrdienst verpflichtet sei. Sie teilte die Armee in drei Kategorien von Truppen: den Auszug, der von den Kantonen im Verhältnis von drei Mann auf hundert Seelen der schweizerischen Bevölkerung gestellt wurde; eine Reserve, halb so stark wie der Auszug; die Landwehr, die aus allen übrigen militärischen Kräften der Kantone

526 Ld. Lecreta». gebildet wurde und über die der Bund bei Kriegsgefahr ebenfalls verfügen konnte. Ein Bundesgesetz stellte die allgemeinen Grundlagen der Heeresorganisation fest. Auf dem Gebiete der Instruktion wurden in den Händen des Bundes centralisiert: der höhere Unterricht für alle Waffen, die Bildung eines Jnstruktionsoffizierscorps, ebenfalls für alle Waffen, die Instruktion der Artillerie, der Kavallerie und des Genie; eine Verfassungsbestimmung, welche gestattete, wenn nötig, die Instruktion weiterer Truppengattungen zu centralisiereu, wurde vom Bunde benutzt, um sich auch derjenigen der Scharfschützen zu bemächtigen. Es wurde ein eidgenössisches Militärdepartement errichtet, dessen Leitung einem Mitgliede des Bundesrates übertragen wurde. Dasselbe wurde beauftragt, die Instruktion der Infanterie, die den Kantonen überlassen blieb, zu überwachen. Die militärischen Verordnungen, deren Erlaß den Kantonen zustand, bedurften der Genehmigung der eidgenössischen Gewalt; ebenso der Ankauf und der Unterhalt des Kriegsmaterials für die Armee, wozu die Kantone verpflichtet waren. Endlich proklamierte die Verfassung als äußeres Symbol der so konstituierten Einheit die Bestimmung, daß alle Truppen im eidgenössischen Dienste die eidgenössische Fahne tragen sollten. Unter dieser Verfassung hat die Armee unbestreitbare Fortschritte in der Disciplin und in der Ausbildung gemacht. Besonders die vom Bunde instruierten Truppen erwarben sich bald eine große Überlegenheit über die Infanterie. In den eidgenössischen Schulen betrieb man ernsthaft die Arbeit, während man in den Schulen der Kantone fortfuhr, sich einzubilden, daß der gute Wille und die Vaterlandsliebe, die den schweizerischen Milizen aus Tradition und Hingebung Aller an die Geschicke des Landes angeboren sind, im Gefecht die Lücken der technischen Ausbildung ersetzen würden. Die eidgenössischen Jnstruktoren hatten frisch angefangen, Feldübungen einzuführen, während man in den kantonalen Kursen, wo man die Infanterie instruierte, fortfuhr, mit Gemütsruhe die veraltetsten Waffenplatz-Routinen zu Pflegen. Um diesen Preis war der kantonale Militärdienst, der wenig forderte, in großer Gunst, und das, was man den „Militärgeist der Bevölkerung" nannte, blieb beständig wach. Man konnte dies konstatieren bei der allgemeinen Begeisterung, welche sich bei der großen Mobilisation vom Dezember 1856 kundgab, als anläßlich des Konflikts mit Preußen wegen Neueuburg in Heller Begeisterung 30,000 Mann an den Rhein eilten. Der General

Die INilitärorganisation von ^87H. 527 Dufour, wieder zum Oberstkommando berufen, das er 1847 mit so großem Takt versehen hatte, arbeitete einen Feldzugsplan aus, welcher die Aushebung von mehr als 100,000 Mann erforderte. Er würde sie sicher in gutem Bewaffnungs- und Ausrüstungsstande erhalten haben, so groß war der Eifer in allen Kantonen, sich in der Verteidigung des Vaterlandes hervorzuthun. „Jede Spur des alten Svnderbunds war verwischt," schrieb der General in seinen Denkwürdigkeiten. „Die Kantone, welche im Jahre 1847 versucht hatten, sich abzusondern, zeigten sich unter dem eidgenössischen Banner nicht am wenigsten eifrig." Die Armee war in neun Divisionen und eine Reserve eingeteilt. Die Division umfaßte drei Jnfanteriebrigaden zu drei Bataillonen von je 600 Mann, eine Sappeurcompagnie, drei Batterien Feldartillerie zu sechs Geschützen und eine Parkcompagnie, zwei Compagnien Dragoner und eine Compagnie Stabsguiden. — — VII. Die ZMIltärorgrrmsation von 1874. s bedurfte der langen Mobilisierung von 1870 bis 1871 und der furchtbaren Lehren des deutsch-französischen Krieges, um einen neuen Schritt vorwärts in der Militärorganisation der schweizerischen Eidgenossenschaft herbeizuführen. Das Volk konnte bei der Aufnahme der 80,000 Mann der französischen Ostarmee das Elend bemessen, das eine ungenügende Kriegsbereitschaft nach sich zog. Die eidgenössische Armee und das Land hatten das große Glück, unter diesen Verhältnissen an der Spitze der Truppen einen Mann zu sehen, welcher den Mut hatte, die Wahrheit über den militärischen Zustand der Schweiz zu sagen und mit allem wünschbaren Freimut die zur Abhülfe der aufgedeckten Mängel notwendigen Maßnahmen anzugeben. In seinen Berichten vorn November 1870 und vom Juni 1871 über die Ausübung seines Kommandos hob der General Herzog die offenkundige Unzulänglichkeit der Instruktion aller Truppen und die unbedingte Notwendigkeit hervor, die Dauer der Rekrutenschulen

528 Ld. Secretan. und der Wiederholungskurse für alle Waffen zu verlängern. Er schlug die Centralisation der Instruktion aller Truppen ohne Ausnahme in den Händen der Eidgenossenschaft, alljährliche Wiederholungskurse für alle Truppen des Auszuges und die Einberufung der Landwehr alle zwei Jahre vor. Er legte dar, wie notwendig es sei, Armeekorps, Divisionen, Brigaden und Regimenter dauernd zu organisieren, ihnen ihre Stäbe zuzuteilen und sie zu gemeinsamen Manövern in den Dienst einzuberufen, um sie in der Hähern Taktik auszubilden. Er wollte überdies, daß die Überwachung und die Kontrolle des in den Rekrutenschulen und in den Wiederholungskursen erteilten Unterrichts den höhern, mit den Kommandos betrauten Offizieren übertragen würden, um den Kontakt zwischen der Mannschaft und ihren Führern herzustellen, sodaß sie sich vor dem Tage kennen lernten, wo man dem Feinde gegenüber- treten müsse. „Wenn das Schweizervolk diese Opfer nicht bringen will," sagte der General Herzog, „wird es trotz allem Patriotismus immer mehr unmöglich werden, mit den stehenden Armeen zu konkurrieren." Auf diesen Allarmruf antwortete die Bundesversammlung, indem sie am 12. Mai 1872 dem Schweizervolk und den eidgenössischen Ständen einen Verfassungsentwurf vorlegte, welcher dem Bunde Alles übertrug, was die Landesverteidigung betrifft, welcher mit dem System der kantonalen Kontingente brach und den Grundsatz proklamierte, daß die eidgenössische Armee aus allen wehrpflichtigen Schweizern gebildet werde; welche nicht nur die Instruktion der Truppen centralisierte, sondern auch durch ein Bundesgesetz die Organisation der Armee vereinheitlichte und der Centralgewalt das ganze Kriegsmaterial übertrug, mit der Verpflichtung, die Bewaffnung, die Bekleidung und die Ausrüstung der Truppen zu besorgen. Erwägungen politischer Ordnung führten indessen die Verwerfung des Verfassungsentwurfes von 1872 herbei und schufen die Notwendigkeit, aus ihre so einfachen und klaren Grundlagen einer Militärorgani- sation zu verzichten. Die Verfassung von 1874, welche zwar den Grundsatz proklamierte, daß im Falle der Gefahr der Bund das Verfügungsrecht über alle militärischen Hülssquellen des Landes habe, hat doch das System der Kontingente wieder eingeführt, indem sie sagt, daß die Armee sich aus den Truppenkörpern der Kantone und in zweiter Linie aus allen nicht in diesen kantonalen Corps eingeteilten, aber gleichwohl wehrpflichtigen Schweizerbürgern zusammensetze.

" 7 - K EMi EV^ - <x -.1 --» -E» ^ 1 .' SÄSki Zsq - 8 MM ^«S7rr- >jKErÄ

Die Militärorganisation von ^S7H. 531 Immerhin ist die Souveränetät der Kantone unter dieser Verfassung in militärischer Hinsicht thatsächlich ebenso beschränkt, wie in politischer. Die Verfassung sagt, daß die Kantone über die Truppen ihres Gebiets verfügen können, soweit dieses Recht nicht durch das Bundesrecht beschränkt ist. Dieses Verfügungsrecht ist ihnen hauptsächlich gewährt, um ihnen das Mittel an die Hand zu geben, inneren Unruhen entgegenzutreten oder für den Fall, daß einem Kanton von feiten eines andern irgend eine Gefahr drohen würde, jedoch ist jeder Kanton, der so bedroht oder dessen innere Ruhe gestört werden sollte, gehalten, sofort Anzeige an den Bundesrat zu machen, damit dieser prüfen kann, ob für ihn ein Anlaß zur Intervention vorliegt. In dringenden Fällen hat eine kantonale Regierung auch das Recht, unter sofortiger Anzeige an den Bundesrat, andere Kantone um Hülfe zu mahnen, und diese sind verpflichtet, sie zu leisten. Diese Bestimmungen des gegenwärtigen öffentlichen Rechts sind kaum noch mehr als ehrerbietig bewahrte Überlieferungen der ehemaligen Bünde, die aber mehr theoretisch als nützlich sind in einer Zeit schneller Verbindungen, wo es einem Kanton immer ebenso leicht sein wird, die Intervention der Eidgenossenschaft anzurufen, als die Hilfe eines eidgenössischen Standes. Wie soll man sich eine Lage denken, in der ein Kanton das letztere thun könnte und verhindert wäre, das erstere zu thun? Die Fälle von inneren Unruhen ausgenommen, gibt es daher für die Kantone keinen Anlaß mehr, von der Scheinsouveränetät, die ihnen die Verfassung gelassen hat, wirklich Gebrauch zu machen. Was den Unterhalt einer stehenden Truppe anbetrifft, so ist derselbe auf den Bestand von 300 Mann, die Gendarmerie nicht inbegriffen, beschränkt. Es ist uns kein Kanton bekannt, der von diesem Rechte Gebrauch macht. Die politische und militärische Souveränetät gehört somit in Wirklichkeit der Bundesgewalt. Sie wacht über die innere und äußere Sicherheit der Schweiz, über die Aufrechthaltung ihrer Unabhängigkeit und ihrer Neutralität. Sie ist mit den auswärtigen Angelegenheiten beauftragt und vereinigt in ihrer Hand den diplomatischen Dienst. Das Recht über Frieden und Krieg steht ihr zu, infolgedessen auch dasjenige, über die eidgenössische Armee zu verfügen. Die Organisation der Armee hängt seither von der Eidgenossenschaft ab und, wenn auch die Ausführung dieser Gesetze für gewisse Dienstzweige den kantonalen Behörden

532 §d. Secretan. übertragen ist, so geschieht dies immer unter der Kontrolle der Central- gewalt. Der Bund instruiert und bewaffnet die Truppen; er liefert und unterhält die Ausrüstung und Bewaffnung. Bei einem solchen System spielen die Kantone kaum die Rolle von subalternen Beamtungen. Sie sorgen für die Rekrutierung und Einteilung, die Aufrechthaltung der Bestände und die Mobilisierung der Truppen. Sie ernennen zwar die Offiziere der ausschließlich aus ihrem Gebiet rekrutierten Truppenkörper bis und mit dem Majors- grad, aber sie dürfen jede Ernennung und Beförderung nur gestützt auf ein Fähigkeitszeugnis vornehmen, das dem Aspiranten oder dem Offizier von der eidgenössischen Militärbehörde ausgestellt wird. Ihre Souveränetät ist somit sehr eng begrenzt; ihre Befugnisse sind ausschließlich administrative. An der Spitze der Heeresverwaltung steht das Militärdepartement, das von einem Mitgliede des Bundesrates geleitet und von einem Stäbe von Beamten unterstützt wird; es sind die vier Waffenchefs Ordonnanz (1SS0). Skizze von Dunki. (Infanterie, Kavallerie, Artillerie und Genie), der Chef des Generalstabsbureau, die Chefs der Kriegsmaterialverwaltung, ein Oberfeldarzt, ein Oberpferdearzt, ein Oberkriegskommissär und ein Oberauditor, dieser für die letztere Verwaltung der Militärjustiz; die Kriegspulververwaltung, die Verwaltung der Pferde-Regieanstalt, die Verwaltung der Befestigungen des St. Gotthard und von St. Maurice. Eine „Landesverteidi- gungs-Kommission", bestehend aus den Armeecorps-Kommandanten, dem Waffenchef der Infanterie und dem Chef des Generalstabsbureau, unter dem Vorsitz des Vorstehers des Militärdepartements, berät die wichtigsten

Die Mlitärorganisatio» von k87H. 533 Fragen der Landesverteidigung. In jedem Kanton besteht überdies eine kantonale Militärdirektion, welche von einem Mitgliede der Kantonsregierung geleitet wird und der eine gewisse Zahl von Beamten und Angestellten Leigegeben sind: ein Kriegskommissär, ein Zeughausverwalter, Kreiskommandanten und Sektionschefs, denen die Führung der Stammkontrollen, das Aufgebot zu den Waffen und im allgemeinen die Weiter- leitung der Befehle obliegt. Das Land ist in acht Kreise eingeteilt, von denen jeder das Rekrutierungsgebiet der zwölf Jnfanteriebataillone einer Division umfaßt; der Divisionskreis zerfällt in eine Anzahl Rekrutierungskreise, die meistens ein Regiment rekrutieren, und in eine gewisse Anzahl von Sektionen, die eine oder mehrere Gemeinden umfassen. Die Verfassung sagt, daß die taktischen Einheiten (Bataillone, Batterien, Schwadronen), soweit als möglich, aus der Mannschaft des nämlichen Kantons gebildet werden sollen. Einzelne Specialtruppen werden vom Bunde direkt, unabhängig von den Kantonsgrenzen, ausgehoben. Jeder taugliche Schweizer ist dienstpflichtig. Die Ausnahmen sind wenig zahlreich und ausschließlich durch das Bedürfnis gewisser Dienstzweige in Kriegszeiten begründet. Die Dienst- pflicht beginnt für den jungen Bürger mit seinem zwanzigsten Altersjahre. Der Schweizer dient bis zum vollendeten zweiunddreißigsten Altersjahre im Auszug, bis zum vollendeten neununddreißigsten Altersjahre in der Reserve (Landwehr erstes Aufgebot) und bis zum vollendeten vierundvierzigsten Altersjahre in der Landwehr zweites Aufgebot. Der Auszug und die Reserve bilden die Feldarmee. Die Landwehr zweites Aufgebot und der Landsturm, die früher oder später zur Verschmelzung bestimmt sind, versehen den Territorialdienst und sind gewissen speciellen Bestimmungen gewidmet. Der Dienst im Landsturm dauert bis zum abgelaufenen fünfzigsten Altersjahre. Für die Offiziere ist der Dienst in allen Kategorien um einige Katholischer Feldprediger (1890). Skizze von Dunki.

534 Ld. Secretan. Jahre, je nach dem Grade, verlängert; so kann der Jnfanteriehauptmann angehalten werden, bis zum Alter von achtunddreißig Jahren im Auszug zu bleiben. Die Hähern Offiziere, vom Majorsgrad an, werden, unabhängig von ihrem Alter, in der einen oder andern Kategorie eingeteilt. Die Rekrutenaushebung findet im allgemeinen im Herbst statt. Sie wird durch besondere Aushebungsoffiziere besorgt, denen ein Arzt und ein mit der Vornahme der Rekrutenprüsung beauftragter Lehrer beigegeben sind. Die Specialwasfen werden nach der beruflichen Eignung des Einzelnen ausgehoben; so bestimmt der Aushebungsoffizier einen Karrer oder Stallknecht zum Trainsoldaten, einen Schiffer zum Pontonier, einen Zimmermann zum Genie-Sappeur, einen Bäcker zum Verwaltungssoldaten. Die jungen Leute, welche zur Kavallerie rekrutiert zu werden wünschen, müssen nachweisen, daß sie in der Lage sind, ein Pferd zu unterhalten; das Reitpferd wird dem Reiter zu einem herabgesetzten Preise vom Bunde geliefert und geht nach beendigtem Dienst in sein Eigentum über. Die Kavallerie-Offiziere machen alle Jahre Inspektion über die Dienstpferde, um festzustellen, ob sie gut unterhalten und nicht zu niedriger Arbeit verwendet werden. Jeder Rekrut erhält ein „Dienstbüchlein", in welches seine Einteilung, sein Wohnsitz, seine Dienstleistungen, die vom Staate gefaßten Bekleidungs-, Ausrüstungs- und Bewaffnungsgegenstände eingetragen werden. Diese Gegenstände werden in besondern alljährlich Inspektionen besichtigt. Die Instruktion wird den Truppen durch die Offiziere und die Unteroffiziere unter der Leitung und Aussicht von Jnstruktionsoffizieren erteilt. Diese bilden ein stehendes Corps, das in den verschiedenen Waffen ungefähr 200 Offiziere umfaßt. Die Unterrichtspläne und -Programme werden von den Oberinstruktoren jeder Waffe vorbereitet. Die verschiedenen Unterrichtskurse bestehen in: Rekrutenschulen, Wiederholungskursen, Offiziersbildungsschulen, Centralschulen, Schieß- schulen. Die Dauer der Rekrutenschulen schwankt zwischen 45 Tagen für die Infanterie und 80 Tagen für die Kavallerie. Die Cadres werden in der Mehrzahl aus neu ernannten oder beförderten Offizieren und Unteroffizieren gebildet, sodann aus solchen, deren Fähigkeiten hinsichtlich einer Beförderung geprüft werden sollen. Nach beendigter Schule wird der Rekrut in eine taktische Einheit eingeteilt. Die Rekrutenschulen der Infanterie werden von den Divisionskommandanten inspiziert, diejenigen der andern Waffen von den Waffenchefs.

Die Mlitärorganisatioii von ^87H. 535 Die taktischen Einheiten werden zu „Wiederholungskursen" einberufen, die je nach den Waffengattungen eine Dauer von 14 bis 16 Tagen haben. Die Kavallerie hat alljährliche Wiederholungskurse von 10 Tagen, die übrigen Waffengattungen alle zwei Jahre im Auszug. Die Landwehr wird nur alle zwei Jahre zu fünf- bis sechstägigen Kursen einberufen. Die Wiederholungskurse umfassen, nach einem bestimmten Turnus, mehr oder weniger große Verbände: die isolierten Einheiten (Bataillon, Schwadron, Batterie), die Regimenter, die Brigaden, die Divisionen, die Armeecorps, in der Weise, daß jedes Jahr zwei Divisionen zu Manövern gegen einander unter der Leitung des Armeekommandanten einberufen werden. Die Wiederholungskurse der verschiedenen Einheiten werden von dem Kommandanten inspiziert, unter dessen Befehlen sie stehen; so das Bataillon vom Regimentskommandanten, die Brigade vom Divisionär. In den Jahren, in denen die Infanterie nicht zu Wiederholungskursen einberufen wird, sind alle Infanteristen, Cadres und Mannschaft verpflichtet, in einem Bedingungsschießen 30 Patronen abzugeben; die Schießresultate werden in das „Schießheft" eingetragen, mit dem jeder Mann versehen ist, und durch die Offiziere kontrolliert. Die Offiziere und Unteroffiziere — die Annahme der Grade ist obligatorisch — werden in Specialschulen einberufen, die mit einer Prüfung schließen, gestützt auf welche ein Fähigkeitszeugnis ausgestellt wird. Die Unteroffiziere werden von den Compagniekommandanten, mit Genehmigung der Bataillonskommandanten, ernannt; die subalternen Offiziere und die Majore der auf kantonalem Gebiete rekrutierten Corps durch die Kantone; die Offiziere der eidgenössischen Truppen durch den Bundesrat; die höhern Offiziere ebenfalls durch den Bundesrat, auf den Vorschlag einer Kommission von Offizieren, die je nach dem Grade verschieden zusammengesetzt ist. Ohne in das Einzelne der Organisation der Kurse für die Ausbildung der Cadres einzutreten, sei bloß erwähnt, daß, während ein Soldat der Infanterie während seiner Dienstzeit im Auszug nur 141 Diensttage im Minimum macht, der Infanterie-Wachtmeister mindestens 238 Tage zu leisten hat, wovon 158 vor dem erlangten Grade. In der gleichen Zeit hat ein Jnfanterie-Hauptmann wenigstens 488 Diensttage, wovon 424 vor erlangtem Hauptmannsgrad zu machen; ein Kavallerie-Hauptmann 600 Tage, davon 474 vor erlangtem Grade; ein Artillerie-Hauptmann 530 Tage, wovon 426 vor

536 Ld. Lecretan. erlangtem Grade. Diese Angaben sind übrigens nur approximativ, da sie sich aus einen vollständig normalen Gang der Instruktion und einen vom ersten Dienstjahre an ununterbrochenen Dienst stützen. Die Centralschule, die unter der Leitung des Oberinstruktors der Infanterie steht, aber für die Offiziere aller Waffen bestimmt ist, umfaßt vier Kategorien: für Oberlieutenants (42 Tage), für Hauptleute (42 Tage), für Majore (21 Tage), für Oberstlieutenants (20 Tage). Die Generaloffiziere, d. h. die Kommandanten der Brigaden, Divisionen und Armeecorps werden, unter dem Befehle des Armeecorps-Kommandanten, zu Operationskursen im Gelände einberufen. Zu diesen verschiedenen Kursen sind die Schießkurse und die (freiwilligen) Kurse der kriegswissenschaftlichen Abteilung des Polytechnikums hinzuzufügen. Endlich ist es einleuchtend, daß dieses allgemeine Unterrichtsprogramm der schweizerischen Armee, welches, teils um die Bürger nicht zu lange unter den Fahnen zu behalten, teils um das Budget zu erleichtern, auf das Allernotwendigste beschränkt ist, gänzlich ungenügend wäre, wenn man dem militärischen Geist nicht Rechnung trüge, welcher einer der charakteristischsten Züge des Schweizervolkes ist und der sich in der freiwilligen, außerdienstlichen Arbeit und den vom Gesetz vorgeschriebenen Verpflichtungen kundgibt. In dieser Hinsicht ist zunächst der den Knaben von 10 bis 15 Jahren nach einem eidgenössischen Reglement erteilte Turnunterricht zu erwähnen; das gesetzliche Maximum ist 60 Stunden im Jahre; der Unterricht wird in den Geineinden erteilt, in der Regel von den Schullehrern, die zu diesem Zweck in besonderen Kursen vorher ausgebildet werden. In mehreren Kantonen bestehen auch militärische Vorunterrichtskurse. Sie sind freiwillig und werden von den Offizieren und Unteroffizieren der Armee und von Vorturnern geleitet; sie bezwecken hauptsächlich bei den jungen Leuten die Lust zum Schießen, die Marschtüchtigkeit und in allgemeiner Weise die Fertigkeit in den körperlichen Übungen zu entwickeln. Es bestehen überdies in der Schweiz ungefähr 3000 freiwillige Schießvereine, die über 130,000 Mitglieder zählen; sie werden vom Bunde subventioniert und unter seine Kontrolle gestellt; die Gemeinden sind gesetzlich verpflichtet, ihnen Schießplätze anzuweisen. Das Schießen wird als Bedingungsschießen betrieben, in dem Sinne, daß jeder Schütze, der die vier vorgeschriebenen Übungen befriedigend durchgemacht hat, einen Beitrag von 1 Fr. 80 Rp. erhält.

Die MilitLrorganisation von ;8?q. 537 Endlich sind noch als Hülfsmittel der Instruktion der Armee zu erwähnen die Tausende von freiwilligen Turnvereinen, die praktischen und theoretischen Übungen und Preisausschreibungen, welche von den Offiziersgesellschaften, den Unteroffiziersvereinen, den Pontoniervereinen, den Vereinen vom Roten Kreuz, den Samaritervereinen u. s. w. veranstaltet werden. Es liegen darin Anregungen aller Art, die von unendlichem Wert für die militärische Erziehung des Volkes sind. Die schweizerische Armee zählt nach den Berechnungen des verstorbenen Obersten Feiß (1896) 117,000 Mann im Auszug, 34,600 Mann Reserve und 86,000 Mann Landwehr zweiten Aufgebots und Landsturm, die effektiv verfügbar und für die Mobilmachung bewaffnet sind, somit im ganzen 237,000 Mann, außerdem ungefähr 177,000 Mann des unbewaff- neten Landsturms. Die Kontrollbestände weisen höhere Zahlen auf; man hat davon die wahrscheinlichen Abgänge abgezogen. Die aus dem Auszug und der Reserve (Landwehr I. Aufgebot) gebildete Feld- oder Operationsarmee ist in vier Armeeeorps, die Besatzungen des St. Gotthard und von St. Maurice und einige nicht im Divisionsverband stehende Truppenkörper organisiert. Das Armeecorps hat zwei Infanterie-Divisionen, jede von 12 Füsilier- Bataillonen von 760 Mann, d. h. zwei Brigaden von zwei Regimentern zu drei Bataillonen; ein Schützen-Bataillon von gleichem Bestände; ein Feldartillerie-Regiment von zwei Abteilungen von je zwei Batterien zu sechs Geschützen; eine Guiden-Compagnie von 123 Reitern, ein Genie- Halbbataillon von 427 Mann, aus zwei Sappeur-Compagnien gebildet, und ein Divisions-Lazaret zu drei Ambulanzen mit 147 Mann und 13 Fuhrwerken. Außer diesen zwei Divisionen hat das Armeecorps eine Reserve- Jnfanteriebrigade von zwei Regimentern zu drei Bataillonen, ein Reserve- Radsahrer (lSS0) Skizze von Dunki.

538 Ld. Secretan. Schützenbataillon, eine Kavallerie-Brigade von zwei Dragoner-Regimentern zu drei Schwadronen von je 123 Pferden; eine Maximgewehr- Compagnie, eine Halbcompagnie Guiden und ein Radfahrer-Detachement für die Stäbe; ein Feldärtillerie-Regiment von zwei Abteilungen zu je drei Batterien; den Corpspark von vier Compagnien; eine Telegraphen- Compagnie, eine Kriegsbrücken-Abteilung von zwei Pontonier-Compag- nien; ein Lazaret von vier Ambulanzen; eine Verpflegungsanstalt von zwei Verwaltungs-Compagnien. Die Armeecorps, die Divisionen und die Brigaden werden von Generaloffizieren kommandiert, welche den Grad von Oberst-Corpskommandanten, Oberst-Divisionären und Oberst-Brigadiers haben. Alle haben ihren Stab. Für den Dienst des Generalstabs gibt es ein Corps von 65 Offizieren, welches in Friedenszeit unter den Befehlen des Chefs des Generalstabs steht. Der Adjutantendienst wird von Truppenoffizieren, die zu diesem Zwecke in der Regel auf die Dauer von vier Jahren abkommandiert werden, besorgt. Im Mobilmachungsfalle stellt die Bundesversammlung an die Spitze der Armee einen Oberbefehlshaber (General), dessen Stab 58 Offiziere und 15 Unteroffiziere, außerdem eine gewisse Zahl von Trainsoldaten, zwei Guiden-Compagnien für den Ordonnanz- und Bedeckungsdienst und eine Abteilung Radfahrer zählt. Die gesamte Infanterie ist bewaffnet mit dem Repetiergewehr Modell 1889 von 7,5 mm Kaliber, mit Magazin von elf Patronen und einer zwölften im Lauf. Die Munitionsdotation beträgt 500 Patronen per Mann, wovon 180 als Taschenmunition bestimmt sind, 51,4 im Gefechtstrain, 51,4 im Corpspark sich befinden und der Rest in den Depotparks und Reserven bleibt. Die Dragoner und die Guiden tragen, außerdem Säbel, einen Karabiner von 7,5 mm Kaliber. Die Offiziere, die berittenen Unteroffiziere und berittenen Soldaten der Artillerie sind mit dem Revolver von gleichem Kaliber, 7,5 mm, bewaffnet. Die Artillerie des Armeecorps hat das 8 ein Geschütz, der Lauf mit Stahlmantel, mit Hinterladung und Schrapnellgeschossen. Die Umänderung des Materials der Feldartillerie befindet sich gegenwärtig im Studium. Die Befestigungen von St. Maurice und am Gotthard haben ihre eigenen Kommandanten und Truppen, welche für die innere und äußere Verteidigung der Werke besonders zugeteilt sind. Die Besatzung von St. Maurice umfaßt: fünf Infanterie-Bataillone,

Die Militär-organisation von ^87H. 539 eine Sappeur-Compagnie, eine Festungspionier-Compagnie, eine Tele- graphen-Compagnie, eine Maximgewehr-Compagnie, zwei Festungsartil- lerie-Compagnien, eine Beobachter-Compagnie und zwei Positionsartil- lerie-Compagnien. Das Corps der Verteidigungstruppen des Gotthard hat: 10 Bataillone Infanterie, 6 Festungsartillerie-Compagnien, zwei Beobachter-Compagnien, zwei Maximgewehr-Compagnien, eine Compagnie Festungssappeure, 5 Positionsartillerie-Compagnien mit einer Train-Compagnie, 4 Sappeur- Compagnien, eine Telegraphen-Compagnie und eine Ambulanze. Außer diesen Truppen gehören zur eidgenössischen Armee: ein Eisenbahn-Bataillon, zu 4 Compagnien; ein Gebirgsartillerie-Regiment, zu 4 Batterien von je sechs 7 em Geschützen; 4 Abteilungen Positionsartillerie, zu fünf Compagnien, die mit 12 em Ringstahlkanonen, Gußstahlmörsern vom nämlichen Kaliber und 8 om Kanonen aus gehärteter Brozue ausgerüstet sind. Das Personelle der Positionsartillerie wird zum Teil von der Reserve gestellt; ebenso gibt es unter den Verteidigungstruppen des St. Gotthard und von St. Maurice einige Reserve- und Landwehr- Bataillone. Die Oräro llo Lataille führt endlich als Landwehrtruppen an: neun Infanterie-Regimenter, 31 Bataillone umfassend, zwei Guiden-Compagnien und 24 Dragonerschwadronen (unberitten), vier Artillerie-Depotparks von je 2 Compagnien, 9 Train-Compagnien und 8 Train-Detachemente, 14 Sappeur-Compagnien, 4 Pontonier-Compagnien, 2 Telegraphen- Compagnien, 4 Eisenbahnpionier-Compagnien, 14 Ambulanzen, 8 Spitalsektionen mit ihren Trains, 5 Transport-Kolonnen w. Den Eisenbahndienst, welcher mit der Mobilisierung der Befehls- gebung der Armee unterstellt wird, besorgt ein besondrer Stab, welcher aus den im dienstpflichtigen Alter stehenden Direktoren und Dienstchefs der Gesellschaften gebildet wird und der über das gesamte in Friedenszeiten auf den verschiedenen Netzen angestellte Personal verfügt. Ebenso ist der Etappen- und der Territorialdienst vollständig organisiert, zu welchem Zwecke das Landesgebiet in neue Kreise eingeteilt ist. Der Territorialdienst umfaßt auch die Befehlsgebung über den Landsturm. Der Etappen- und der Territorialdienst treten erst mit der Mobilisierung in Thätigkeit.

516 Ed. Secretan. Über Basel und eine zweite über den Simplem für den Einmarsch nach Frankreich und eine dritte zur Verbindung zwischen dem Rhein und Italien, organisieren. Der Fürst von Schwarzenberg empsahl seinem Vertreter sehr, „das Vertrauen aller zu gewinnen, den Schein zu vermeiden, als ob er selbst befehlen wolle, aber sich so zu benehmen, daß ihm der Oberbefehl thatsächlich von den Schweizern selbst übertragen werde." Der österreichische Freiherr war ein Mann von vollkommenem Takt, von ausnehmender Eleganz und seltenem Scharfblick. Er setzte seinem Vorgesetzten bald auseinander, daß das wirksamste Mittel, die schweizerische Armee zu einem vollständigen Anschluß an die Operationen zu verpflichten, darin bestehe, sie „einzurahmen". Er kündigte daher um Mitte Juni dem Vorort an, daß drei österreichische Armeekorps den Rhein bei Rheinfelden, Schaffhausen und Basel überschreiten würden, während ein viertes, unter dem General der Kavallerie Frimont, den Simplon überschreiten und das französische Gebiet über St. Cergues erreichen würde. Das geschah. Der General von Bachmann konnte nun nach rechts oder nach links, je nach den Umständen, in die Linie rücken. Der alte, sehr monarchistisch gesinnte General, dein das Kaiserreich ein Greuel war, hütete sich übrigens wohl, zurückzubleiben und hielt seine Verbin düngen auf seinen beiden Flügeln gut aufrecht. Der General von Stegentesch wußte seine Rolle vortrefflich durchzuführen. Ohne irgend jemand vor den Kops zu stoßen, erreichte er, daß nichts geschah, ohne daß er vorher um Rat befragt worden wäre. Das ging sogar soweit, daß die eine und die andere kantonale Regierung sich in dienstlichen Angelegenheiten direkt an den österreichischen Freiherrn wendete, unter Umgehung des eidgenössischen Generals, so daß dieser hierüber sich beschwerte. So die Regierung von Genf, die vom General von Stegentesch verlangte, daß man zwei Waadtländer Bataillone der Brigade Guiguer de Prangins, die sich der Sache Napoleons allzu sympathisch zeigten, aus der Stadt entferne und auf einen andern Posten stelle. Die schweizerischen Truppen machten im übrigen einen ziemlichen günstigen Eindruck auf den General von Stegentesch. Er schrieb darüber an seinen Vorgesetzten. Er lobte die gute Haltung der Regimenter im Dienste Frankreichs, welche Ludwig dem XVIII. den Eid geleistet und sich deshalb geweigert hatten, unter die Fahnen des Kaisers zurück-

Die hundert Tage. ,'>17 zukehren. Er konstatierte, daß der schweizerische Milizsoldat nach einigen Wochen Waffendienstes und gemeinsamen militärischen Lebens „seine kantonalen Vorurteile vergißt und nur noch Schweizer und Soldat ist. Die Annäherung der Gefahr wird das Übrige thun". Der General Wachmann, welcher näheren Einblick in die Dinge hatte, war weniger zuversichtlich. Am 25. Mai, nach Kenntnisnahme der in Zürich unterzeichneten Übereinkunft, schrieb er an der Präsidenten der General Dufonr und sein Skab ( 1862 ). Tagsatzung, Bürgermeister de Loys, daß dieselbe gegenüber Frankreich einer Kriegserklärung gleichkomme und daß man, bei der Art der Kriegführung Napoleons, sich auf einen Angriff von einem Tag zum andern gefaßt machen müsse. Nun seien aber mehrere Bataillone und der größte Teil der aus Frankreich zurückgekehrten Regimenter nicht bewaffnet, während doch gewisse Kantone in ihren Zeughäusern noch Gewehr-Reserven hätten. Andere Kontingente hätten unbrauchbare Waffen, die man schleunig umändern oder wiederherstellen müsse. Die Armee leide überhaupt an absolutem Mangel von Kriegsmaterial. Durch die Übereinkunft vom 20. Mai hatte sich die Schweiz ver-

540 Ld. Secretan. Im Jahre 1820 sprach der General Sebastiani in der französischen Abgeordnetenkammer, bei einer Beratung, die sich über den politischen und militärischen Nutzen der schweizerischen Regimenter im Dienste Ludwigs XVIII. verbreitete, folgende Worte über die Neutralität der Schweiz: „Ich kenne keine andere Neutralität als diejenige, die sich zu verteidigen weiß, und bis jetzt kennen wir keinen Regierungsbeschluß, wonach sich die Schweiz verpflichtet hätte, im Kriegsfalle eine Armee von 60,000 Mann aufzustellen. Der General Sebastiani hatte recht. Eine Neutralität, die vom Belieben des ersten besten Generals abhängt, bietet den Kriegführenden keine Garantie; das heißt soviel, als sie existiert nicht. Das Schweizervolk hat dies begriffen. Nicht 60,000 Mann, sondern — selbst abgesehen vom zweiten Aufgebot der Landwehr und vom Landsturm, die in einem Verteidigungskriege immerhin große Dienste leisten können — 150,000 können heute in einigen Tagen für den Schutz des nationalen Bodens mobilisiert werden. Diese kleine Armee ist discipliniert, instruiert manövrierfähig, ausgezeichnet bewaffnet, im Schießen gut ausgebildet und ausgerüstet und reichlich mit Munition versehen; sie verfügt über ein vollständiges Kriegsmaterial, das an Dauerhaftigkeit und Beweglichkeit demjenigen keiner andern Armee nachsteht; sie besitzt in ihren Magazinen genügende Reserven; an ihrer Spitze steht ein Stab gebildeter Offiziere, die das Zutrauen der Truppen und des Landes genießen; sie kann jeden Augenblick mobilisiert werden und ist bereit, von einem Tag zum andern ins Feld zu rücken. Für eine gerechte Sache würde sie zu den Waffen greifen, mit dem festen Entschluß, sich zu schlagen. l,' Caisson zwischen les Mosses und la Leschereike ÜBS).

I>ie Mlitärorganisatioii von ^87^. 511 Es bedurfte fast eines Jahrhunderts, um dieses Ziel zu erreichen, aber endlich ist es erreicht. Die Schweiz hat eine einheitliche Armee, unter einer Fahne und unter einem Kommando. Und sie ist sich ihres Wertes bewußt. Sie erinnert sich der Katastrophen vor 100 Jahren. Die in den Jahren 1803, 1813 und 1815 erlittenen Demütigungen sind ihr in Erinnerung geblieben. Sie hat konstatieren können, daß die Achtung Europas vor ihren Einrichtungen und die Sympathien, die sie im Auslande genießt, im gleichen Maße mit den Vervollkommnungen, die sie in ihrer militäri- __ schen Organisation ein- geführt hat und mit den Truppenmassen zugenommen hat, die sie in den internationalen Verwicklungen an die Grenze zu werfen fähig ist. Während des Krieges von 1870/71, als die Armeen einige Kilo- meter von ihren Grenzen operierten, hat keine derselben daran gedacht, ihre Neutralität anzutasten. Eine Armee von 80 000 Mann hat diese Mdgeschüh zwischen lu Lomballa? und les Molses ' ^ (>8Y8). Neutralität respektiert, indem sie gemäß einer einfachen Übereinkunft der Generale die Jnter- nierung auf ihrem Gebiete bis nach dem Friedensschluß annahm. So hat sie, wie kein anderes Land von Europa, seit 1815 eines fortwährenden Friedens sich erfreut. Das sind wertvolle Ermunterungen für das Schweizervolk, auf dem Wege zu beharren, den es seit einem Vierteljahrhundert betreten hat, seine Armee auf dem guten Stande zu erhalten, den sie erreicht hat, und ihn noch zu vervollkommnen. Die Opfer, welche die Sorge für die Landesverteidigung erfordert, sind Kapitalien, die hohe Zinsen tragen, und für die schweizerische Jugend gibt es keine bessere nationale Erziehung, als diejenige, welche ihr unter den Fahnen zu teil wird.

542 Ld. Secretcm. Wachen wir mit eifersüchtiger Sorgfalt über die eidgenössische Armee. Sie ist die lebendige Verkörperung des Vaterlandes in seiner Kraft und seiner Einheit. Sie ist noch nicht vollkommen. In der Instruktion der Cadres und der Truppe sind noch große Fortschritte zu erzielen; sie können und müssen erreicht werden. Vor allem ist dahin zu streben, das Volksgewissen mit der Wahrheit zu durchdrängen, daß keine Armee möglich und demgemäß keine Sicherheit für das Land ist ohne eine strenge Disciplin, und daß diese Disciplin nur das Erzeugnis der bewußten Unterordnung aller Bürger unter das Gesetz der Pflicht ist. Es liegt in der Mission des Schweizervolkes, der Welt zu zeigen, daß die republikanischen Milizen einer fortgeschrittenen Demokratie, indem sie der Freiheit dienen, den Befehlen ebensogut zu gehorchen wissen wie die Soldaten einer Monarchie. Europa achtet in uns eine männliche Nation. Mit wuchtigen Hellebardenschlägen haben unsere Vorfahren einen Ruf von Tapferkeit begründet, der noch immer fortdauert. Wir sind für Europa noch immer die Schweiz von Sempach, von St. Jakob, von Murten, von Pavia und von Marignano; wir sind noch immer die Nachkommen jener „Bezähmer der Könige", von denen Brantome sprach, der schlichten und stolzen Bergbewohner, welche Schiller in seinen Versen gefeiert hat und welche Rossini in seinen unvergleichlichen Melodien verherrlicht, die man auf allen Theatern der Welt singt. Wenn die Tausende von Touristen, die alljährlich in unsern Gasthäusern verkehren, in unsern Soldatenschenken die Lieder von den Söhnen hören, die ihrer Väter würdig sind, wenn sie uns in langen Kolonnen, das Gewehr an der Schulter, hinter dem eidgenössischen Banner vorbeimarschieren sehen, wenn sie unsern Festen beiwohnen und das Standbild von Altdorf und den Löwen von Luzern bewundern, so sagen sie, daß wir geblieben sind, was unsere Ahnen waren: tapfer, begeistert für die Unabhängigkeit und Freiheit, stets bereit, dem Rufe des Landes zu folgen, patriotisch wie nur das patriotischste der Völker. Bestätigen wir dieses Urteil durch die That. Denn es ist wichtig für uns, daß wir uns die Achtung der Fremden bewahren. Mögen wir deshalb immer gerüstet und stark bleiben!

Z>le internlltioirale Ledentung der Schweiz isberger

2 Die mLerrmtwttLle Deöeuiung öer Mchwetz -^Ks>— it der glorreichen Niederlage von Marignano hatte die Groß- machtstellnng der Schweiz ein Ende genommen. Es folgten Jahrhunderte innerer Zcrfleischnng, staatspolitischer Ohnmacht, geistiger Verknöchernng und Erstarrung, sodann in rascher Folge der Sturz der alten Eidgenossenschaft, die Wiederernenerung des nationalen Geistes und Lebens, die Anerkennung der Neutralität der Schweiz als im wahren Interesse aller europäischen Staaten liegend durch den Wiener Kongreß und den Pariser Friedensvertrag, die allmähliche Zurückdrängnng des fremden Einflusses, die endgültige Besiegung aller Sonderbestrebungen noch vor den großen europäischen Zuckungen des Jahres 1848 und der Ausbau des neuen Bundes zu einem kräftigen, selbstbewußten Staatswesen. In dem gleichen Maße, in welchem die Schweiz nach und nach die Bevormundung durch die Großmächte abwies, kam auch ihr Wille, in militärischer Beziehung den fremden Händeln fern zu bleiben, unzweideutiger zum Ausdruck. Durch die Bundesverfassung von 1848 wurde das Verbot, neue Militärkapitulationen abzuschließen, ausgesprochen; nach Auslauf der letzten derartigen Kapitulation und Auflösung der Schweizerregimenter in Neapel wurde 1859 ein Bnndesgesetz gegen die Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 35

546 L. Röthlisberger. Anwerbung zu fremden Kriegsdiensten erlassen. Hierauf kam die Reisläuferei, welche unsere jungen Soldaten und Offiziere nach Spanien, Frankreich, Italien, nach den Niederlanden und deren entlegenen Kolonien geführt hatte, als ständige Erscheinung gründlich in Wegfall. Der wirtschaftliche Aufschwung des Landes, die kräftige Mißbilligung des Fremdendienstes durch die öffentliche Meinung, verbunden mit der jeweiligen strengen Bestrafung der Werber, endlich die nationale Ausbildung unseres eigenen Heerwesens haben bewirkt, daß Schweizer nur noch ausnahmsweise in Söldnerdiensten ihre Abenteurerlust befriedigen. Immer unzweideutiger äußert sich das schweizerische Volksbewußtsein dahin, daß die Epoche der Gebietserweiterungen, ja auch nur größerer Grenzverbesserungen, so wünschbar dieselben auch sein möchten, abgeschlossen ist. Mögen immerhin mehr oder weniger wohlgemeinte Vorschläge auftauchen, wonach ein Centralbund neutraler Staaten von unsern Alpen bis zum Meere gehen und die feindlichen Brüder trennen solle, zu welchem Zwecke Elsaß-Lothringen zu neutralisieren wäre, so regen doch solche Pläne die Schweiz deshalb nicht auf, weil sie sich mit der Idee ihrer militärischen Neutralität vollständig vertraut gemacht hat und sich, ausgenommen im Falle eines direkten Angriffs, auf die reine Defensive zu beschränken gedenkt. Auch in dieser Auffassung ihrer Stellung vermag sie übrigens Dienste zu leisten, wie die Jnternierung der Bourbakischen Armee im Februar 1871 bewiesen hat. Eine größere Zurückhaltung weiter Volkskreise ist auch gegenüber den politischen Ereignissen in andern Staaten deutlich erkennbar. Die Philhellenische Bewegung, welche in den Zwanzigerjahren ganz Europa ergriff und 1829 zur Befreiung Griechenlands vom türkischen Joche führte, erweckte in der Schweiz so mächtige Begeisterung, daß zahlreiche Vereine beträchtliche Geldsummen, ja sogar Waffen nach Griechenland absandten. Seit 1821 war der Genfer Banquier Eynard die Seele dieser Bewegung und deren uneigennützigster Förderer, wie er denn selbst sür die Bezahlung der griechischen Truppen einen Vorschuß von 700,000 Fr. leistete und die politische und finanzielle Rekonstruktion des Landes überhaupt möglich machte. Noch im Jahre 1848 nahmen Hunderte von Schweizern aus lauter Schwärmerei für die italienischen Einheitsbestrebungen am Kriege Sardiniens gegen Österreich zur Befreiung der Lombardei teil. Dagegen gestatteten die veränderten Zeitbegrisfe im Jahre 1897 ein Eintreten für die mißhandelten Armenier nur noch auf dem Wege einer

Die internationale Bedeutung der Schweiz. 547 Massenpetition an den Bundesrat und einer Geldsammlung; im letzten griechisch-türkischen Kriege aber führte ein Rest vvn Philhellenismus die schweizerische Privatinitiative nur noch zu ungeschickten Maßnahmen, wahrend es natürlich erschien, nicht offen für Griechenland Partei zu ergreifen. Auch im Ausdruck gegenseitiger nativualer Sympathien auf Berbrüderuugsfesten und internationalen Zusammenkünften verlangt die schweizerische Volksmeinung heute weises Maßhalten. Sucht die Schweiz dergestalt immer mehr jede auch nur indirekte Einmischung in fremde Angelegenheiten zu vermeiden, so fordert sie dagegen auch mit gutem Grunde, daß ihr in dieser Hinsicht Gegenrecht gehalten werde; sie besteht darauf, daß das Asyl, welches sie politischen Flüchtlingen gewährt, so lange dieselben ihre Gastfreundschaft nicht durch Anzettelung von Anschlägen auf die Sicherheit fremder Staaten mißbrauchen wollen, geachtet werde; sie will selbst darüber bestimmen, welche Schritte sie turbulenten fremden Elementen oder gar verbrecherischen Gesellen gegenüber, deren Thaten man umsonst mit politischen Motiven entschuldigen möchte, einzuleiten hat, und sie will auch frei entscheiden, wie sie ihre politischen und socialen Institutionen zur Erzielnng größerer allgemeiner Freiheit und Wohlfahrt ausgestalten soll, um den kommenden möglichen Erschütterungen vorzubeugen. In ständiger Evolution und durch die Verhältnisse geleitet, hat sich so die Schweiz im Laufe dieses Jahrhunderts den neuen Weg vorge- zeichnet, weder auf militärischem, noch auf politischem Gebiet außerhalb ihrer Grenzen eine besondere Rolle spielen zu wollen. Dabei wurde aber Johann Gabriel Egnard,

548 L. Röthlisbergcr, doch das nationale Gefühl allmählich in ganz bestimmte Bahnen gelenkt. Man erkannte, daß die Schweiz keineswegs im Areopag der Völker eine der ersten Stellen einnehme, wie übertriebener Stolz und eine Anwaud- lung von Megalomanie unserer Eigenliebe einreden möchten, daß vielmehr unserem Vaterlande internationale Pflichten ganz anderer Art zustehen. Um zu dieser Erkenntnis zu gelangen, hatte man sich nur zu besinnen auf die Eigentümlichkeiten des Landes selbst, welche in seiner ganzen socialen Erscheinung und in seinen Einrichtungen sichtbar werden. Hiebei treten im Bilde folgende Züge in ihren Umrissen immer schärfer hervor: die centrale Lage der kleinen Schweiz im Alpeuhoch- land, umgeben von vier Großstaaten, von denen jeder in neuester Zeit sich fester geeinigt hat; die Vielsprachigkeit unseres Landes und trotzdem das ungestörte Zusammenleben der verschiedensprachigen Volksstämme und die offizielle Anerkennung dreier Nationalsprachen; das gleichzeitige Bestehen verschiedener religiöser Bekenntnisse und daher die Nötigung zum Verständnis der Glaubcnsanschauungen auch Andersdenkender und zu praktischer Duldung; der sichere Ausbau einer volkstümlichen, republikanischen Regierungsform ohne diktatvriale oder cäsaristische Anwandlungen; die Schönheit und die klimatischen Vorzüge der herrlichen Landschaften, Gebirge und Seen; der poetische Zauber, welchen Dichter wie Schiller und Byron über Land und Bewohner mit schöpferischer Phantasie auszustreuen wußten; die Reize des Alpinismus, der die wilde Natur durch oft gefährliche Bergbesteigungen bezwingen will und dadurch Geist und Körper stählt und ungeahnte ästhetische Genüsse bietet. Dazu kommt die Eröffnung nicht allein kühn angelegter, sondern auch wunderbar erdachter Schienenwege quer durch das Alpenmassiv oder auf die Bergkuppen hinauf; die Anlage großer internationaler Reise- und Frachtrouten zur Bewältigung des rastlos zunehmenden Verkehrs; die für Handel und Industrie geschaffenen Bequemlichkeiten; die allgemeine Verbreitung und Verbesserung des Schulunterrichts; die Erleichterung des Franenstudiums und der Frauenwirksamkeit; die Gründung neuer Universitäten bis in die jüngste Vergangenheit hinein; die Errichtung des eidgenössischen Polytechnikums und zahlreicher anderer Lehranstalten, welche in freigebiger Weise der Jugend sämtlicher Nationen geöffnet sind. Diese Faktoren alle weisen darauf hin, daß die Existenzberechtigung der Schweiz sich nicht auf äußerer Macht, sondern auf ethischer Grund- lage  aufbaut. Und wirklich ist das verständige, betriebsame, friedliche

Genfer Konvention. 549 Schweizervolk, welches seine Heimat und Freiheit wohl zu schätzen weiß und seines eigenartigen Naturelles sich bewußt ist, dazu berufen, auf iuternativnalem Gebiet deu Austausch geistiger, idealer Güter zu der Mitteln. Daß dieses Volk in seiner Gesamtheit etwas steifnackig, nüchtern gesinnt oder für seine wirtschaftliche Selbständigkeit besorgt ist, thut dieser Stellung keineswegs Eintrag, sondern sichert ihm in seinem Bemühen nur um so großem Erfolg, weil ein gerades, besonnenes internationales Verhalten ohne Falsch und ohne Ränke Vertrauen und Achtung erweckt. Des Schweizervolkes Hauptaufgabe nach Außen, für die Kulturinteressen der Allgemeinheit einzutreten, erscheint dadurch in ein um so helleres Licht gerückt. I. Genfer Konvention, Priedensgesellschaften, Schiedsgerichte. dessen großer Bürger Rousseau in flammenden Worten den Anbrnch einer neuen Zeit für die individuelle und Völkererziehung verkündet hatte, die Stätte freier wissenschaftlicher Forschung und intensiven religiösen Lebens, war gewissermaßen dazu auserwählt, auf dem Gebiete des civilisatorischen Fortschrittes bestimmend zu wirken. Von hier aus wurde die leidende Menschheit mit einer der größten Wohlthaten, welche die Neuzeit kennt, beglückt, mit der Fürsorge für die Verwundeten im Kriege. Allerdings war die Kriegsführung in unserm Jahrhundert schon humaner geworden und hatten besonders auch in den ersten Jahrzehnten einzelne kriegführende Generäle zeitweise Kartelle zur bessern Pflege der Kranken und Verwundeten getroffen. Aber erst als sich nach den napo- leonischen Kriegen eine weitherzigere Anschauung über die Bruderpflichten des Menschengeschlechtes verbreitet hatte, erst als mittelst des Drahtes die Kunde von den Verwüstungen durch die stets vervollkommneten Mordwaffen und von den Grausamkeiten im Kriege überhaupt mit Blitzesschnelle in alle Länder eilen und ausführliche Kampfesberichte durch

550 L. Röthlisberger. Post und Eisenbahnen rasch befördert werden konnten, erst als die moderne Presse geschaffen war, als die Söldnertruppen in nationale Armeen mit allgemeiner Dienstpflicht umgewandelt wurden und somit das Gebot des gegenseitigen Mitleides in immer zahlreicheren Kreisen von Verwandten, Freunden und Bekannten eine stets lautere und eindringlichere Sprache zu reden ' vermochte, da war der Boden für eine That vorbereitet, deren Erfolg nichtsdestoweniger Staunen erregen muß. Den äußern Anstoß zu diesem Samariterwerke gaben die Berichte über das im Krimkriege und im italienischen Feldzuge von den verwundeten Soldaten erduldete schreckliche Los. Besonders war es das im Jahre 1862 erschienene Buch des Genfers Henri Dunant, betitelt »bin Souvenir ,1s Kolterino", welches, wie „Onkel Tours Hütte" für dieBekämpfung derSkla- verei, so für die Milderung der Barbarei im Kriege der entscheidende, erlösende Weckruf wurde. Dunant hatte selbst am 24. Juni 1859 der Schlacht von Solserino beigewohnt, in welcher mehr als ein Zehntel der 300,000 sich gegenüberstehenden Franzosen, Italiener und Österreicher verwundet worden war. In eindringlicher und doch einfacher und edler Sprache beschrieb er das grenzenlose Elend und die Not unter den Verwundeten, besonders im Städtchen Castiglivne, und regte die Gründung ständiger freiwilliger Hülfsgesellschaften zur Verwundetenpflege an. Gustav Nlognrer.

Anter?eichnung der Genfer Konvention. Nach einem Gemälde von Tnmarcsq.

MM»-^W>MWhr^kM^ö^M^MÄ»rkWWÄW^

Genfer Konvention. 553 Auf deu Vorschlag ihres Präsidenten Gustave Mvynier, der spätern Seele des geschaffenen Werkes, griff die gemeinnützige Gesellschaft von Genf diese Anregung in ihrer Sitzung voin 9. Februar 1853 auf; sie ernannte ein internationales Komitee, welchem neben Dunant und Moynier die Doktoren Maunoir und Appia angehörten und dessen Vorsitz dem General Dufour übertragen wurde. Dieses Komitee nahm die Sache eifrig an die Hand und berief eine internationale Konferenz ein, an welcher 36 Personen teilnahmen, nämlich 18 amtliche Abgeordnete von 14 Regierungen, 6 Delegierte verschiedener Vereine, 7 Fremde ohne besondere Vollmachten und die 5 Genfer Mitglieder. Die Konferenz, welche vvm 26. bis 29. August 1863 im Genfer Athenäum tagte, wurde von General Dufour geleitet. In zehn Resolutionen und drei Wünschen sprach sie sich für die in jedem einzelnen Staate zu betreibende Gründung von Centralausschüssen und Lvkalsektionen zur friedlichen Vorbereitung aller Hülfsleistungen im Kriege aus und sodann für die Anbahnung eines allgemein verbindlichen Staatsvertrages behufs Neutralisierung des gesamten militärischen und freiwilligen Sanitätspersonals; als wünschenswert wurde die Einführung eines gemeinsamen Erkennungszeichens (Armbinde und Flagge) für die Sanitätscvrps, Ambulanzen und Spitäler genannt und aus Dankbarkeit gegenüber der Schweiz, welche in dieser Sache den Weg gewiesen, das rote Kreuz im weißen Felde als solches bezeichnet. Sollten diese Wünsche nicht pia ckesickeria bleiben, so mußte ihnen staatsrechtliche Sanktion verliehen werden; dies war nur möglich durch Einberufung einer diplomatischen Konferenz. Glücklicherweise fand das internationale Komitee ein wohlwollendes Entgegenkommen beim König von Preußen und besonders bei Napoleon III., welche Dunant besucht hatte, sowie beim schweizerischen Bundesrate. Dieser Unterstützung ist es zu verdanken, daß eine solche Konferenz, die von 16 Mächten beschickt wurde, in Genf vom 8. bis 22. August 1864 zusammentreten konnte. An letzterm Tage wurde die Genfer K onveutivu  unterzeichnet. Anfänglich traten ihr 8 Staaten bei, während jetzt die Zahl der Vertragsstaaten 33 betrügt und der Verband fast alle civilisierten Länder umfaßt. In 10 Artikeln wird durch diesen Vertrag untersagt, die mit dem Sanitätsdienst betrauten, durch die internationale Feldbiude ausgezeichneten Mannschaften des Feindes zu mißhandeln oder gefangen zu nehmen; -ebenso wird anbefohlen, die mit Verwundeten besetzten Ambulanzen und

554 L. Röthlisberger. Spitäler, auf welchen die Flage mit dem raten Kreuz weht, und ihr Sanitätspersonal zu schonen und die Verwnndetentransporte frei eirkn- lieren zu lassen. Verwundete und Kranke, Freund wie Feind, sollen mit gleicher Sorgfalt aufgenommen und verpflegt, sowie die Bevölkerung auf dem Kriegsschauplatz zur Hülfe herangezogen werden unter Zusiche- rnng wirksamen Schutzes und teilweiser Herabsetzung der Kriegslasten; die verletzten Gefangenen, die nach ihrer Heilung den Militärdienst nicht mehr aufnehmen können, sind in die Heimat zu befördern. Das ,,Noke Rreu?" in Ehimi. Dieser neue Codex reiner Menschlichkeit hat in zahlreichen Kriegen ungemein segensreich gewirkt; die Verwundeten selbst sind gewissermaßen als neutral, ihre Pfleger als unverletzlich, die Hülfsmittel zur Pflege als unantastbar erklärt worden. Obschon Zwangsmaßregeln in die Konvention nicht aufgenommen werden konnten und dieselbe der Verbesserung fähig ist und namentlich offiziell auf den Seedienst ausgedehnt werden sollte, so haben sich doch die darin niedergelegten Grundsätze mit geringen Ausnahmen in den Kriegen Beachtung errungen. Ein internationales Organ wurde zwar keines geschaffen, jedoch hat der Bundesrat alle offiziellen Mitteilungen betreffend die Konvention übernommen. Mit

Ambulanzen in Verrieres Nach einem GcmiUdc von Ed> LaitrcS.

Friede»sgcs>.'llschafte». 557 außerordentlicher Naschheit hat sich dieses neue Recht immer allgemeinere Geltung verschafft und sich eingelebt, ein Beweis, daß es in den Rechts- satznngen der Menschheit eine tief empfundene Lücke ausfüllte. Durch die vorbereitenden Arbeiten zur Genfer Konvention angeregt, aber von letzterer weder erwähnt noch berührt, entstanden gleichzeitig zahlreiche Privatvereine „vom roten Kreuz",  welche die Beschaffung des nötigen Verbandmaterials schon zu Friedenszeiten sich zum Ziele setzen und ihre bürgerlichen Mitglieder schulen wollen, damit sie im Kriege die Militärsanität als Krankenwärter in richtiger und genügender Weise ergänzen können. Diese philanthropischen, heute auf 33 Länder verteilten Vereine, bei welchen die Frauen eine hervorragende Thätigkeit entfalten, haben als Devise die ausdrucksvollen Worte: Inter nrmn onritns. Wie die vom 6omitö international in Genf bisher herausgegebenen 115 Nummern des interessanten LnIIstin international beweisen, haben sie in den Kriegen als lokale freiwillige Reservetruppen der Armeesanität sowie durch Absendnng vollständig ausgerüsteter Ambulanzen auf den Kriegsschauplatz wertvolle Dienste geleistet, schon unzählige Thränen getrocknet und durch ihre stille, uneigennützige, echt menschliche Thätigkeit viel verheißende Keime zu bessern Weltzuständen gelegt. Neuerdings verdienen die Bestrebungen, diese Vereine vom roten Kreuz auch in Friedenszeiten für die allgemeine Krankenpflege heranzuziehen, hohe Beachtung. Aber es gilt nicht nur, die Kriege weniger grausam zu gestalten, sondern auch immer seltener werden zu lassen, ja in einem aufgeklärteren Zeitalter dem Krieg als Institution den Krieg zu erklären. Dieses Ziel verfolgen die Friedens vereine,  deren Thätigkeit parallel und in enger Jdeengemeinschaft mit den Vereinen vom roten Kreuz sich abspielt. Wieder ist es die Stadt Genf, wo im Jahre 1830 durch den Grafen de Sellon die erste dieser Gesellschaften auf dem europäischen Kontinent — sie wurden ursprünglich in Amerika (Boston 1810) geschaffen — gegründet wurde. In der gleichen Stadt trat auch nach Abhaltung einer Reihe von Friedenskongressen im Jahr 1867 der erste viel genannte „Friedens- und Freiheitskongreß" zusammen, auf welchem zum erstenmale die Idee der „Vereinigten Staaten von Europa" verkündigt wurde. Die folgenden Kongresse fanden wieder in der Schweiz statt, in Bern, Lausanne, Basel, Lugano, Genf; sie beschäftigten sich lebhaft mit dein Postulate einer allgemeinen Abrüstung und der Auf-

558 L. Röthlisbergcr. stellung von Schiedsgerichten. Einen großen Aufschwung nahmen diese jährlichen Zusammenkünfte seit der letzten Pariser Ausstellung, wo der erste Weltfriedenskongreß tagte. Schon zwei Jahre darauf erhielten die auf der Erde zerstreuten zahlreichen Friedensgesellschaften ein eigentliches Bindemittel, das internationale Friedensbureau,  welches von Elie Ducommun am 1. Dezember 1891 in Bern gegründet, aus den bescheidensten Anfängen herausgehoben und zu einem vortrefflichen Organ der Propaganda für die Friedensidee gemacht wurde. Dieses Organ, dessen Bedeutung der schweizerische Bundesrat insofern anerkennt, als er ihm eine jährliche Subention zukommen läßt, hat die von den Friedenskongressen gefaßten Beschlüsse gesichtet und so einen nützlichen Überblick über ihre Bestrebungen und Zielpunkte gegeben; es bereitet auch die Programme der neuen Kongresse vor, bringt die Ergebnisse derselben den Gesellschaften und dem Publikum zur Kenntnis und sorgt nach Möglichkeit für deren Ausführung. Der vom verstorbenen Bundesrat Louis Ruchonnet im Jahr 1892 präsidierte Weltfriedenskongreß in Bern nahm die Statuten dieses Luroau international ils la paix an, welches seit drei Jahren die (lorresponckanee bi-mensuelle als Korrespondenzblatt für alle die Bewegung betreffenden Nachrichten herausgiebt. In diesem Amte befindet sich auch eine wertvolle Sammlung aller die Friedensbewegung betreffenden Litteratur, so daß dasselbe ein geistiger Mittelpunkt für die große internationale Körperschaft der Friedensfreunde geworden ist. Neben dieser auf der freien Privatinitiative aufgebauten Bewegung arbeitet die Vereinigung derjenigen Parlamentarier, welche die Friedensidee sympathisch begrüßen und unterstützen. Diese Vereinigung verdankt ihr Entstehen den langjährigen Anstrengungen, zwischen England und Nordamerika einen Schiedgerichtsvertrag zu stände zu bringen. Durch Mitglieder der englischen und französischen Kammern zusammenberufen, vereinigte sich im Oktober 1888 in Paris die erste vorbereitende Zusammenkunft und dann im Ausstellungsjahr die erste Session der 6on- lereneo interparlemontaire. Bezweckt wurde, das Friedensproblem von rein theoretischen und spekulativen Erörterungen loszulösen und hauptsächlich solche Fragen zu behandeln, welche in den einzelnen Parlamenten znin Gegenstände von Anträgen durch die Vertreter gemacht werden können. Aus der vierten Konferenz in Bern im Jahre 1892 wurden interessante Beschlüsse betreffend die Einführung der Schiedsgerichtsklausel

Schiedsgerichte. 559 in die internationalen Verträge und den Schutz des Privateigentums zur See in Kriegszeiten gefaßt. Aus den Beratungen ging auch eine bessere Organisation dieser parlamentarischen Union hervor, indem namentlich das bisherige ambulante Generalsekretariat in ein ständiges Bureau mit Sitz in Bern verwandelt wurde, dessen Leitung dem beimischen Regierungs- und Nationalrat l)r. Gobat anvertraut und von ihm mit Energie und Geschick bis heute durchgeführt wurde. Von dieser Vereinigung ist die Ausarbeitung der Satzungen eines ständigen internationalen Schiedsgerichtshofes in hohem Maße gefördert worden. Gewiß ist alles, was von der neutralen Schweiz aus zu Gunsten der Idee der Schiedsgerichtsbarkeit gethan werden kann, nicht nur für die Schweiz, sondern für das Gedeihen aller Völker wertvoll. Die erste größere schiedsrichterliche Angelegenheit, welche wegen der Machtstellung der Parteien und der Schwere der Verwicklung berechtigtes Aufsehen in der Welt erregte, war der sogenannte Alabamahandel. Im nordamerikanischen Sezessionskriege hatte die Kaperei, welche besonders von den Südstaaten betrieben wurde, der Kauffahrteischiffahrt der Nordstaaten schwere Wunden geschlagen. Vor allem war es das von Kapitän Semmes befehligte Schiff „Alabama", welches der Schrecken der Handelsschiffe der Union war, wie ein „fliegender Holländer" überall auftauchte und mit unglaublicher Kühnheit und Waghalsigkeit allen Verfolgungen der Kriegsschiffe zu entgehen wußte. In den zwei ersten Monaten hatte es schon 22 Schiffe genommen und davon 19 zerstört; die Zahl seiner Opfer wird auf 52 berechnet. Endlich gelang es dem Dampfer „lvearsagm" von der Bundesmarine, im Jahre 1864 die „Alabama" 9 Meilen von der Rhede von Cherbourg zu erwischen und nach hartnäckigem Kampf zu zerstören. Die „Alabama" war im Hafen von Liverpool gebaut und ausgerüstet worden, hatte aber aus demselben entweichen können, um ihre Kaperfahrten aufzunehmen. Eine ähnliche Rotte hatte auch das in Liverpool als „Oreto" erbaute, mit Hülfe des englischen Schiffes „Prince Alfred" armierte Schiff „Florida" gespielt, welches allein 28 Handelsschiffe zerstört hatte. Die öffentliche Meinung in den Vereinigten Staaten klagte nun England an, durch die Ausrüstung dieser Korsarenschiffe, die am 18 . Mai 1861 feierlich erklärte Neutralität im amerikanischen Bruderkriege verletzt zu haben. Nach dem Austausch sehr scharfer Noten zwischen beiden Ländern stieg die Erregung bis zu einem solchen Grade, daß man den Ausbruch eines Krieges befürchten mußte. Anfänglich hatte

§. Röthlisbcl'ger. 500 sich England geweigert, dein Verlangen Nordamerikas nachzugeben und die Angelegenheit einer schiedsrichterlichen Entscheidung zu nnterwersen. Schließlich vereinigte sich im Jahre 1871 eine aus je fünf Abgeordneten Englands und der Univn bestellte Konferenz in Washington, und es wurde daselbst am 8. Mai des nämlichen Jahres ein Vertrag unterzeichnet, welcher ein Schiedsgericht vorsah; dasselbe sollte die von England nicht mehr unbedingt bestrittene Verantwortlichkeit untersuchen und die unter dem Gesamtnamen „Alabamareklamationen" bekannten Streitpunkte prüfen. Es wurde aus fünf Richtern zusammengesetzt, welche der Präsident der Vereinigten Staaten, die Königin von England, der König von Italien, der schweizerische Bundespräsident und der Kaiser von Brasilien bezeichnen sollten. Die Ehre, die Schweiz zu vertreten, fiel auf den gewesenen Bundespräsidenten Jakob Stämpfli, welcher mit Feuereifer die Akten studierte und zu diesem Zwecke in wenigen Monaten die englische Sprache erlernte. Das Alabamaschiedsgericht trat in einem der Säle des Genfer Stadthauses zum erstenmale am 15 . Dezember 1871 und sodann neuerdings am 15 . Juni 1872 znr entscheidenden Beschlußfassung zusammen. Nach sehr langwierigen, höflich gehaltenen, aber ernsten Verhandlungen erfolgte am 14 . September 1872 die Verkündigung des ausführlich motivierten Spruchs. In Bezug auf das Schiff „Alabama" fußte derselbe auf folgenden Erwägungen: „Aus allen Thatsachen bezüglich der Erbauung dieses zuerst unter Ziffer 290 figurierenden Schiffes im Hafen von Liverpool, sowie bezüglich seiner Ausrüstung und Armierung an der Küste von Terceira (Azoreninseln) durch die aus England gekommenen Schiffe „Agrippina" und „Bahama" geht deutlich hervor, daß die großbritannische Regierung es an der nötigen Wachsamkeit hat fehlen lassen, um ihren Verpflichtungen als neutraler Staat nachzukommen, da sie trotz den amtlichen Mitteilungen und Vorstellungen der diplomatischen Agenten der Vereinigten Staaten während des Baues des Schiffes Nr. 290 keine rechtzeitigen und geeigneten Maßnahmen getroffen hat und da die schließlich zur Ergreifung des Schiffes angeordneten Maßregeln so spät und in so unvollständiger Weise eingeleitet wurden, daß sie nicht ausgeführt werden konnten und nicht als genügend anzuerkennen sind, um Großbritannien von der Verantwortlichkeit zu entbinden. Ferner wurde das gleiche, nachher als südstaatlicher Kreuzer „Alabama" bekannt gewordene Schiff noch mehrmals frei in die Häfen der englischen

Schiedsgerichte. 56 l Kolonien aufgenommen, statt daß man in allen der englischen Gerichts-" barkeit unterliegenden Häfen gegen dasselbe vorgegangen wäre." Dieser Teil des Spruchs, wonach England den in Washington aufgestellten Regeln nicht nachgelebt habe, wurde mit allen Stimmen gutgeheißen, wobei allerdings der englische Vertreter andere Motive geltend machte. Der Spruch beschäftigt sich sodann mit dem Schiff „Florida" und kommt mit vier gegen eine Stimme zu einem ähnlichen Beschluß, welcher mit Einstimmigkeit auch ausgedehnt wird auf fünf Tender oder Hülfsfahr- zeuge. Für das Schiff „Chenandoah" wird (mit drei gegen zwei Stimmen» die Verantwortlichkeit bloß von seinem Auslaufen aus dem Hafen von Melbourne an angenommen, wo es nämlich seine Besatzung vermehrt hatte, dagegen mit drei gegen zwei Stimmen eine Verantwortlichkeit für das Schiff „Netribution" verneint, ebenso einstimmig für fünf andere Schiffe und endlich ein Beschluß wegen vier fernern Schiffen mangels an Beweisen ausgeschlagen. Als Entschädigung wurde mit vier Stimmen gegen eine Stimme den Vereinigten Staaten eine Gesamtsumme von lö^-j Millionen Dollars in Gold zugesprochen, durch deren Bezahlung England von jeder weitern Reklamation endgiltig befreit fein sollte. England unterzog sich diesem Spruche. Der drohende Konflikt wurde dadurch beigelegt und so ein Präzedenzfall von hoher Tragweite zur friedlichen Schlichtung von Streitigkeiten unter Völkern geschaffen. Beide Regierungen sprachen dein Bundesrat den Dank aus für die hervorragende Art und Weise, wie Stämpfli, welcher dem Gericht eine Reihe einschneidender Anträge unterbreitet hatte, seine schwere Aufgabe erfüllt habe, und Nordamerika schenkte ihm noch ein prachtvolles Silberservice als „dankbare Anerkennung für die Auszeichnung, die Gründlichkeit, die Würde und Unparteilichkeit", mit welcher er sich in Genf des ihm anvertrauten Mandates entledigte. Seither sind der Schweiz noch eine Reihe anderer Streitigkeiten unterbreitet worden, so ein Anstand zwischen Frankreich und Venezuela; derselbe betraf eine Forderung, mit welcher der Franzvse Fabiani, früherer Nheder in Maracaibo, wegen Rechtsverweigerung seitens der venezolanischen Gerichte, die seinen Ruin zur Folge gehabt, klagbar geworden war; in diesem Streit sprach Herr Bundespräsident Lachenal als Schiedsrichter Fabiani am 30. Dezember 1896 eine Entschädigung von 1,816,655 Fr. 51 Rp. (statt der verlangten 16 Millionen) zu. Vor einem besondern Gericht ist ferner hängig der zwischen Portugal einerseits und Tic Schweiz im 1!». Jahrhundert. I. Bd. SS

L. Röthlisberger. Ü02 England nnd den Vereinigten Staaten andererseits iin Jahre 1894 angehobene Prozeß wegen Zahlung einer Entschädigung an die durch den Rückzug der Konzession für die Eisenbahn Loren^o-Marquez in der Delagoa-Bai und durch die Besitznahme derselben seitens der portugiesischen Regierung betroffenen Interessenten. Einen ähnlichen Fall, die Entschädigungsklage eines englischen Hauses, welches den Bau einer Eisenbahn im Staate Antioquia voin Magdalenastrom bis zum Hauptvrt Medellin ausführen sollte, aber wegen Konzessionsentzuges nicht ausführen konnte, haben England und Columbien dem schweizerischen Bundesgericht unterbreitet. Vor demselben schwebt seit 1893 auch der weitschichtige Schiedsgerichtshandel, welchen Chili und Frankreich wegen Auszahlung einer bei der englischen Bank deponierten Summe von über 20 Millionen Franken an die ausländischen Gläubiger Perus veranlaßt haben; diese Summe rührt her aus dem Ertrag der von den Chilenen nach dem Kriege gegen Peru im Jahre 1882 besetzten und ausgebeuteten Guanolager; Peru erhebt natürlich ebenfalls Anspruch auf die Verteilung dieser Gelder. Die von den Richtern zu studierenden Aktenstöße nehmen bedeutenden Umfang au. Da aber das Bundesgericht mit Arbeit überladen ist, so wird sich angesichts des Umstandes, daß sich die Entscheidungen bedenklich in die Länge ziehen, bald die Frage erheben, ob nicht zur raschen Erledigung solcher Fälle im Interesse der streitenden Parteien von der Schweiz einige ständige Schiedsrichterstelleu im Schoße der bundesgerichtlicheu Behörde vorgesehen werden sollten. Dadurch würde die Institution lebenskräftiger gemacht. Ailsällige Opfer aber würden, wenn die Staaten in unserem Vaterlande ihre Streitigkeiten zu schlichten anfangen, statt sich zu diesem Zwecke an fremde Potentaten zu wenden, durch den moralischen Gewinn, welchen die Schweiz aus einer solchen Vermittlerrolle ziehen müßte, reichlich ausgewogen.

D e iiiteriicitwnaleil tlnioiieii und ihre Bureaux. 563 II. Die Internationalen Unionen und ihre Bureaux. >rotz der namentlich gegen Ende des Jahrhunderts wieder schärfer gewordenen nationalen Gegensätze, trotz der durch die strenge Betonung des Nationalitätsprincips und durch die Schutzzollpolitik offenkundiger gewordenen Absperrung der Staaten von einander, trotz der drückenden Lasten des bewaffneten Friedens und trotz des Klassen- kainpfes ist doch eine langsame sociale Umwandlung unverkennbar. Die civilisierte Menschheit strebt, sich auf sich selber besinnend, umnerklich darnach, immer mehr eine Völkerfamilie zn werden. Der beste Beweis für diese versöhnliche Entwicklung findet sich in der Gründung der internationalen oder Weltunionen, jener im guten Sinne des Wortes kosmopolitischen Gebilde, welche die ersten, zwar noch unvollkommenen Grundbestimmungen einer zukünftigen Verfassung dieses Völkerstaatenbundes geschaffen haben. Dabei hat kein eigentlicher Plan vorgewaltet, sondern diese Satzungen sind entstanden, wann sich eine Notwendigkeit kundgab; ihr gemeinsamer oberster Grundsatz ist der, die Völker zu verbinden zn friedlichem Verein. Damit haben wir zugleich angedeutet, daß wir hier nicht Staatsverträge zwischen einer geschlossenen Anzahl Staaten mit eng begrenztem Zwecke im Auge haben, wie z. B. die Abmachungen betreffend Anlegung der Alpenbahueu des Gotthard und Simplon oder den Rheindurchstich, auch nicht Sonderverträge wie die zur Bekämpfung der Phyl- loxera von einzelnen weinbautreibenden Ländern gegründete Gemeinschaft oder die lateinische Münzunion mit ihrem infolge der verschiedenen Währungen noch beschränkten Geltungsgebiet; es handelt sich um Staateu- gruppierungeu, welche Beziehungen oder Interessen von universellem Charakter durch allgemein gültige Lösungen regeln wollen und allen Ländern offen stehen. Diese Unionen verfolgen humanitäre, wissenschaftliche und ökonomische Ziele. Uns haben hier besonders diejenigen fünf Unionen zu beschäftigen, welche in der Schweiz ihre Wohnstätte aufgeschlagen haben, nämlich einmal die drei den Verkehrsverbesserungen gewidmeten Unionen,

E. Röthlisbergcr. öt>4 diejenige der Telegraphenverwaltnngen, der Weltpostverein und der Verband für den Eisenbahnsrachtverkehr, sodann die beiden Univnen znm Schutz des gewerblichen, sowie des litterarischen und künstlerischen Eigen tums, welche zur Erzielnng größerer Rechtssicherheit in einem der Zweige des internationalen Privatrechts geschaffen wurden.' Diese fünf Univnen besitzen eigentliche Verwaltungsorgane, die sogenannten internationalen Ämter, als deren Sitz die Blindeshauptstadt bestimmt wurde. Damit ist, wie der verstorbene englische Minister in Bern, F. O. Adams, sich 1886 treffend ausdrückte, die Schweiz mit herzlicher Zustimmung der andern Völker znm Uoms der internationalen Unionen geworden. Die Schweiz verdankt diese Ehre nicht zum mindesten auch dem hervorragenden Anteil, welchen einzelne Mitglieder des Bundesrates an der Ausarbeitung dieser Unionsverträge genommen haben. Deshalb haben die Vertragsstaaten gerade diese Behörde ausdrücklich mit der Oberaufsicht über die Bureaux betraut. Der Bundesrat hat die Ämter organisiert und die Oberleitung über dieselben denjenigen Mitgliedern zugewiesen, deren Funktionen am meisten mit der betreffenden Materie in Berührung kommen. Einzig das Rechnungswesen wird von der Bnndesverwaltung kontrolliert, da die Schweiz den Bureaux die nötigen Betriebsgelder zinslos vorschießt, bis die wirklichen Jahresauslagen von den Staaten nach einem besondern Verteilungsmodns znrückbezahlt werden. Zur eigentlichen Leitung der internationaleil Ämter wurden hervorragende Bürger unseres eigeneil Landes berufen; dies ergiebt sich als logische Konsequenz aus der Thatsache, daß speciell von der Schweiz eine ruhige, unparteiische Erledigung der Geschäfte erwartet wird, daß man ihr den Willen und das Vermögen zutraut, die verschiedenen nationalen Einflüsse und Rivalitäten zu neutralisieren, und daß in ihre Tüchtigkeit als Nation allgemeines Vertrauen gesetzt wird. Für die andern Beaintungen aber hat die Bundesbehörde auch Angehörige anderer Vertragsstaaten zur Mitwirkung herbeigerufen, um auf diese Weise das internationale Gepräge der Einrichtungen zu wahren. Die Amtssprache aller dieser Ämter ist mit einer Ausnahme ' Von andern Unionen erwähnen wir neben der Genfer Konvention diejenige für einheitliche Maße und Gewichte oder die Metcrnnion (Paris 1875), diejenige für Erd- messung (Berlin 1886), fnr den Austausch amtlicher Schriftstücke und wissenschaftlicher und litterarischer Werke (Brüssel 1866p für die Veröffentlichung der Zolltarife (Brüssel 1890), zur Bekämpfung der Sklaverei (Brüssel 1890), zur Bekämpfung der Cholera und anderer Epidemie» (Dresden 1893).

Die internationalen Unionen und ihre Lnreanr. 565 die französische. Sie alle veröffentlichen besondere Fachschriften, um das Interesse an der gegründeten Union wachzuhalten nnd die Fragen, welche für deren Fortentwicklung von allgemeinem Nutzen sind, zu besprechen. Allerdings sind diese Zeitschriften nicht sehr verbreitet, aber für die Fachmänner sind sie ein unentbehrliches Hülfsmittel nnd eine Quelle wichtiger Informationen geworden. Auch geben die Ämter die Vorarbeiten zu den periodischen Konferenzen heraus, an welchen die Unionsverträge verbessert werden, und da sie an diesen Konferenzen mit dem Sekretariat beauftragt sind, so füllt ihnen auch die Herausgabe der meist voluminösen Konferenzakten zu. Die Verschiedenheit und Mannigfaltigkeit ihrer Aufgaben ergiebt sich am besten aus einem summarischen Überblick über das Wesen und den Zweck der einzelnen Unionen und ihrer Centralstellen. Es ist bezeichnend, daß dasjenige moderne Verkehrsmittel, welches am schnellsten die Distanzen überwindet, auch am ehesten die Völker veranlaßt hat, das System der zahllosen Sonderverträge zwischen den einzelnen kleinen und großen Staaten aufzugeben und einen Generalvertrag unter den Nationen zu schaffen, welcher am 17. Mai 1865 von 20 Staaten in Paris unterzeichnet und seither einigemale durchgesehen wurde. Der internationalen Telegraphen union  gehören jetzt 17 Staaten und 11 Gesellschaften an, 12 andere befolgen gewöhnlich ihre Vorschriften und stehen mit dem internativualen Amt in regelmäßiger Verbindung, 6 weitere Gesellschaften bewerkstelligen letzter» Verkehr nur durch Vermittlung einer der genannten Gesellschaften. War MW Louis Lul'chod. Erster Direktor des internationalen Telegraphenamtes. (Phot. Nickh.)

566 L. Rötklisberger. der Depescheiwerkehr früher, sobald ein Telegramm mehrere Staaten berühren oder gar die submarinen Installationen benutzen mußte, kostspielig, unregelmäßig und unsicher, so wurde er durch diese Vereinbarung gänzlich umgestaltet. Festgestellt wurden darin die Zahl der direkten Drähte und ihre Benutzung, das Depeschengeheimnis, die Zahl und Auswahl der Apparate, die Bestimmung der Bureaux mit ständigem und beschränktem Dienst, die Speditionsart der Telegramme, die dem Absender gestatteten Zeichen (gewöhnliche, verabredete und chiffrierte Schrift), die Taxen lind einheitlichen Transitgebühren u. s. w. Sogenannte '.engere Unionen oder gewissermaßen Konkordate, welchen noch nicht alle, sondern nur die fortgeschritteneren Vertragsstaaten angehören, bestehen in Betreff der Telegraphenmandate, der Zeitungsdepeschen, gewisser Taxbefreiungen und des Telephonverkehrs. Was für Interessen hier auf dem Spiele stehen, erhellt aus der Thatsache, daß im Jahre 1895 von 351 Millionen Depeschen ungefähr 70 Millionen auf den internationalen Verkehr fielen. Diesen Abmachungen gemäß gestaltet sich auch die Mission des gegenwärtig unter der Leitung des gewesenen Bundespräsidenten Oberst Emil Frey stehenden internationalen Bureaus. Dasselbe wurde auf dem Kongreß in Wien (1868) einstimmig der Schweiz zugewiesen, nachdem man mit dem System des wechselnden Vororts, wonach die Verwaltung des Sitzes der letzten Konferenz die Geschäfte leiten sollte, nicht gute Erfahrungen gemacht hatte, und als das erste derartige Bureau im Jahre 1869 unter der Direktion des verstorbenen schweizerischen Telegraphendirektors Curchod in Bern eröffnet; bald bewährte es sich so Emil Iren. Direktor des internationalen Telegraphenämter. (Phot. Wicky.)

Die iiiteriiatioualeil Unionen »nd ihre Bureaux. 567 gut, daß es als Muster angeführt wurde. In seiner Monatszeitschrift, dem Journal t«1e-n','>ch>ig>ie, veröffentlicht es nicht nur alle Angaben über die vielen Eröffnungen, Veränderungen, Stockungen und Wiederherstellungen von Linien, über deren Bedienung und die bezogenen Taxen, sondern auch wissenschaftliche und technische Studien über Tele- graphie und Telephonie und über die neuesten Erfindungen. Von Zeit zu Zeit giebt es Verzeichnisse aller Telegraphenbureaux mach der o. Auflage ungefähr 80,000 Namen), sowie der Kabel <7. Auflage) und Alkes Skrindesrakhüus in Vcrn, in dem der Weltpostverein gegründet wurde. UUs z »» >> Z»» » » ,»»U sodann schöne Karten des gesamten Telegraphennetzes oder einzelner Teile desselben und auch Werke über vergleichende Gesetzgebung im Telegraphenrecht heraus. Sodann macht das Amt, wie übrigens alle andern Ämter, vergleichende statistische Erhebungen über die ihm unterstellten Gebiete. Einen auch sprachlich lehrreichen Versuch bildet die Veröffentlichung eines Vocabulariums von cirka 255,000, aus acht verschiedenen Sprachen geschöpften Wörtern, die als Grundlage zu einer vereinbarten Telegraphensprache dienen sollen; von diesem Wortschatz wird eine neue Auflage vorbereitet. Mit der zunehmenden Ausdehnung der Linien

E. Röttsiisberger. werden auch die Tarisberechnungen immer schivieriger und die Vorarbeiten für die Konferenzen intensiver und heikler; um so verdienstlicher sind aber auch die Erfolge. Die bekannteste und populärste aller Unionen ist der Weltpostverein, welcher das an und für sich kosmopolitische Institut der Post erst in seine natürliche Bahn geleitet hat. Auf Anregung Deutschlands und auf Einladung der Schweiz gründeten 21 Staaten am ü. Oktober 1874 im alten Standesrathaus in Bern die „Allgemeine Postunion", welche sich vier Jahre später den Titel „Weltpostverein" beilegte. Derselbe macht seinem Namen Ehre, denn er umfaßt gegenwärtig fast alle civiii- sierten Länder der Erde, die eine Bevölkerungszahl von über einer Milliarde Seelen umfassen. Jedermann weiß, ohne die überwundenen Schwierigkeiten zu ahnen, wie viel zuverlässiger und schneller die Postbeförderung geworden ist und wie sehr die Post unser aller täglicher Freund genannt zu werden verdient. Nirgends macht sich aber auch das Bedürfnis nach beständigen Verbesserungen und Verkehrser- Gbcrfk Emicn Boret. Erster Direktor des internationalen Postvereins. (Phot. Wicky.) leichterungen so nachhaltig fühlbar, wie in diesem Verwaltungszweig, und so stehen denn auch in keiner andern Union so viele Konkordate (engere Unionen) in Kraft, die, nachdem sie sich unter einer Zahl von Vertragsstaaten bewährt haben, immer mehr anerkannt werden, bis sie schließlich dein Unionsvertrag einverleibt und als gemeinsames Recht aller Verbandsländer betrachtet werden können. Eine Aufzählung dieser Abmachungen, deren Vorteile wir oft als etwas Selbstverständliches hinnehmen, wäre hier nicht angezeigt. Bekannt ist, wie die Annahme eines einheitlichen Gewichts und einer einheitlichen Taxe für den ausländischen Verkehr,

Die internationalen Unionen und ihre Lnreanr. 569 einer Taxe, die vom Abgangsland als Frankatur behalten wird, dein Chans tivn Bestimmungen, die früher über die Sendungen ins Ausland bestanden, ein Ende machte. Auch die internationale Briefmarke dürfte eines Tages noch eingeführt werden. Die Zahl der von der Post zur Beförderung von Land zu Land angenommenen Gegenstände dehnt sich immer mehr aus, wie sie auch immer mehr Verantwortlichkeit für eingeschriebene Sendungen übernimmt und für Wertbriefe, Geldsendungen mit Mandaten, sowie für den Nachnahmedienst stetige Verbesserungen schafft. Der Transport der kleinen Poststücke hat im Handel eine ganze Umwälzung herbeigeführt, und für den Zei- tnngs- und Bücheröerkehr ist durch die Post in einzelnen Ländern eine bisher noch nicht geahnte Entwicklung erschlossen worden. An der Abstimmung über den Sitz des zukünftigen Amtes der Union ging im zweiten Wahlgang, nachdem im ersten Belgien und die Schweiz je 10 Stimmen erhalten hatten, letztere als Siegerin hervor. Das Bureau wurde am 15. September 1875 unter dem gewesenen Bundesrat Engen Borel eröffnet und steht heute unter der Leitung des frühern schweizerischen Oberpostdirektors Höhn. Die angestrengte Thätigkeit dieses Amtes geht schon aus der gewaltigen Zahl von Briefen und Cirkularen hervor, welche es in seinem Verkehre mit so vielen Regierungen, Verwaltungen und Privaten zu versenden in die Lage kommt? ' Im Jahre 1897 betrug die Zahl der behandelten Korrespondenzen 5951, die Zahl der Cirkulare 321. Edmund Höhn. Tircktor des internationalen Postvereins. (Phot. Völlgcr, Bern.) i^>-. - .i

570 L. Röthlisborger. Dazu gesellt sich die Herausgabe eines Verzeichnisses sämtlicher Postämter der Welt (mit Supplementen über 200,000), der Zusammenstellungen von Gesetzen und Verordnungen der einzelnen Landesverwaltungen, sowie einer Monatszeitschrift, welche den gleichen Text in deutscher, französischer und englischer Sprache bringt. Das Amt vermittelt auch die Umfragen bei den Staaten hinsichtlich der Einführung irgend einer fortschrittlichen Maßregel, z. B. betreffend Privatkorre- spondenzkarten, Versendung lebendiger Bienen, von Glasgegenständen und Flüssigkeiten, Briefkarten, Vorgehen gegen falsche Briefmarken u. s. w.; die so erhaltenen Erhebungen bilden dann sozusagen die Rohprodukte, welche auf spätern Konferenzen zu neuen Reformen verarbeitet werden. Nebst der Abfassung von Gutachten liegt dem Amt auch die Erledigung von Anstünden zwischen Postverwaltungen verschiedener Länder ob, sofern ihm solche Anstünde freiwillig unterbreitet werden, und schon oft hat es diese Befugnis zur Zufriedenheit der Parteien mit Geschick und Unparteilichkeit durchgeführt. In neuerer Zeit hat es noch einer großen Zahl von Staaten (1897: 12) die komplizierte gegenseitige Abrechnung abgenommen und dient denselben als Centralauszahlstelle, als eloarinK Iwnso, das z. B. im letzten Jahre einen Verkehr von 63 Millionen Franken leitete. In dieser Richtung steht dem Centralorgan der Postverwaltungen noch eine große Zukunft bevor. Der raschern Beförderung des geschriebenen Wortes durch Draht und Post folgte in jüngster Zeit eine größere Sicherheit in der internationalen Beförderung der Waren. Dieses Ziel verfolgt die von den beiden Advokaten Christ in Basel und de Seigneux in Genf schon seit 1874 angeregte Union für den Eisenbahnfrachtverkehr,  welche aber erst am 14. Oktober 1890 nach langjährigen Verhandlungen auf drei Konferenzen (1878, 1881 und 1886) in Bern gegründet wurde und von drei zu drei Jahren erneuert werden soll. Zu den Schwierigkeiten, welche hier zu überwinden waren, gehörte auch die, daß der Unionsvertrag in den zwei Sprachen deutsch und französisch abgefaßt werden mußte und daß überhaupt diese beiden Sprachen in allen Erlassen der Union gleichberechtigt sind, was eine gründliche Übersetzungsarbeit erheischt. Die neue Übereinkunft beschäftigt sich nicht wie die zahlreichen Sonderverträge zwischen einzelnen Nachbarstaaten mit den Anschlußlinien und Anschluß- stationen, mit der Zollabfertigung und Polizei auf den internationalen Bahnhöfen, sondern schafft ein für das Netz sämtlicher Vertragsstaaten

Die internationalen Unionen und ihre Lureanr. 571 geltendes einheitliches internationales Recht. Danach werden geordnet die Ansprüche nnd Pflichten, die sich aus der Absendung und internationalen Spedition von Frachtgütern für Absender und Speditor in Bezug auf Annahme- und Ablieferungsfristen ergeben; auch werden allgemein verbindliche Regeln aufgestellt, um im Falle von Rechtsstreitigkeiten wegen Verspätung, Verlust oder Beschädigung der Waren die Verantwortlichkeit, das Klagerecht und die Zuständigkeit der Gerichte, sofern mehrere Bahngesellschaften verantwortlich sind, genau festzusetzen und damit einem allgemeinen Prozeßwirrwarr ein Ende zu bereiten. Sodann ist bestimmt, welche Gegenstände überhaupt znr Beförderung zugelassen werden; die Liste dieser Gegenstände wird von technischen Konferenzen erweitert. Die zur Versendung angenommene und,, wenn richtig deklariert, auch direkt zu versendende Ware erhält ein Geleitschreiben in Form eines internationalen Frachtbriefes mit auf den Weg. Der Union gehören gegenwärtig 11 europäische Staaten mit 173,370 Kilometer Eisenbahnen an; sie ist aber noch sehr entwicklungsfähig und wird dereinst wohl auf den Gepäck- und Personentransport ausgedehnt werden. Die zahlreichen Unionsgeschäfte besorgt das internationale Amt, das von Anfang an der Leitung von alt Bundespräsident Nnma Droz unterstellt wurde. Dasselbe führt ein Verzeichnis der Linien, auf welche der Vertrag Anwendung findet, sowie ihrer ständigen Mutationen, ferner ein Verzeichnis der vom Transport ausgeschlossenen Gegenstände und ein Verzeichnis der internationalen Tarife, endlich ein Eisenbahn- stationen-Verzeichnis (cirka 45,000 Namen). Das Amt gibt sodann die Zeitschrift UnUstin cles transport« intsrimtioimnx mit gleichen: Text in deutscher und französischer Sprache heraus, worin amtliche und technische Mitteilungen und Erhebungen über die Zahl der Eisenbahnen neben Nnimi Dro;. Dircktor des intcniationlilcn Trcm-Zportbm'caus. (Phot. Wlcky.,

572 L. Röthlisbcrgel'. juristischen Studien über Eisenbahnrecht veröffentlicht werden und überhaupt alles, was auf Eisenbahngesetzgebung Bezug hat, gesaminelt wird. Ferner ist das Bureau ermächtigt, die Abrechnung zwischen einzelnen Gesellschaften vorzunehmen, auf Verlangen der Parteien Streitigkeiten zwischen Gesellschaften zu schlichten und Gesellschaften, welche sich in der Bezahlung einer unbestreitbaren Fvrderung absichtlich saumselig erweisen, zur Begleichung der Schuld zu veranlassen. Was aber ganz besonders hervorgehoben zu werden verdient, ist die Neuerung, daß mit dem Amte ein ständiges Schiedsgericht verbunden ist, bestehend aus dem Direktor und zwei vom Bundesrat gewählten Beisitzern, sowie zwei Ersatzmännern. Es ist dies das erste ständige Schiedsgericht dieser Art in der Welt. Streitende Gesellschaften oder Parteien können dessen Entscheidung anrufen und haben dies auch schon in verwickelten Fällen gethan, ohne es bereuen zu müssen. Damit eröffnet sich der Thätigkeit des Amtes die Perspektive einer sehr nützlichen Wirksamkeit. * * * Die beiden Unionen, die eher privatrechtlichen Charakter tragen, wurden in den achtziger Jahren gegründet. Sie beruhen auf dein Grundsatz, daß derjenige, welcher mit seiner Kopfarbeit ein neues geistiges, immaterielles Gut schafft, eine Erfindung, ein Werk der Litteratur oder Kunst, als Entgelt während einer gewissen Frist auch die Früchte dieser Arbeit genießen und gegen unbefugte Ansnützung seines Werkes vermittelst Nachahmung oder Nachdruck geschützt werden soll. Noch sind aber die einzelnen Landesgesetzgebungen auf diesem Gebiete zu verschieden, als daß man ein internationales Recht aus einem Guß hätte schaffen können. Deshalb wurde als Grundprincip die Gleichstellung des Erfinders oder Autors eines Landes mit demjenigen der andern Vertragsstaaten angenommen, so daß jedem Bürger eines Verbandslandes in einem andern Verbandslande die gleiche Behandlung zu teil wird wie dem Bürger des letzter», und es wurden nur einzelne internationale Vorschriften aufgestellt, die über dem einheimischen Recht stehen, sofern sie günstiger sind als letzteres. Zuerst gab das Erfinderrecht, worüber verschiedene Staatsverträge bestanden hatten, deren ganze Unzulänglichkeit von den Industriellen schon auf der Weltausstellung in Wien betont worden war, Stoff zu internationalen Vorschriften. Am 20. März 1883 wurde in Paris eine

Die internationalen Unionen »nd ihre Lnreanr. 573 internationale Übereinkunft znm Schutze des gewerblichen Eigentums abgeschlossen, welcher heute lO Länder mit einer Bevölkerung von etwas über 300 Millionen Seelen angehören. Diese Konvention kämpft an gegen die unbefugte Aneignung von Erfindungen, Handels- und Fabrikmarken, Mustern und Modellen und Geschäftsfirmen. Durch Gewährung von sogenannten Prioritätssristen erleichtert sie dem Erfinder, Markeneigentnmer n. s. w. die Erlangung des Schlitzes in den verschiedenen Ländern. Bon großer praktischer Tragweite sind die Bestimmungen zur Bekämpfung der falschen Herkuuftsbezeichnnngen an Waren, worüber ein Sonderabkvm- men besteht. Im allgemeinen herrscht unter dem Druck, welchen die Hintansetzung oder Verletzung mächtiger Interessen erzeugt, ein reger Eifer in der Union, die Vorschriften für Erfinder und loyale Geschäftsleute noch liberaler zu gestalten. Das internationale Amt dieser Union, welches seit 1888 unter der Leitung des gewesenen Nationalrats- präsidenten Henri Morel steht, verfolgt seit seiner definitiven Gründung im Januar 1885 in seiner Zeitschrist Im Uropriötö imlimtrioilk die in den einzelnen Ländern sehr rührige Gesetzes- arbeit durch genaue Übersetzung der betreffenden Erlasse ins Französische; neben den Ergebnissen seiner Studien über die internationalen Fragen betreffend gewerbliches Eigentum bringt es durch einen ausgedehnten Nachrichtendienst die Bemühungen von Bereinigungen und Privaten um Erlangung eines bessern Schutzes in den einzelnen Ländern, sowie die internationale Gerichtspraxis zur Kenntnis seiner Leser. Auch wird vorn Amte eine große dreibändige Sammlung aller Gesetze, Verordnungen und Verträge über gewerbliches Eigentum, die in der ganzen civilisierten Welt bestehen, in französischer Sprache herausgegeben, wie denn überhaupt im Archiv des Bureaus alle offiziellen Aktenstücke über diese Materie gesammelt werden, was für Vorstudien zu neuen Gesetzesentwürfen und Begutachtung solcher Projekte Koma Norel. Direktor des internationalen Amtes für geistiges Eigentum. (Phot. P, Till,nanu, Bern.)

574 L. Röthlisberger. von großer Wichtigkeit ist. Die Zahl der Auskunfterteilungen an Behörden, Parlamentarier und Private nimmt ständig zu. Besonders ist das Amt durch die Gründung einer engern Union (1891) betreffend internationale Eintragung von Handels- und Fabrikmarken in Bern mit einem internationalen Berwaltnngszweig bedacht worden; dieser engern Union gehören heute schon nenn Staaten au. Die Umwandlung der mit der Eintragung der Marke in jeden: einzelnen Lande verbundenen lästigen Formalitäten in eine einzige Förmlichkeit (Hinterlegung der Marke im Ursprungslands und Mitteilung dieser Eintragung an das Bureau in Bern, wo die Marke in ein internationales Register eingeschrieben und veröffentlicht wird) bildet eine große Erleichterung für den Handel und beginnt lebhaft gewürdigt zu werden. So kann das Amt sein Bestreben, sich den zahlreichen Kreisen der Erfinder, Handel- und Gewerbetreibenden der Welt nützlich zu erweisen, noch besser erfüllen, namentlich wenn ihm einmal neue Verwaltungszweige auch auf dem Gebiete des Erfinder- schutzes zugewiesen werden sollten. Vereinigt mit diesem Amte und aus Ersparnisrücksichten unter die nämliche Leitung gestellt, hat seit 1. Januar 1888 das Amt für litterarisches und künstlerisches Eigentum  auf einem verwandten Gebiete seine Thätigkeit begonnen. Beide Bureaux führen den gemeinsamen Titel: Internationales Amt für geistiges Eigentum. Das jüngere der beiden Ämter verdankt sein Entstehen der sogenannten Bern er Übereinkunft,  welche nach zwei vorberatenden diplomatischen Konferenzen (Bern, 1884 und 1885) am 9. September 1886 von zehn Staaten in Bern unterzeichnet wurde. Heute gehören dem Litterar- verbande dreizehn Länder, die eine Bevölkerung von circa 534 Millionen Seelen ausweisen, an. Ein Werk der Litteratur und Kunst, geschaffen, um allen denkenden und das Schöne genießenden Menschen vermittelt zu werden, trägt an und für sich einen universellen Charakter; ein Schriftwerk kann übersetzt, ein Kunstwerk durch allerlei andere Verfahren wiedergegeben werden; so ist es möglich, dein Verfasser überall durch Nachdruck, Nachbildung und Plagiat nicht nur materiellen Schaden zuzufügen, sondern auch seinen Ruf als Schriftsteller und Künstler durch mangelhafte, verzerrte Wiedergabe zu schädigen. Frühe schon drängte sich daher die Notwendigkeit eines über die Landesgrenzen hinausgehenden Autorschutzes auf, zwar nicht eines Monopols auf Ideen, denn diese sind frei, wohl aber eines Schutzes

Die iutkrilatiouale» tliüoiic» und ihre Bureaux. 57z der de» Ideen gegebenen selbständigen, originellen Form. Wohl entstanden eine ganze Reihe verklausulierter Einzelverträge, aber erst den vereinten Bemühungen von Schriftstellern, Verlegern, Nechtsgelehrten und Diplomaten gelang es, ein Statut zu entwerfen, das den Autor gegen willkürliche Piraterie und Ausbeutung schützt und immer wirksamer zu schützen vermag, je besser es gewürdigt und angewendet wird. Schon ist manches erreicht, so die Befreiung von der Erfüllung aller Formalitäten außer derjenigen, welche das Ursprungsland, d. h. das Land der ersten Veröffentlichung des Werkes auferlegt, sodann ein ausgedehnterer Schutz gegen unbefugte Übersetzung und gegen Wiedergabe von selbständigen Zeitnngs- und Zeitschriftcnartikeln, sowie die Anerkennung der Aufführungsrechte von Komponisten und Dramatikern und das Verbot der verkappten Aneignung von Geisteswerken durch Adaptation und sogenannte Arrangements. Die Berner Konvention hat zwar nicht ein 8NMMNM, sondern nur ein Minimum von solch schützenden Vorschriften geschaffen, die aber, überall in der Union beachtet, den Unterschied zwischen Mein und Dein auf diesem Gebiete dem Gewissen der Gesamtheit und des Einzelnen lebhafter eingeprägt haben. Das schon jetzt wahrnehmbare Ergebnis bekundet sich in größerer Unabhängigkeit und Würde des Geistesarbeiters, in größerer Selbständigkeit der nicht durch den Nachdruck minderwertiger Erzeugnisse verdrängten nationalen Litteratur und damit in einer Mehrung der kulturellen Errungenschaften der Menschheit. Bescheiden und doch verantwortungsvoll ist in diesem mächtigen Geistesgetriebe die Rolle des internationalen Bureaus. Es kann sich nicht, wie zum Beispiel die Post, auf eigentliche Verwaltungen stützen und auch keinen eigenen Verwaltungszweig einführen, sondern sein Einfluß ist vornehmlich ein solcher geistiger Natur. Seine Zeitschrift „Us Droit ck'^mtsnr« ist zum anerkannten fachwissenschaftlichen Sammelwerke geworden, wo alle amtlichen Aktenstücke, die seit der Gründung der Union in und außerhalb derselben erlassen wurden, zu finden sind. Die Hauptvorgänge in dieser Disciplin des internationalen Privatrechts und auch in den dem Urheberrecht verwandten Zweigen des Verlagsrechts und der Produktion von Geisteswerken überhaupt, sowie die Arbeiten im Bereich der internationalen und nationalen Bibliographie werden hier besprochen, und über die verschiedenen Probleme des internationalen Schutzes der Urheberrechte Studien vergleichender Art veröffentlicht; daneben wird die internationale Rechtspraxis eingehend

576 L. Röthlisberger. gewürdigt, damit der Rechtsgelehrte und der Anwalt in der Zeitschrist das Material für seine Arbeiten vorfinde. Mit den zahlreichen Vereinigungen von Schriftstellern, Künstlern, Verlegern, Buchhändlern und Juristen der verschiedensten Länder werden rege Beziehungen unterhalten und mittelbar dadurch anf die Reform der gesetzgeberischen Erlasse in den einzelnen Staaten in einen: fortschrittlichen Sinne eingewirkt. An die auskunftsnchenden Privaten wird solche unentgeltlich, jedoch in unverbindlicher Weise erteilt, auch werden Gutachten für Gerichtsbehörden, die solche verlangen, ausgearbeitet, und endlich wird eine eigene Fachbibliothek von Werken über Urheberrecht angelegt, damit sie den Forschern zur Verfügung stehe. Das Ziel, die Konsolidierung der Union und deren Weiterbildung auf den periodischen Revisionskonferenzen, welche das Amt vorzubereiten hat und deren erste im Frühling 1896 in Paris stattfand, ferner die räumliche Ausdehnung des Litterarver- bandes auf diejenigen Länder, welche Sonderinteressen verfolgen oder noch immer dem Piratentnm huldigen, wird vom Bureau unverrückt im Auge behalten und ohne Aufdringlichkeit zu fördern gesucht. si- -i- Eine Grundregel für das Gedeihen der internationalen Unionen ist die, daß man neue Fragen weder anhäufen, noch überstürzen darf. Jede Hast, jede Vergewaltigung bringt, da die Vertragsländer durchaus souverän und gleichberechtigt sind, eine gegenteilige Wirkung hervor. Geräusch- und anspruchslos hierbei ihre Arbeit zu verrichten, muß die Losung der Organe dieser Unionen sein. Je großer ihr Selbstverleugnungsvermögen und ihr Bestreben, sich dienstbar zu erweisen, ist, desto größer wird ihre Autorität, desto sicherer der sachliche Erfolg und die Anerkennung. Sie haben weder nach dein Beifall der Menge zu trachten, noch die verschiedenen Staaten oder ihre Verwaltungen zu belehren, sondern als vertrauliche Berater autonvmer Staatengebilde den internationalen Gedanken zu pflegen. Allerdings herrscht gegenwärtig ein gewisser Stillstand in der Expansion der internationalen Verbände. Immerhin läßt sich die Bildung neuer Unionen, wie solche zur Veröffentlichung von Staatsverträgen, zum bessern Schutz der Arbeiter oder einzelner Arbeiterklassen (Frauen, Kinder) angeregt worden sind, nicht zu lange aushalten. Für diese zukünftigen Unionen werden sicherlich auch Centralorgaue geschaffen, ja

Die Schweizer in der Fremde. 577 sogar voraussichtlich auch diejenigen Verbände, die solcher Organe noch ermangeln, damit versehen werden, denn schon öfters ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß Unionen, welche nicht in einem eigenen Amte sichtbar verwirklicht dastehen, Blühe haben, ihre Einheit zu bewahren und mit dein nötigen Schwung die einmal ins Leben gerufene Institution auch lebenskräftig und frisch zu erhalten; es fehlt ihnen die treibende Kraft zur Fortentwicklung. Damit ist auch der innere Wert der schon bestehenden Organe für die Schweiz angedeutet. Der internationalen Bureaux kaun die civilisierte Menschheit nicht mehr eutraten; auch die schwersten Stürme werden sie nicht wegfegen, wohl aber werden ihre Aufgaben immer zahlreicher und ernster werden, und mit der durch diese Werke geförderten Neigung zur Versöhnlichkeit und zu gegenseitigen Konzessionen wird auch eine bessere Organisation der lebendigen Kräfte der Völker angebahnt. Der Herd aber, von wo aus die Flamme der Eintracht die Völker erleuchtet und erwärmt, wird immer mehr zur Stätte der Einigkeit und Gerechtigkeit sich ausbilden und immer mehr als unantastbar angesehen werden nach einem höher», auf stillschweigender Anerkennung und rein sittlicher Verpflichtung ruhenden Gesetze. —- - III. Die Schweizer in der Fremde. A^^^enn die Schweiz unter allen kleinen Staaten der Erde wohl der bekannteste ist, so ist dies nicht nur ihrer Geschichte, ihrer Re- gierungsform und ihren Einrichtungen, nicht nur der eben geschilderten Bedeutung als Kernpunkt im internationalen Krystallisationsprozeß zuzuschreiben, sondern auch noch dem Umstände, daß überall auf dem weiten Erdbälle Schweizer in größerer oder kleinerer Zahl anzutreffen sind. Wie ist diese Erscheinung, welche in unserm Jahrhundert auch nach der Unterdrückung der Militär-kapitulationen fortdauert, ja an Intensität hie und da zunimmt, entstanden? Wie ist sie zu erklären und welches sind ihre charakteristischen Seiten? Die Schweiz im 19. Jahrhundert. I. Bd. 37

578 L. Röthlisbergcr. Schon im vorigen Jahrhundert,' im Jahre 1710, waren 5000 Schweizer, worunter viele berausche Wiedertäufer, nach Nordamerika ausgewandert. Im Jahre 1735 wurden dort die Kolonien New-Berne und Purysbourgh gegründet. Trotzdem verschiedene Kantone die Auswanderung mit strengen Strafen verboten, so Basel im Jahre 1734 und Zürich in: Jahre 1770, und trotzdem die Geistlichkeit dagegen eiferte, konnte der Bewegung doch nicht Einhalt gethan werden, namentlich nach den furchtbaren Hnngerjahren 1816 und 1817. Auf das Ansuchen des Königs Johann VI. von Brasilien, ihn: Kolonisten zu schicken, ergriff eine ganze Anzahl von Kantvnsregiernngen und Gemeinden die Gelegenheit mit Freuden, sich ihrer armen oder heimatlosen Bevölkerung zu entledigen. Im Juli 1810 traten 1100 Freiburger, Walliser und Waadtländer, 000 Solothurner und 485 Berner, welchen sich Luzerner und Aargauer anschlössen, auf Barken die Aare und den Rhein hinunter fahrend, die weite Reise nach Brasilien an; auf der Überfahrt, die von Amsterdam und Rotterdam aus auf 7 Schiffen bewerkstelligt wurde, starben 316 Personen. Die Kolonisten wurden in „Neu-Freibnrg" angesiedelt, befanden sich aber bald in einen: elenden Zustande und zerstreuten sich später gänzlich. Ein besseres Schicksal hatte die von einen: begüterten Manne, Köpfli aus Triengen in: Kanton Luzern, mit seiner Familie unternommene individuelle Gründung der heute blühenden Kolonie Highland (1831). Überhaupt hatten sich in den Jahren 1833 bis 1842 nicht weniger als 7677 Schweizer nach New-Z)vrk gewandt. Eine ganz eigenartige Gründung war diejenige von New-Glaris im Staate Wisconsin (1845). Die Übervölkerung, die 'Berdienstlvsigkeit und damit das Elend waren in einigen Gemeinden des glarnerischen Kleinthales aus einen so hohen Grad gestiegen, daß nur die Auswanderung Erleichterung zu bieten schien. Bon: Stande Glarns wurde sogar der Borort zu eidgenössischem Aufsehen gemahnt. Es bildete sich ein kantonaler Auswan- dernngsausschuß, und von den vielen Auswanderern, welche den Kanton verließen, wandte sich ein Teil nach den: von diesen: Ausschuß mit Hülfe des Kantons erworbenen Landstrich, der „New-Glaris" genannt wurde. Hier und in den benachbarten Distrikten bildete sich nach und nach, allerdings mit Zuzug von Deutschen und Norwegern, eine Schweizerkolonie, welche gedeiht. * Von den Auswanderungen in die Krim (1660), nach Brandenburg (1685) und in die Sicrra Morena von Spanien (1768) sehen wir hier ab.

Die 5chwcizer in der Fremde. 579 Ein anderes Answandernngsziel wurde Algier nach seiner Eroberung durch die Franzosen. Schon Ende der Dreißigerjahre hatten sich namentlich Tessiner Familien dorthin gewandt. Der srühere bernische Negierungsrat Stockmar machte im Jahre 1840 eine höchst anziehend beschriebene Forschungsreise an die algerische Küste, um die Ansiedlung einer Kolonie zu studieren. Nach und nach fanden sich in jenen Gegenden über 1000 Schweizer ein; fast alle aber kamen durch Krankheiten und Entbehrungen um. Überhaupt kam aus diesem Grunde und ferner wegen der anhaltenden Trockenheit, wegen der Schwierigkeit der Urbari- sierung, wegen der Heuschrecken und Erdbeben die Kolonisation in Algier nie aus einen grünen Zweig. Die Jahre 1845 bis 1855 waren für die Schweiz wahre Unglücksjahre; Mißernten, Kartosfelkrankheit und wirtschaftliche Krisen legten vielen den Wunsch nahe, die Heimat zu verlassen, besonders in den Bergthälern des Berner Oberlandes sowie der Kantone Wallis und Glarus. Da die Landwirtschaft treibende Bevölkerung am meisten heimgesucht war, so lieferte sie zur Auswanderung auch das größte Kontingent. Trotz aller Warnungen und geradezu „niederschmetternder Berichte" schwoll die Auswanderung namentlich im Jahre 1854 aus fast 1.8,000 Personen, die über Havre reisten, an; ja man berechnet sie für dieses Jahr allein auf 15 bis 18,000 Seelen oder auf 7 °/no der Gesamtbe- völkerung. Schon seit dem Jahre 1848 hatte man dem Konsul in Havre einen Beitrag zur Anstellung eines besondern Gehülfen für den Auswandererdienst in jenem Hafen leisten müssen. Weitere Kreditbegehren zur Errichtung von staatlichen Auswanderungsbureaux in New-Iork, NelmOrleans, sowie auch in Basel waren vorn Bundesrat auf Ansuchen einer Konferenz kantonaler Abgeordneter in Bern (2. August 1852) zwar verlangt, vom Ständerat aber nicht bewilligt worden; schon 1855 wurden aber den zwei genannten überseeischen Konsulaten zum Schutze der Auswanderer besondere Subventionen ausgerichtet. Jedoch wandten sich nicht alle diese Auswanderer, welche in jener schlimmen Epoche dein Land den Rücken kehrten, nach Nordamerika. In den beiden Jahren 1854 und 1855 wurden mehr als 2000 Personen nach Brasilien spediert, von wo aus man neuerdings die größten Anstrengungen gemacht hatte, um Schweizerkolonisten zu erhalten. Viele dieser Leute, worunter alte Soldaten, Sträflinge, Blinde, Lahme, Greise, sogar Blödsinnige, waren, mit Vorschüssen ihrer Heimatgemeinden ver-

580 L. Röthlisberger. sehen, nach Brasilien abgestoßen worden und versprachen sich von ihrer neuen Heimat wahre Wunder. Besonders bauten die Auswandernden auf die Vorzüge des sogenannten Halbpachtsystems, welches ein menschenfreundlicher Senator Namens Vergueiro in Santos eingeführt hatte. Dieser verpflichtete sich, den Angeworbenen schone Kaffeepflanzungen in der Provinz Sän Paolo gegen die Hälfte des Ertrags in Pacht zu geben, wogegen ein gewisser Prozentsatz der andern Hälfte zur Rückzahlung der Vorschüsse an die Gemeinden und zur Erwerbung von Grundeigentum für die Kolonisten Verwendung finden sollte. Die dadurch bedingten Abrechnungen führten zu verwickelten Diskussionen und Anstünden; die Kolonien wurden schlecht verwaltet; viele Kolonisten wurden von Vergueiro andern Pflanzern gegen Entgelt abgetreten, so daß sich ihr Schicksal wenig von dem der Sklaven unterschied. Der durch die Behörden gewährte Schutz war ungenügend; manche gingen zum Katholizismus über, nur um den Quälereien und der Prvselytenmacherei des einheimischen Klerus zu entrinnen; für die Bedürfnisse der Kirche und Schule war nicht gesorgt. Die Berichte über die schlimme Lage der Kolonisten wurden bald so trübe, daß die Regierungen der meistbetei- ligten Kantone beschlossen, einen in Brasilien ansässigen, angesehenen Schweizer, Dr. Häußer, nach den Kolonien abzuordnen. Auf Grund seiner Beobachtungen an Ort und Stelle erblickte derselbe die Haupt- ursache des vorhandenen Elends im verfehlten Kvlvnisationssystem und sodann in der inangelhaften moralischen und physischen Ausrüstung vieler Kolonisten selber; immerhin vermochte er bei der Centralbehvrde des Landes einige Erleichterungen für die Kolonisten zu erwirken. Da aber die Klagen nicht aufhörten und eine große Zahl schweizerischer Gemeinden auf die Rückzahlung der Vorschüsse drang, mußte auf Veranlassung einer am 14. März 1859 von sieben Kantonen beschickten Abgeordnetenkonferenz der Bundesrat einen eigenen Delegierten nach Brasilien senden (1860) und zwar in der Person des durch seine Reisen in Südamerika rühmlichst bekannten Dr. I. v. Tschudi aus Glarus. Dieser „außerordentliche Gesandte" blieb in Brasilien bis zum Oktober 1861. Dank seinen vorzüglichen Bemühungen wurden durch Übersiedelung und Verpflanzung von Kolonisten, durch Reorganisation der Kolonien, durch Herabsetzung der Steuern, Anstellung protestantischer Geistlicher und Lehrer, sowie unabhängiger Richter, durch Anerkennung der gemischten Ehen, Regelung der ErbrechtSverhälmisse, sowie endlich durch Abschluß

Die Schweizer in der Fremde. 581 eines Konsularvertrages die schreiendsten Mißstände gehoben und derart viele Kolonisten vor dem sichern Untergang gerettet. Die Auswanderungsprojekte waren aber Ende der fünfziger Jahre so sehr an der Tagesordnung, daß Herr Ur. Joos aus Schaffhausen, welcher in der Auswanderung eine Notwendigkeit und eine Wohlthat sieht, den Zeitpunkt für günstig erachtete, um dem Bundesrat seinen Vorschlag, in Costa-Rica oder sonst in Centralamerika Ländereien durch die Eidgenossenschaft ankaufen und kolonisieren zu lassen, zu unterbreiten. Der Bundesrat ging jedoch auf diesen Antrag und auf die Gewährung eines unverzinslichen Darlehens von 100,000 Fr. zur Ausführung des Projektes nicht ein. I)r. Joos legte nunmehr der schweizerischen gemeinnützigen Gesellschaft einen zwischen ihm und dem Minister des Innern von Costa-Rica am 6. Juni 1860 vereinbarten Vertragsentwurf vor betreffend Abtretung von 100 Quadratstunden Landes an diese Gesellschaft zum Zwecke der Anlegung einer Schweizerkolvnie von mindestens 500 Familien. Obschon sich Herr Joos von einem solchen Vorhaben sehr Großes versprach, besonders die Bekämpfung der zunehmenden Verarmung, die Fortdauer der Bande zwischen Mutterland und Kolonie, längere Erhaltung der Schweizerart unter den Kolonisten und Verbesserung des Loses der Emigranten in einem mildern Klima und bei leichterer Arbeit, so wurden doch seine Vorschläge damals und auch später trotz energischer Propaganda vom Publikum skeptisch aufgenommen und blieben unverwirklicht. Die Behörden ihrerseits lehnten jede Einmischung ab, weil nach ihrer Meinung die offizielle Errichtung von Schweizerkvlonien, die doch nur einen Staat im fremden Staat bilden müßten, den Einwanderern nur schlechte Dienste leisten könnte; eine solche Absperrung der Kolonisten sei nur dazu geeignet, Mißtrauen, Reibereien und sociale Kämpfe zu erzeugen, die notgedrungen mit der Unterdrückung des Schwächer» endigten, ganz abgesehen von der Erwägung, daß die richtigen Kolonisten draußen so bald als möglich von der Bevormundung des Staates zu befreien seien, damit in ihnen das Gefühl persönlicher Unabhängigkeit und Kraft zur Entfaltung gelange. In jenen Jahren wurden noch verschiedene andere Auswanderungsziele bevorzugt, so Australien, wohin 1851 und 1855 über 1000 Schweizer auswanderten; im Jahre 1856 befanden sich im Staate Victoria (Kolonie Geelong) deren schon über 4500, worunter 2500 Tessiner. Ferner entstanden in den Jahren 1856 bis 1860 vier meist von Schweizern

582 L. Röthlisbcrgor. bewohnte Kolonien in Argentinien (Provinzen Santa Fö und Entre- rios); l 861  wurde in Uruguay durch eine Basier Gesellschaft die Kolonie „Neu-Helvetia" gegründet, welche sich emporschwang und 1876 schon 1300 Einwohner zählte. Die Auswanderung nach Argentinien nahm überhaupt stetig zu, so daß sich in den siebenziger Jahren schon über 15,000 Schweizer dort niedergelassen hatten; jetzt hat sich die Zahl unserer dortigen Landslente jedenfalls etwas mehr als verdoppelt. Angesichts der schweren politischen und finanziellen Verwicklungen, welche dieses Land durchgemacht hat, ist aber die Aussicht auf Erfolg insbesondere für ungeeignete Kolonisten eine sehr zweifelhafte, und auch tüchtige Farmer schlagen sich nur mit harter Arbeit durch. Die Auswanderung nach Chili, welche in den achtziger Jahren durch Regierungsagenten angepriesen worden war, gedeiht nur halb, nicht nur weil viele Untaugliche dorthin gereist sind, sondern wegen der an Ort und Stelle sich bietenden Schwierigkeiten, wegen der mangelhaften Abgrenzung der Grundstücke und der Verzögerung in der Ausfertigung der Eigentumsurkunden, vornehmlich aber wegen der in mehreren gravierenden Fällen zu Tage getretenen Unsicherheit für Leib, Leben und Gut der Schweizerkolonisten. Noch immer übt Nordamerika, besonders die große Schwesterrepublik, die Hauptanziehnngskraft auf die Auswanderer aus. In Jndiana wurde im Jahre 1858 die Kvlonie „Tell-City" durch die „Schweizerische Kolonisationsgesellschaft" und 10 Jahre später die Kolonie „Grütli" gegründet. In den folgenden Jahren (1868 bis 1873) reisten jährlich 4 bis 6000 Schweizerbürger dorthin. Diese Zahl stieg im Jahre 1881 auf 10,935 Personen und erreichte den Höhepunkt im Jahre 1883 mit 13,502 Auswanderern. Nach der amerikanischen Volkszählung von 1890 befanden sich in den Vereinigten Staaten nicht weniger als 104,069 Schweizer von Geburt, wobei die in Amerika gebornen Kinder von Schweizern nicht gezählt sind. Diese angesessene Schweizerbevölkerung ist am stärksten vertreten in den Staaten New-Iork und Ohio, sodann in Wisconsin, Illinois, Missouri und California. Erst in den letzten Jahren hat infolge der in Nordamerika herrschenden wirtschaftlichen Krisis, sowie infolge der immer ausgesprocheneren Feindseligkeit gegen die Heranziehung von Fremden und der zur Erschwerung der Einwanderung erlassenen Gesetze die Zahl der schweizerischen Emigranten bedeutend abgenommen, wie denn überhaupt die überseeische Auswanderung gegen die Neige des

Die Schweizer in der Fremde. 583 Jahrhunderts (1805: 4268; 1897: 2508 Auswanderer) beträchtlich zurückgegangen ist. Nach der Natur der Dinge können die Schützlingen über die Zahl der im Allslande lebenden Schweizer nur annähernde und unvollständige sein, denn trotz der größern Häufigkeit der Volkszählungen führen viele Staaten diejenigen Fremden, welche sich dort naturalisiert haben, nicht mehr getrennt auf und geben überhaupt ihren Heimatsort nicht genau au. Im Jahre 1850 berechnete man die Zahl der Schweizer im Aus- lande auf ungefähr 50,000, im Jahre 1880 auf eine Viertelmillion und im Jahre 1895 auf eine Drittelmillion. Davon befanden sich in Amerika etwa 140,000 Schweizer, etwa 5000 in Afrika, größtenteils in Algier und Tunis, etwa 2000 in Asien und 3000 in Australien. Hinzuzurechnen sind noch die Schweizer, welche nach europäischen Staaten ausgeschwärmt sind; man zählt deren in Frankreich über 80,000, in Deutschland über 40,000, in Italien über 12,000, in Österreich bei 8000, in England über 6000, in Rußland über 2000, in Belgien und in den Niederlanden je über 1000 u. s. w.; ihre Gesamtzahl übersteigt 160,000 Seelen. Von allen Ländern, welche weder eigentliche Kolonien noch eine Marine besitzen, ist somit die Schweiz wohl dasjenige Land, dessen Bevölkerung am meisten von den modernen Beförderungsmitteln Gebrauch macht, um in die Fremde zu ziehen. Bis zu einem gewissen Grade ist diese Erscheinung freilich auf Rechnung der Verkehrserleichterungen und der gegenseitigen Durchdringung der Völker, einer Art natürlicher En- dosmose, zu setzen. Gar oft ist auch die Auswanderung nur zeitweilig, z. B. bei den Kaufleuten, oder auch periodisch wie diejenige der Tes- siner Bauarbeiter und der Graubündner Zuckerbäcker. Aber wenn wir bedenken, wie das Ausland uns um so manches beneidet, um unsere Einrichtungen, unser schönes Stück Erde und unsere Freiheit, so ist das ständige Vorkommen einer überseeischen Auswanderung doch zum mindesten auffallend. Die Statistik giebt uns hierüber einige Aufschlüsse; da wir aber auf die Wiedergabe solchen Materials hier verzichten müssen, so sei aus deu daherigen Ergebnissen nur mitgeteilt, daß mehr Männer als Frauen auswandern, daß die Auswanderungsbewegung die weniger fest angesessene Bevölkerung und vornehmlich, in den letzten Jahren, den Kleinbauernstand ergreift, daß sie steigt und fällt je nach dem politischen und wirtschaftlichen Barometerstand im eigenen Land, daß sie besonders

584 L. Röthlisberger. hohe Ziffern ausweist, wenn einer Krisis im Jnlande eine Aera der Wohlfahrt im Auslande gegenüber steht, daß sie aber sofort abnimmt, wenn ein geschäftlicher Aufschwung in der Schweiz erfolgt. Unter den Ursachen der Auswanderung spielt gewiß jener dein Schweizer atavistisch anhaftende und durch die Söldnerdienste noch vermehrte Zug nach der Fremde eine gewisse Rolle; der Schweizer sieht die Welt gern und schaut sich eifrig draußen um; seiner Unternehmungslust und seinem Streben, es zu etwas Rechtem zu bringen, scheint manchmal das kleine vaterländische Gebiet zu enge. Wie überall gibt es auch in unserm Lande eine Anzahl Leute, denen alles mißlingt und die durch die Macht der Verhältnisse europamüde werden. Wird solchen Leuten durch Verabfolgung eines Beitrages an das Reisegeld die Errichtung eines neuen Heims in fernen Weltteilen ermöglicht, so ist dies gewiß nur zu billigen. Nicht scharf genug aber kann jene Praxis des Abschiebens verurteilt werden, wodurch gewisse Gemeinden sich zweifelhafte, schiffbrüchige, untaugliche Individuen, ja sogar Verbrecherexistenzen durch Bezahlung der Reisekosten für immer vom Halse zu schaffen gedenken. Eine solche inhumane „Seelenverkäuferei", wie unser Volk dieses Vorgehen mit Recht genannt hat, ist ganz dazu angethan, den Schweizer- ruf schwer zu schädigen; sie ist auch von den iremden Staaten und insbesondeie von Nordamerika mit scharfen Protesten zurückgewiesen worden. Erfreulicherweise hat der Bundesrat, welcher in Kreisschreibeu beständig gegen diese Mißbränche ankämpfte, in den Jahren 1881 und 1889 amtlich auf Grund genauer Untersuchungen feststellen können, daß dieser Schandfleck ausgetilgt ist. Wenn nun durchschnittlich wenigstens die Hälfte aller Auswanderer dem Bauernstand angehören, so rührt dies von den schwierigen Zeiten her, welche dieser Erwerbszweig durchzumachen hat, von den vielen harten Prüfungen, welche ihn im Ringen mit den Naturgewalten bedrohen, von der veränderten Produktionsweise, von der Übervölkerung, welche zu einem Mißverhältnis mit der Zahl der Grundstücke führt, von der zunehmenden Bodenverschuldung und der begreiflichen Sehnsucht der Leute nach bessern Verhältnissen. Vielfach reisen sie dann ihren wirklich oder vermeintlich in eine bessere Lage versetzten Verwandten und Bekannten nach. Aber eine weitaus größere Zahl liefert sich widerstandslos der stets eifrig betriebenen künstlichen Propaganda der viel zu zahlreichen Auswanderungsagenten aus. Die Leichtgläubigkeit endlich, mit welcher breitere Volksschichten den tollsten

Die Schweizer in der Fremde. 585 Versprechungen von Sendlingen aus fremden Ländern Vertrauen schenken, ist für unsern Bildungsstand tief beschämend. Freilich erwachsen der Schweiz aus der Auswanderung Vorteile. Dieselbe erzeugt eine gewisse Rührigkeit und Beweglichkeit unter der Bevölkerung, denn naturgemäß wandern die Begüterten weniger aus als die unbemittelten oder die dem Mittelstände angehörenden Klassen, welche ihre Lage verbessern wollen. Rene gewerbliche Niederlassungen werden gegründet, und der Exporthandel erhält gerade durch die schweizerischen Pioniere im Auslande die sichersten Anknüpfungspunkte zugewiesen. Diese Pioniere sind die besten Stützen zur Eröffnung neuer Absatzgebiete nicht nur für die Großindustriellen, sondern auch für die kleinern Produzenten, und ihnen ist es vielfach zu verdanken, daß der Austausch unserer Waren noch so mannigfaltig und umfangreich ist. Viele Emigranten kehren auch wieder in die Heimat zurück und leisten derselben willkommene Dienste, verliert doch der Schweizer sein Bürger- recht auch durch Einbürgerung in einem fremden Staate nicht, sondern tritt bei seiner Rückkehr ungesäumt wieder in die Rechte und Pflichten der Einheimischen ein. Allein diesen Vorteilen stehen auch entschiedene Nachteile gegenüber. Der dauernde Weggang kräftiger Mannschaft, welche mit großen Opfern geistig und militärisch geschult wurde, sowie solcher Personen, die mit einiger Habe und mit Kapitalien fortziehen, bedeutet einen wirtschaftlichen Verlust. Wandern jedoch die Schwächer» und Hülflosen aus, so geraten sie draußen leicht in noch größeres Elend, was wiederum indirekt die Heimat beeinträchtigt. Oft erzeigt es sich auch, daß wenn eine Kolonie zu gedeihen anfängt, der Grundbesitz derartig im Werte steigt, daß für die Ärmeren eine Ansiedlung daselbst nicht mehr in Frage kommen kann, und dies wirkt um so nachteiliger, als die Erfahrung beweist, daß Schweizer sich nur dann wohl fühlen, wenn sie sich zusammenschließen können. Im fernern sind gerade durch Schweizer einheimische Fabrikativns- zweige wie die Seidenindustrie, die llhremnacherei und die Käsesabrikatiou in fremde Länder verpflanzt worden, woraus der Schweiz schwere Kon- lurnenz erwachsen ist. Dagegen verlangen in der Schweiz Industrie, Gewerbe und Handwerk mehr Arbeitskräfte, als ihnen das Land selbst liefern kann, wozu noch kommt, daß mancher Arbeitgeber fremde Arbeiter, die weniger Ansprüche machen und nicht durch Militärdienst gehemmt werden, bevorzugt. So stehen wir denn vor der Thatsache, daß kein

Ilötbli-beraer. 586 europäischer Staat so viele Ausländer beherbergt, die gerade iu den genannten Zweigen den Platz der Ausgewanderten oder wirtschaftlich untüchtigeren Schweizer einnehmen, wie die Eidgenossenschaft, betrug doch die Zahl der ständig hier lebenden Fremden in: Jahre 1888 nicht weniger als 229,650 Seelen oder 7,9°/o der Gesamtbevölkernng, eine Ziffer, die sicherlich noch im Steigen begriffen ist? Daraus geht hervor, welche Wichtigkeit für die Stellung der Schweiz im Völkerbünde den Maßregeln znr Hebung der Arbeiterklassen, zur Förderung der Landwirtschaft, zur Verbreitung des modernen Fachunterrichts unter der bäuerlichen Jung- mannschaft behufs Eindämmung der künstlichen Einwanderung in die Städte, ferner den Bemühungen zur Verbesserung der Vieh- und Hagelversicherung beizumessen ist. Ebenso sind von diesem Standpunkte aus die immer erneuten Versuche zur bessern Schulung der jungen Gewerbe- und Jndnstrietreibenden nur zu begrüßen, damit der überschüssige Nachwuchs unserer Landbevölkerung in gewissen Gegenden mehr als bisher dem Handwerk zugeleitet und überhaupt unser Volk leistungsfähiger gemacht werde; endlich erhellt auch, wie sehr es dieser fortwährenden Einwanderung gegenüber unser Bestreben sein muß, durch Erleichterung der Einbürgerung die fremden Elemente rascher als bisher uns zu assimilieren. Bei dieser Sachlage ist auch leicht ersichtlich, daß die Behörden nicht daran denken konnten, die Auswanderung schlechthin zu ermuntern. „Die Auswanderungsbewegung muß eine spontane bleiben und darf weder eine Beschränkung, noch eine Förderung erfahren" — das war der von den Räten gutgeheißene leitende Grundsatz, welchen unsere Exekutive befolgte. Deshalb ließen sich nach der Gründung des neuen Bundes die eidgenössischen Behörden stetsfort angelegen sein, einerseits die Auswanderer mit Rat und That zu unterstützen, andererseits sie vor gefährlichen Lockungen und verhängnisvollen Anwerbungen zu warnen. Dieser Stellungnahme ist auch die Aufnahme des Art. 34 in die Bundesverfassung von 1874 zu verdanken, welcher d.n Geschäftsbetrieb der Auswanderungsagentnren der Aufsicht und Gesetzgebung des Bundes unterstellt. Auf Grund dieses Artikels wurden dann die Bundesgesetze vom 24. Dezember 1880 und 22. März 1888 erlassen, die gestatten, diese Agenturen und Unteragenturen scharf zu überwachen lPatent- ' J»i Jahre 1836 betrug die Zahl der Fremden in der Schweiz: 86,344; im Jahre 1850: 71,970; im Jahre 1860: 114,983 u. s. w.

Die schweizer in der ^icnide. 5^7 erteiümg und Kaution) und ihnen Garantien für korrekte Abfassung der Auswauderungsvertrüge, für richtige Beförderung der Auswanderer, deren Kategorien genau bestimmt sind, sowie für humane Behandlung derselben anf der Fahrt zum Meere und während der Überfahrt aufzuerlegen; von allen Personen oder Gesellschaften, die ein Kvlonisationsunternehmen betreiben wollen, ist genauer Aufschluß zu verlangen, auch sind sie zur Einholung einer daherigen buudcsrätlichen Bewilligung verpflichtet. Ferner hat der Bundesrat durch Organisation und allmählichen Ausbau eines eidgenössischen Auswanderung Samtes  dafür Sorge getragen, daß diejenigen, welche auswandern wollen, sich hier jederzeit unentgeltlich uneigennützige Ratschläge und wahrheitsgetreue Berichte über ihr Reiseziel einholen können. Damit ist die philanthropische Thätigkeit dieses Amtes nicht erschöpft. Beamte begleiten manchmal die Answandererzüge bis an die Meereshäfen und sorgen dort für genaue Kontrolle und Beseitigung der Schwierigkeiten, die im letzten Augenblick entstehen; sie untersuchen vorsichtig und kühl die auftauchenden Kolonisativusbestre- bungen und halten öffentliche Vortrüge über die Auswanderung und die hierbei zu vermeidenden Gefahren. Andererseits sind in den überseeischen Häfen die Schweizerkonsuln angewiesen, Beschwerden der Auswanderer kostenlos zu prüfen und darüber zu berichten. Die Eidgenossenschaft erstreckt also ihre Fürsorge für ihre auswandernden Söhne weit über die Grenzen der Heimat hinaus. * Und nun die Schweizer in der Fremde! Wie viele trügerischen Ideen von Reichtum, Wohlstand und Glück erwecken diese Worte! Wie manche glänzenden Vorstellungen müssen vor der Macht der Thatsachen erblassen! Schon die Qualität vieler Auswanderer bringt es mit sich, daß ihnen viele Sorgen und Mühen, Enttäuschungen und Entsagungen bevorstehen. Auch klagen hie und da Konsularberichte über die Genuß-, Spiel- und Festsucht der Landslente, über Mangel an Arbeitslust und Gelenkigkeit, an Energie und gutem Willen, über die Scheu vor einem zu harten Pionierdasein; nur eine Minderheit schwinge sich jeweilen zum Wohlstand empor, während die Mehrheit durch eigene Schuld wie durch widrige Verhältnisse auf dem gleichen Niveau verbleibe; in manchen Fällen würden Auswandererfamilien zu Hause ebenso weit vorwärts gekommen sein, wenn sie sich ebenso viele Anstrengungen und Entbehrungen auf-

588 L. Röthli-bcrger. erlegt hätten, wie sie solche nun in der Fremde durchkosten müssen. Die Berechtigung solcher Klagen wird dadurch bestätigt, daß den schweizerischen Hülssgesellschasten  im Auslande, deren Dasein nach dem Gesagten nun keines Kommentars mehr bedarf, ein leider sehr reiches Arbeitsfeld offen steht? Gar manche getäuschten oder unglücklichen Auswanderer rufen, einen letzten Rettungsanker ergreifend, die ihnen oon diesen Gesellschaften gebotene schweizerische Mildthätigkeit an, deren Segnungen nicht nur die schon Ansäßigen, die Witwen und Waisen erfahren, sondern auch die Neuankommenden, denen die Wege geebnet werden. Durch Gründung solcher Gesellschaften zeichnen sich die Schweizer im Auslande rühmlich aus; ihre Aufopferungsfähigkeit kann nicht genug anerkannt werden. Hochherzige Geber helfen den Vereinen die benötigten Summen aufbringen, und daneben schaffen werkthätige Hände im Stillen unendlich viel Gutes. Durch die Gründung von Schweizerheimen, sogenannten Homes,  ist die Rettungsarbeit zielbewußter und gesicherter geworden; auch gegen mißbräuchliche Ausbeutung der wohlthätigen Einrichtungen sind die Kolonisten nun besser geschützt. Es war deshalb gar wohl angebracht, daß der Bund im Hinblick auf die manchmal unverhältnismäßig grvßen Opfer, welche diese Gesellschaften sich auferlegen, ihnen Subventionen zukommen ließ und durch Cirkulare auch die Kantonal- behörden aufforderte, ihrerseits durch Beiträge die Anerkennung für diese den schweizerischen Angehörigen zu teil werdende Unterstützung anszu- sprechen. Während von 1866 an jährlich 10,000 Franken zur Verteilung gelangten, wurden im Jahre 1897 an 121 solcher Gesellschaften, und zwar nur an die ärmern, 18,000 Franken, ausgerichtet, wozu die Kantone etwas mehr als die Hälfte beigesteuert hatten; die zehn schweizerischen Asyle im Ausland erhielten von dieser Summe 10,000 Fr. Einzig und allein für wohlthätige Zwecke gaben die Gesellschaften im gleichen Jahre 375,000 Fr. aus. Andererseits beträgt ihr Vermögen fast 2ffs Millionen, was auf das Vorhandensein beträchtlicher Hülfsmittel schließen läßt. Mit Unrecht würde man daher die wirkliche Lage unserer Schweizerkolonien in zu düstern Farben malen. Viele unserer Landsleute sind dank ihrer persönlichen Eigenschaften dazu gelangt, im Ausland hohe Stellungen in Handel und Finanzen, in der Leitung technischer und ' Schon im Jahre 1155 mußte der Schwcizcrvercln i» Ncw-?)ork 3080 Mitbürger »utcrstüßeu.

Die Schweizer in der Fremde 589 gewerblicher Unternehmungen, im Professorat und Lehrfach n. s. w. einzunehmen. Ohne Übertreibung darf man behaupten, daß die fast immer geeinigt dastehenden Schweizer den Vergleich mit andern Fremdenkolvnieu wohl aufnehmen dürfen und sich die allgemeine Achtung erworben haben. Es giebt sogar eine Kolonie und zwar die mächtigste, in Paris, welche beinahe den Neid einiger Schweizerkantone erregen konnte, weil sie mehr Glieder zählt, als die Bevölkerung dieser Kantone beträgt; auf unsere hervorragenden Schriftsteller und Künstler übt diese Kolonie eine bezaubernde Anziehungskraft aus, welche uns leider viele Talente wegnimmt, dagegen auch dem Schweizernamen höheres Ansehen verleiht. Glänzend äußert sich die Opferfreudigkeit der Schweizer in der Fremde in jeder Not und Gefahr des Vaterlandes; sie stehen treu zur Fahne in Freud und Leid; der Heimat bewahren sie unverbrüchliche Anhänglichkeit. Nicht nur feiern sie selbst wie die alten griechischen Kolonien unsere Nationalspiele und senden Ehrengaben für unsere frohen vaterländischen Feste; wenn irgendwo im Lande eine Katastrophe hereinbricht, dann finden wir sicherlich unter den gezeichneten freiwilligen Spenden namhafte Summen von unsern Landsleuten in der Ferne. Und erst in kritischen Zeiten flammt die Begeisterung für die alte Heimat hell empor. Als im Winter 1856 der Schweiz ein Angriff Preußens wegen der Neuenburgerfrage drohte, da wurden von Schweizern in der Fremde dem Bundesrate beträchtliche Summen angeboten; andere reisten heim, wieder andere erklärten sich bereit, beim ersten Ruf herbeizueilen. Solche mächtige und rasche Gesamtkundgebungen sind allerdings nur möglich geworden durch die modernen Pnblikationsmittel, indem größere Centren ihre eigenen Preßorgane besitzen. Unter diesen Herolden des nationalen schweizerischen Gedankens nennen wir hier nur das „Korrespondenzblatt" (Organ des Schweizer-UnterstützungsVerbandes im Aus- land), die „Amerikanische Schweizerzeitung", den »Oonrrisr suisss" und die ,6roix köllöi'nlo" in den Vereinigten Staaten, sowie das „Argentinische Wochen- und Tageblatt" in Buenos-Aires. Mit der Presse und den Vereinen bilden den Kern aller dieser nationalen Bestrebungen unsere diplomatischen Vertretungen und Konsulate.  Eigentliche diplomatische Vertreter besitzt die Schweiz sieben und zwar seit 1868 bevollmächtigte Minister in den vier Nachbarstaaten und seit 1882 in Washington, sodann seit 1891 je einen Ministerresidenten in London und für Argentinien, Uruguay und Para-

7-90 L. Köthlisberger. gnay in Buenvs-Aires, welch letzterer Posten dnrch den Tod des Herrn Rodä erledigt ist. Daneben haben in denjenigen Ländern, wo wir keine amtliche Vertretung haben, z. B. in einigen spanisch-amerikanischen Republiken, in China und im ottomanischen Reich, Deutschland und die Vereinigten Staaten ihren diplomatischen und Kvnsnlaragenten Weisung erteilt, Schweizern, welche um Schutz nachsuchen, solchen zu gewähren, wobei es übrigens allen Schweizern freisteht, sich an irgend eine beliebige Macht zu wenden. Die Namen unserer diplomatischen Vertreter stehen in der öffentlichen Meinung hochgeachtet da; ihre Träger waren öfters mit dem vaterländischen und politischen Leben eng verbunden. Während des Neuenbnrger Konfliktes wurde neben dem. Geschäftsträger Barman General Dufvnr als außerordentlicher Gesandter nach Paris abgeordnet, sodann Ende 1850 Dr. Kern. Derselbe blieb nachher als schweizerischer Minister ein Vierteljahrhundert lang bis zum Jahre 1883 in der Hauptstadt Frankreichs und leistete der Eidgenossenschaft im Verein mit Lega- tivnsrat Lardy, seinem jetzigen Nachfolger, die wertvollsten Dienste. Für ihr mutiges und humanes Verhalten während des deutsch- sr.mzösischcn Krieges und der Belagerung von Paris wurde ihnen von der Bundesversammlung ein Dankschreiben überreicht. Neben Kern in Paris mutete Pioda (1801—1870) in Florenz und sodann in Rom (1870—18821, wo denselben nach seinem Tode der gewesene Bnndes- prüsident Bavier (1883—1895) ablöste. Ebenfalls mit Auszeichnung standen dem Wiener Posten der frühere Delegierte nach Brasilien von Tschndi (1860- 1883) und hernach Landammann Äpli (1883—1893), K. B. Kpli

Die Vertreter der Schweiz in Frankreich iin 19. Icchi. hundert. Favcr Aettner schweizerischer Minister in Frankreich 1708—1800 W. Ä. Stapler schweizerischer Minister in Frankreich 1800—1803 tzl). fielet de Aochemont außerordentlicher Gesandter in Paris 1815 istcorg v. Tschann schweizerischer Bevollmächtigter in Paris 1815—1847 Z>. Warman Bevollmächtigter, später schweizerischer Minister in Frank.eich, 1848 1857 A. 2. Hern schweizerischer Minister in Frankreich 1857-1812 ^)!ach den von Hrn. (Lh. 2ardr, schweiz. Minister in P.rris, übermittelten Portraits. 6s fehlt in der Serie das Portrait von Blarqnis de Maill'ardo;. das uilseres Wissens nicht existiert.

Die Schweizer in der Fremde. 593 dem Berliner Posten Landammann Heer (1867) und Oberst Hammer (1868—1876) vor. Im Jahre 1882 wurde Oberst Emil Frey zum Minister in Washington ernannt, wo er sechs Jahre blieb; die große Anzahl der in den Vereinigten Staaten niedergelassenen Schweizer und besondere Geschäfte mit unserer großen Schwesterrepnblik hatten eine solche, von der amerikanischen Schweizerkolonie lebhaft begrüßte Vertretung notwendig gemacht. Die Bildnisse der jetzigen diplomatischen Vertreter der Schweiz zieren dieses Werk (s. S. 427). Von der Mannigfaltigkeit und Kompliziertheit der von unsern Ministern im Auslande zu behandelnden Geschäfte macht sich der Fernerstehende kaum eine rechte Vorstellung. Neben der Berichterstattung über die politischen Ereignisse und Strömungen und über die Kreuz- und Querzüge der europäischen Diplomatie, welche hie und da unserm Lande eine besondere Aufmerksamkeit schenkt, kommen die größern Fragen der Grenzregnlierungen, Grenzverletzungen, Grenzstreitigkeiten und Zollreklamativnen, der Fluß-Kanalisationen und der internationalen Eisenbahnlinien zur Behandlung; ferner muß der Abschluß der vielen Verträge betreffend Handel und Zoll, Post, Telegraph und Münzen, Konsulate, Niederlassung und Freizügigkeit, Auslieferung, Gerichtsstand, geistiges Eigentum u. s. w. vorbereitet werden; die Weltausstellungen, für welche der Bund zur Stärkung unseres Ausfuhrhandels bedeutende Opfer bringt, und andere Fachausstellungen verursachen ebenfalls reichliche Arbeit. Dazu besorgen unsere sämtlichen Vertreter noch einzelne der 110 von der Schweiz gegründeten Konsularbezirke, und die Vertreter in London und Buenvs-Aires sind geradezu zu Generalkonsuln ernannt. Da gilt Die Schweiz im 1i). Jahrhundert. I. Bd. Bernhard Hammer. 88

594 L. Röthlisberger. es, den Dürftigen, Verwaisten, Kranken zn helfen, Büttellose nach der Heimat zu befördern, legitime Interessen, Forderungen und Einsprachen zn verfechten, sehr viele Anfragen zu beantworten, die Kontrolllisten zu führen, in Civilstandsangelegenheiten mitzuwirken, Erbschaften zu regeln und Gelder abzuliefern, Nachforschungen über Verschollene anzustellen und allen Ankömmlingen das Fortkommen möglichst zu erleichtern. Die nämlichen, im letzten Satze genannten Aufgaben warten auch des schweizerischen Konsularkorps, dessen Einsetzung am 8. August 1816 beschlossen worden ist. Gegenwärtig besteht dasselbe aus 113 Köpfen, nämlich aus 12 Generalkonsuln, 72 Konsuln, 28 Vicekonsuln und einem Konsularagenten. Im Jahre 1897 erhielten 38 Konsulate Entschädigungen für Bureanauslagen und Anstellung von Hülfspersonal in den Seehäfen u. s. w. im Betrage von 110,000 Fr., in welcher Summe die Kosten für das Berufskonsulat in Jokohama inbegrisfen sind. Grundsätzlich sind jedoch die Konsulate Ehrenämter. Da die Konsuln fast immer angesehene, seit längerer Zeit in einer Stadt domzilierte, mit Sprache, Charakter, politischen und andern Eigentümlichkeiten des fremden Landes vertraute Männer sind, so sind die Dienste, welche sie in Wahrung unserer verschiedenartigen Interessen erweisen, sehr geschätzt und verdienen umsvmehr Anerkennung, als diese Handelskonsuln ihre Pflicht schlicht und einfach erfüllen. Auch ihre jährlichen Berichte, worunter sich solche von feinen Beobachtern finden, bieten unserem Handel und unserer Industrie eine Fülle beachtenswerter Winke. Immerhin fehlt es nicht an gewichtigen Stimmen, welche unser Konsularwesen verbessern möchten und zu diesem Zwecke die Ernennung einiger Berufskousuln oder Handelsattachös befürworten, deren Aufgabe es wäre, ausschließlich und mit voller Unparteilichkeit an der Ausdehnung unserer Handelsbeziehungen zu arbeiten. Aber nach einer Referendumsbewegung gegen ein Gesetz, das den Bundesrat ermächtigen sollte, unter Genehmigung der Auslagen durch die Kammern diesen Weg zu betreten, entschied sich das Schweizervolk in schwachbesuchter Abstimmung (3. Februar 1895) für die Beibehaltung des bisherigen Zustandes; diese Entscheidung war übrigens mit Angelegenheiten des innern politischen Haushalts verquickt und durchaus von keinem die Schweizer im Auslande verletzenden Gefühle beeinflußt. Trotzdem ist die Frage wohl nicht endgültig entschieden, denn im wirtschaftlichen Kampfe, in welchem der Schweiz die Urelemente der Produktion, Kohlen und Eisen, sowie die Brotstoffe in genügenden: Maße

Schlußwort. 595 fehlen, müssen alle unsere Kräfte angestrengt, müssen die alten Märkte erhalten und immer neue Absatzgebiete erschlossen werden. -s- -i- -i- Ein Rückblick auf die internationale Stellung der Schweiz bestärkt uns in der für die schwächeru Volker tröstlichen Wahrheit, daß neben der physischen Größe auch geistige und sittliche Leistungen für die Wertung eines Volkes ausschlaggebend sind. Nur so erklärt es sich, daß unser Kleinstaat eine solche Bedeutung im Völkerleben gewonnen hat. Ohne blendende Lichtstrahlen, noch gigantische Schatten zu werfen, ist die Schweiz im Vergleich zu andern Ländern ein Abbild jener ruhigen, gleichmäßig aufgebauten, durch Harmonie der Linien, malerische Unregelmäßigkeit und Vermeidung zu greller Gegensätze so wohlthuend wirkenden Schönheit unserer Gebirgslandschaften. Ein Stelldichein der Fremden, eine Heilstätte vieler Kranken und Erholungsbedürftigen, ein Asyl derjenigen politisch Verfolgten, die sich von den Wirren und Stürmen zurückziehen wollen, sendet sie selbst viele ihrer Söhne in die Welt hinaus und wehrt sich tapfer der immer drohender werdenden wirtschaftlichen Konkurrenz, während sie ihr militärisches Banner nur aufpflanzt zur Wahrung ihrer Unantastbarkeit und sich alle ehrgeizigen Pläne, alle Intriguen und diplomatischen Listen untersagt. Freilich ist deshalb die Schweiz noch kein modernes Delphi, kein geheiligter Boden geworden; in ihrer eigenen Wehrhastigkeit, in der Bewaffnung ihrer Bürger, sowie in einem gesunden, streng rechtlichen Staatsleben besitzt sie noch immer die beste Gewähr für ihre Selbständigkeit. Daß aber die andern Mächte übereingekommen sind, den Sitz der ständigen Organe der wichtigsten internationalen Unionen in die Schweiz zu verlegen, daß sie gerne in unsern: Lande zusammentreten, um hier in ernster fruchtbringender Arbeit die Lösung neuer kultureller Aufgaben zu suchen und die internationalen Gedanken auszumünzen, daß sie ihr auch in Schiedsgerichtsangelegenheiten ein gewichtiges Wort eingeräumt haben, das beweist, daß wenigstens Ansätze da sind zur Schaffung eines „Centralbezirks", welchem die Völker die Wahrung hoher Interessen vertrauensvoll überlassen dürfen. Schon jetzt ist, wie ein gewiegter Kenner der schweizerischen Geschichte, Nnma Droz, sich bezeichnend ausgedrückt hat, die Schweiz mit allgemeiner Zustimmung eine Art geistiger und moralischer Vorort in den internationalen Beziehungen geworden. Und in der That werden und sollen sich

596 §. Röthlisberger. die Nationen geradezu an den Gedanken gewöhnen, unser kleines Land als einen sichtbaren Hort ihrer gemeinsamen Güter, als eine Stätte anzusehen, wo die Völkerfamilie einen Einigungspunkt findet; sie sollen wissen, daß uns statt politischer Allianzen allein die Allianz der Freundschaft mit ihnen verbindet, weil wir gewöhnt sind, die Kleinen wie die Großen auf dem Fuße der Gleichberechtigung zu behandeln. So kann die Schweiz allmählich unentbehrlich werden, sofern sie ihre Mission richtig auffaßt. Diese Mission liegt darin, die einzelnen Völker in ihren Eigenheiten zu verstehen, wozu die Grundbedingungen im eigenen Lande und durch die Verbindung mit den ausgewanderten Schweizern gegeben sind, die Fehler und Tugenden, Einseitigkeiten und Vorzüge dieser Völker kennen zu lernen und nach deren unparteiischer Prüfung sich zur uneigennützigen Wortführern: derjenigen Bestrebungen zu machen, die alle miteinander verknüpfen und zu einer Kulturgemeinschaft vereinigen. Durch bereitwilliges Entgegenkommen und stille Pflichterfüllung, durch republikanische Einfachheit und Bescheidenheit soll die Schweiz die Sympathien aller Staaten zu gewinnen, zu verdienen trachten und eine allgemeine Stimmung gegenseitigen Wohlwollens erzeugen. Sie soll die durch jahrhundertelange Entwicklung geschaffenen demokratischen Einrichtungen zu einer Schule für wahre Freiheit und Selbstbestimmung gestalten, in Litteratur und Kunst diejenigen Strömungen, welche von den mächtigeren Nachbarreichen, von der lateinischen und germanischen Welt, ausgehen, aufnehmen, verarbeiten, nach auswärts vermitteln und bei aller Rezep- tivität auch originelle Neugebilde auf den ihr besonders naheliegenden Gebieten schaffen. Trotz der Mischung heterogener ethnographischer, sprachlicher und religiöser Elemente soll die Schweiz keine Verwischung der Individualitäten aufkommen lassen, wohl aber statt des hohlen Kosmopolitismus eine um so kräftigere schweizerische Eigenart zu begründen trachten. So wird die Schweiz eine Werkstätte für alle fortschrittlichen Ideen und Ideale bilden und in Recht, Kultur und Politik eine höhere Stufe erstreben, auf welcher die trennenden Atomente zurücktreten und der allgemein menschliche Charakter über den nationalen Egoismus den Sieg davonträgt.

Inhaltsverzeichnis Leite Vorwort, vo» ?. 8. 5 Dr. Th. v. Liebciiail. Die Schwel; am Ende des letzte» Iatzrtzunderts 7 Rnmn Droz. Politische Geschichte dee Schweiz im IS. Iotzetznudeet. Einleitung.55 Erste Periode. Das H'rotekrtorat. 1798-1815. I. Die französische Jiwasion (1798).57 II. Die helvetische Republik (1798—1803). 76 III. Die Schweiz unter der Mediationsakte (1803—1813). 104 IV. Die lange Tagsatzung und die Wienervcrlräge <1814 und 1815) ....  128 Zweite Periode. Die Wiedergebt irrt. 1815-1848. I. Die Schweiz unter der Restauration (1815—1830). 149 II. Die ersten Kämpfe siir die Verfassungsänderungen (1830—1833) ....  164 III. Die Verwicklungen mit dem Auslande (1834—1838). 188 IV. Die kantonalen Revolutionen (1839—1844). ... 204 V. Jesuiten, Freischarenzüge und Sonderbund (1844—1848). 233

598 Inhaltsverzeichnis. Dritte Periode. Der Warn des fielst. 1848—1874. Sctte I. Beginn der Neuordnung <1848—1856). 277 II. Neuendurg und Genf <1856—1864).801 III. Die Kämpfe mu die Bundcsrcvision (1864—1874).880 Vierte Periode. Die DolllskerrscHaft. 1874—1898. I. Polilischc und wirtschaftliche Schwierigkeiten (1874—1890). 355 II. Die Fortschritte der Demokratie und des Slaatssocialismus (1891—1898) . 380 Allgemeiner Überblick.896 Dr. Karl Hilk«. Das heutige Staatsrecht der schwer;. Eidgenossenschaft 405 Oberst Ed. Äecrekan. Die schweizerische Armee seit hundert Jahren. I. Das Ende eines Jahrhunderts.473 II. Die helvetische Republik.189 III. Unter der Bcrmittlungsakte.502 IV. Die hundert Tage.518 V. Der Bundesvertrag von 1815.519 VI. Der Sonderbund und 1848 524 VII. Die Militärorganisation von 1874 . 527 Pros. Ernst Rökhlisbcrger. Die internationale Kcdentnng der Schweiz. Allgemeines.545 I. Genfer Konvention, Fricdcnsgesellschaftcn, Schiedsgerichte.549 II. Die internationalen Unionen und ihre Bureaux.563 III. Die Schweizer in der Fremde.577 Schlußwort ... 595

- Buchdruckerci IlUchcl 6: L?iich!er, Bcr»

MMchtW MMU^vÄ WWtzF WMWV L ^ . X. - bMW tff- ^ ..'p -MM WM »SZ < ^ V AMD UWW LL»

K'L ^ -r .-. ... LiTK? A» ^s«<^ s»>» AKÄ /E ^ . TU

>. MKOMM^^ - ^ ''v». >--V , MEkchMjM^ , ^ 7 F// ?//E' - - -''-Vv- ^// ''"7-, 7:77//v'M'^ ,?//WM/.../, MK

^WWMWWWMWWNDMK ZMM MW - > L^AS!!! «WWMMW KEWMMMKM v L^L 7 >>c WM^WKM WRN W M WZNM ?«Wl!»lH!^!l!»!» »^Vr> 1^IN>! ,ÜI> >15» /ü >tz»s»>st^,U^ 'm» >!« >«>>» » »!„Mk!«»^7«l1

Z300S

Lictg. -ssotinisc-ksFioc-^okuls rüfieti Us^sruli iü/üs8^iokw un«1 Soriol«^ 6ss ^"6- un6 /^0!-SlWltt8LNgtt

s»

im ie Mchwetz neunzehnten Jahrhundert / L,6g. ^sotinisc-ks ^ooksokulS l.6^ikslutil sük Sssc^iiokis unkt Loriologls Isk l-snci- unct foMv^ittsctistk

Luchdruckerei -tämpfli ^ Lie.. Born 7 " ^6 8 ^? .

neunzehnten ahrhunöert e r a u s g c g c b e n von Schrveizerischen Schrnftstell'evn unter Leitung Maul Meippel Professor am eidgcn. Polytechnikum in Zürich Mit z er 6 tr ei cH err I t't rr strertiorren Zweiter Van- Verlag von öchmib ,t'r!Nut>e in Vorn und ,F. Pagol in Lnulanirc 1900

MMWB

Geschichte des öffentlichen Unterrichts aller Stufen I. Deutsche Schweiz von W. Milnnker II. Irrunzö fische Schweiz Urancois Duex

1799-1804. L8 8?kucn7 oie cö77l.ic»c87m^ei^v»i8, ElUM8äkIik:i7 Lkvivuei l.k:kk: vk:dikkiWkW!> bllUOVWf'. VIL M7klI0I!Iftk:i<IMN ch 1888. veiik7. 1901. ! j .... . "W! achstehender Aufsatz entspricht in seinem Inhalt mir teilweise dem Titel. Wenn man bedenkt, daß die 19 Kantone der deutschen Schweiz in säst durchgehender Selbständigkeit ihr Schulwesen besorgen, so wird man begreifen, daß eine gesonderte Betrachtung in dem Raume kaum durchführbar war, den die Dkvnvmie unseres Werkes diesem Teilgebiete zuweisen konnte. Mehr noch siel ein anderer Umstand ins Gewicht. Der Geschichte des Unterrichtswesens der deutschen Schweiz mußte doch notwendig eine Darstellung der Faktoren vorangehen, welche die geschichtliche Entwicklung des schweizerischen Unterrichtswesens überhaupt bedingt haben, und es liegt in der Natur der Verhältnisse, daß nur in geringem Umfange die pädagogische Entwicklung der deutschen Schweiz nicht die nämlichen Züge ausweist, wie die Gesamtentwicklung. Daher erschien es ratsam, beide ineinander zu verweben- auch so noch war möglichste Knappheit geboten. Der Leser wird daher in diesem Aufsatz manches nicht finden, was er sucht- vielleicht wird er auch einiges darin finden, was er nicht sucht.

I. Die Jahrzehnte, die dem Zusammenbrnch der Eidgenossenschaft der XIII alten Orte 1798 vorangingen, zeigen bezüglich des Bildungs- nnd Ilnterrichtswesens widersprechende Züge. Aus der einen Seite ist mit der Aufklärung des XVIII. Jahrhunderts neuer Wein in die alten Schläuche gekommen. Die Anregungen, die auf pädagogischem Gebiete von Deutschland ausgingen, fanden in der deutschen Schweiz lebhaften Wiederhall. Die gesunden Ideen Gesners über den gelehrten Unterricht wurden in Basel und Zürich bei den Schulreformen zu Rate gezogen - für die Tugenden des klassischen Altertums wußte Bodmer iu Zürich die Jünglinge seiner Vaterstadt zu begeistern / iu Bünden bot das Seminarinin in Haldenstein ein Vorbild für bessere Erziehung der Sohne aus Hähern Ständen,- Joh. Georg Sulzer schrieb noch vor der Mitte des Jahrhunderts seinen den Engländern und dem gesunden Menschenverstand abgelauschten „Versuch einiger vernünftiger Gedanken von der Auserziehung und Unterweisung der Kinder". Zum Durchbruch kam die neue Strömung durch die Begeisterung, welche Rousseau mit seinem „Emile", Basedow mit seinen pädagogischen Resormversuchen in weiten Kreisen hervorrief,' mächtig ward der Traumsinn des jugendlichen Pestalozzi von jenem „Traumbuch" ergriffen^ von Basel aus wirkte Jselin zur Verbreitung der philanthropischen Ideen - Förderung der menschlichen Glückseligkeit, vornehmlich durch allgemeine Verbesserung der Erziehung, ward auch bei uns die Losung der Besten jener Zeit. Aufgeklärte Geistliche und Staatsmänner wandten ihre Blicke aus die Hebung des Volksunterrichtes zu Stadt und Land und setzten ihre

Die Schule. 9 Kraft und Einsicht für dieselbe ein/ die Reform der zürcherischen Schulen in den Jahren 17V5—1778 beweist, daß es wenigstens für einzelne Landesteile nicht ohne Erfolg geschah. Das Kloster St. Urban errichtete eine Nvrinalschnle nach Felbigerschem Muster und hielt 1781 einen ersten Bildungskurs für Landschnllehrer ab. Nach dein Borbild, das Berlin gegeben, gründeten Zürich und Bern für die Vorbildung zu den gewerblichen Bernfsarten sogenannte „Kunstschulen",' für die Bedürfnisse des angehenden Handwerkers entstanden in mehreren Städten Zeichen- schulen / für die Aus- M///' bildnng des bis dahin fast gänzlich vernachlässigten Mädchenschulwesens wirkten in gegenseitiger Achtung verbunden der ehemalige Jesuitenprofes- svr Zimmermann in Luzern und der protestantische Chorherr Leonhard Usteri in Zürich. So keimte es aller Ecken und Enden in den Gauen unseres Vaterlandes schon vor dem Schluß des „von Verbesserungen gären- Das älteste Vild von PclkaloM. (Stadlbiblwihek Zürich, wohl auS dem Nachlaß Lavatcrs.) den" 18.Jahrhnnderts. Indessen, so verdienstlich alle diese Bestrebungen waren, man darf nicht vergessen, daß eine ganze Reihe derselben auf die Initiative von Privaten zurückging und noch lange Zeit ausschließlich aus private Pflege angewiesen war/ man darf nicht vergessen, daß die Scheidung der Bevölkerung nach Ständen, wie in regierende Bürgerschaften und Unterthanen, fortbestand, vielfach das Kind des Armen, fast ausnahmslos das Landvolk in die mittlern und Hähern Schulen keinen Zutritt fand/ daß trotz aller Fortschritte im einzelnen der Bildungsdurchschnitt des Volkes in der Schweiz zu Ende des Jahrhunderts in weniger raschem Aufschwung begriffen war als in manchen geistlichen und weltlichen Fürsten-

10 O. ismiplier. tümern Deutschlands. Durchgreifenden grüßen Neuerungen, wie sie darr der aufgeklärte Despotismus wagen kannte, stand bei uns die Kleinheit der Verhältnisse und die demokratische Denkart entgegen, die mit ÄngiD lichkeit vor gewaltsamen Eingriffen in das Herkommen zurückschreckte - der Kvrpvrativusgeist hielt au erstarrten Formen fest und konnte dies mit um so größerem Erfolge thun, als der Gedanke, der Staat sei berechtigt und verpflichtet, das Schulwesen von sich aus und unter Darbietung der nötigen Mittel aus deut Staatsschatz aus- und umzugestalten, jener Zeit durchaus neu und fremd war. Zumal im mittler» und Hähern Schulwesen machte sich die Thatsache geltend, daß es wirklich alte Schläuche waren, in die der neue Wein Einlaß begehrte. Die einzige Hochschule, die die deutsche Schweiz damals besaß, Basel, hatte, 1460 begründet, bereits ihre dritte Jahrhundertfeier hinter sich- aber auch diese Feier war, trotz Jselins Ratschlägen, nicht im stände gewesen, sie zu verjüngen- noch immer entschied unter den Bewerbern um ihre Lehrstühle/ wie bei allen andern Beamtuugen, das Los- die Professoren waren Basier, fast ausnahmslos auch die Schüler - die Anstalt war zu nahezu ausschließlich lokaler Bedeutung herabgesunken. Bon den wissenschaftlichen Studien war es nur die Theologie, die auch außerhalb Basel im Baterlande, d. h. in den höher» Schulen einiger Schweizerstädte, zu einem notdürftigen Abschlüsse gebracht werden konnte - das war das Werk der geistigen Bewegung der Reformation und Gegenreformation gewesen und dabei hatte es auch zwei Jahrhunderte lang sein Bewenden gehabt. Ganz neulich erst war es dazu gekommen, daß in Zürich und Bern durch Begründung „medizinischer Institute", in Bern zugleich durch ein „Politisches Institut" auch andere gelehrte Bernfs- arten wenigstens für das Nächstliegende Bedürfnis Gelegenheit zur Vorbildung fanden - doch war auch das ein Werk der Privatinitiative. Wertn Theologie, Jurisprudenz und Medizin mehr wollte, war an das Au§- land gewiesen, ebenso wer andern Wissenschaften zustrebte. Mittelschulen (Gymnasien, Lyeeen) gab es in den regierenden Städten, Lateinschulen auch in manchen Municipalstädten- aber wo nicht durch hervorragende Persönlichkeiten zeitweise ein frischerer Geist gepflanzt wurde, ging alles möglichst in den alten Geleisen. Jede, auch die kleinste Reform der Organisation mußte mühsam erkämpft werde». Es war eine in der deutschen Schweiz wohl einzig dastehende Neuerung, daß bei der zürcherischen Schulverbesfernng in den Siebzigerjahren die lateinische

Die Schule. II Schule der Stadt Zürich ihren Lehrplan den modernen Bedürfnisse» sv weit anpaßte, daß sie vvn dieser Zeit an offiziell den Name» einer „Realschule" erhielt. Die deutsche Schule in den Städten und die Dorfschulen außerhalb derselben waren auf die Eleincntarstnfe beschränkt- der Unterricht, vorwiegend gedächtnismäßig betrieben, erstreckte sich auf Religion, ^esen, Schreiben und Singen, in den Städten nnd größern Dörfern auch aus Rechnen - in den meisten Landschulen war Rechnen „nicht üblich". Überhaupt lag das Landschnlwesen in weiten Gebieten völlig im argen- am meisten entwickelt war es in den Unterthanenlanden vvn Zürich, Bern, Basel, in den demokratischen Urkantvnen, in den gemeinen Herrschaften des sog. „Landfriedens", wo Zürich nnd Bern das entscheidende Wort hatten - aber auch hier war die Schule fast durchweg aus den Winter beschränkt, mit höchstens wöchentlich 1—2 Schulhalb- tagen während des Sommers- die Lehrer selbst oft kaum im Besitz der dürftigsten Elementarkenntnisse, von, Pfarrer abhängig, kärglich besoldet nnd in der Hauptsache auf das Schulgeld der Kinder angewiesen, das sie nahezu überall selbst einzutreiben hatte» - genötigt, durch Handwerksbetrieb oder eine kirchliche Bedienstnng den nötigen Selbstunterhalt zu erwerben- ihre Wahl mehr durch äußere Gründe - Ortsangehvrigkeit, Unterstützungsbedllrftigkeit, Besitz einer geräumigen und günstig gelegenen Stube zum Schulhalten — bedingt als durch Fähigkeit nnd Wissen - nur an wenigen Orten eigene Schnlhänser- vvn methodischer Erfassung des Lehrstoffs, Durchführung eines Klassennnterrichts, passenden Lehrmitteln und halbwegs geeigneter Bestuhlung kaum die Anfänge. Das war das Erbe, das die alte Eidgenossenschaft dem 19. Jahrhundert auf dem Felde der Schule hinterließ. Dazu kam nun, daß der Sturm des Jahres 1798 zunächst eher zerstörend als hebend wirkte - nicht bloß auf dem Gebiete des Hähern Schulwesens, wo die revolutionäre Strömung die Hvrsäle entvölkerte nnd durch den Ruf nach Abschaffung des Zehnteils eine der wesentlichen Einnahmequellen der Anstalten nnd ihrer Professoren in Frage stellte- noch schlimmer wirkte diese letztgenannte Maßnahme auf die ökonomische Lage nnd die Stimmung der Geistlichen, die bis jetzt die Hauptstütze der Landschulen gewesen- nnd mochten die einsichtigern Parteigänger der neuen Ordnung der Dinge noch sv sehr Vvm Gefühl des Bedürfnisses erfüllt sein, die größere Freiheit lasse sich nur bei erhöhter Bildung behaupten und rechtfertigen —

D. kunMev. auf den Dörfern ward vom gemeinen Alann Freiheit und Gleichheit vielfach sv verstanden, daß nun auch die Verpflichtung hinfällig geworden, die Kinder zur Schule zu senden und für diese die bisherigen ökonomischen Leistungen weiter zu entrichten. Sv hatte sich die Lage der Dinge bezüglich des Schulwesens durch die Vorgänge der letzten Monate eher noch verschlimmert, als die eine und unteilbare helvetische Republik im April 1798 ins Leben trat. II. „Man muß der Welt beweisen, daß aus unserer Revolution für wahre Menschenveredelung ein Gewinn erwachse." Mit diesem Worte zeichnete Philipp Albrecht Stapfer den Grundgedanken, der die ediern Elemente der neueil Central- regiernng in ihrem Thun beseelte und der vor allem aus auch ihm selbst als Minister der Künste und Wissenschafteil der Leitstern in seinem amtlichen Wirken war. Die Aufgabe, die er in idealer Begeisterung erfaßte, war an D. Pclk-Ilc.;;i. und ^ deine geringe: auf Nach Rath. Grund der eben so verschiedenen als durchweg mangelhaften, ja teilweise gänzlich ungenügenden Schnlzustände in den einzelnen Teilen der bisherigen Eidgenossenschaft ein einheitliches und organisch gegliedertes schweizerisches Schulwesen aufzubauen. Und an dieses Werk wagte er die Hand zu legen mitten in den schwierigsten Verhältnissen, als noch alles von der staatlichen Umwälzung her im Schwanken war, die Schweiz zum Kriegsschauplatz für die fremden Heere wurde, im Gefolge der letzter» bittere Not und Elend durch das Land zog, die innern Partei- kämpfe jede bleibende Ordnung unmöglich machten. Man weiß, in welcher Weise er die Sache angriff,' nicht, wie es in Frankreich geschehen, durch Begründung centraler höherer Schulen,

« Pcstulo;üs WodndiUis und Al »loncrzlchungsuultult uns dcm Ncuhos.

-L-

Die Schule. I 5 sondern von nuten herauf, indem er seine Sorge vor ollem der Elementarbildung zuwandte. Er lies; sich Bericht über jede einzelne Schule geben/ er arbeitete einen Gesetzesentwurf für die untern Bürgerschulen aus/ er setzte, als er mit diesem nicht dnrchdraug, in den Kantonen Erziehnngskollegien und Schulinspektoren ein und versah sie mit Instruktionen/ er mühte sich ab, Anstalten für bessere Lehrerbildung zu schassen/ und als er auch hier nicht zum Ziele kam, begünstigte er wenigstens mit unwandelbarer Hingabe und allen Mitteln, die die erschöpften Staatsfinauzen aufzuwenden gestatteten, die Bestrebungen Pestalozzis/ Erziehung und Unterricht auf neue Grundlagen zu stelle». szn gleichem Sinn setzte sein Nachfolger Mohr das Begonnene sorr. Es gelang, wenigstens einige Minimalforderungen betreffend die Pflicht der Gemeinden, Schulen zu errichten, betreffend Lokale, Lehrer- besoldnngeu und allgemeine Schulpflicht von Staats Wege» zu proklamieren. Pestalvzzis Werk erwuchs zu segensreichem Gedeihen, und als der Einheitsstaat zusammenbrach, brachten die Männer, die sich einst um Stapfer geschart, die neue Saat in ihrer engern Heimat zum Keimen. Es ist doch nicht gering anzuschlagen, daß die Regierungen mancher der durch die Bermittlungsakte wieder hergestellten Kantone sich beeilten, die Sorge für die Schule als „unentbehrlich und einen der höchsten Zwecke des Staates", als eine „heilige Pflicht der Obrigkeit" zn erklären/ auch als ' Heinrich Pestalozzi, geb. 12. Fnnnar 1746 in Zürich, errichtete cnif dem Reuhof im Aargan eine Erziehungsanstalt für arme Kinder (1774 -1780), in welcher er denselben durch Verbindung von Unterricht und Arbeit zur Ausbildung ihrer Gesamtkrüfte und zur Erriugnug einer selbständigen Existenz zu verhelfe» suchte. In seinem Buche „Lienhard und Gertrud" (4 Bände, 1781—1787) hat er den Gedanken, daß die Veredelung der Menschheit durch volle Entfaltung der in den Individuen selbst liegende» Kräfte angestrebt werden müsse und erreichbar sei, eingehend dargelegt. Aber erst die Stantsninwälzung von 1798 ermöglichte ihm die Fortsetzung seiner vraktischcn Versuche auf dem Gebiete der Menschenbildnng, 1799 als Leiter des Waisenhauses in Staus, nachher in den Schulen zu Bnrgdorf. Durch Begründung eines ErziehnngSinstituteS daselbst 1800 und durch die theoretische Darlegung seiner Ideen in dem Werke „Wie Gertrud ihre Kinder lcbrt" >1801) lenkte er die Blicke der ganzen pädagogischen Welt auf sich und machte sein Wort an sich selbst wahr: „Fch habe erfahren, um Wunder zu wirken, muß man mir graue» Haaren von nuten auf dienen." Sein Institut, das er 1805 endgültig nach Averdon verlegte, erreichte dort seine höchste Blüte. Durch seine ErziehnngS- und UntcrrichtSgrnndsntze (S. 40, gab Pestalozzi den Impuls zn einem tiefgreifenden Umschwung in der Entwicklung der pädagogischen Ideen und des Schulwesens im In- und AnSlandc. Pestalozzi zog sich nach Auflösung seines Instituts 1825 nach dem Nenhof zurück und starb 17. Februar 1827 zn Brngg.

16 G. Sunzikrcr. nach Napoleons Sturz die reaktionäre Strömung sich unverhohlener geltend machte, >vagte man nicht mehr auf die Indifferenz des Staates in Schulsachen, wie sie bis 1798 geherrscht, zurückzugreifen- immerhin überließ man die Pflege der Schule in der Mehrzahl der paritätischen Kantone nun wieder den Konfessionen und verzichtete auf einheitliche staatliche Leitung. Erst das Jahr 1830 brachte die Anschauung zum endgültigeu Durchbruch, daß die Sorge für die Schule in ihrer» ganzen Umfang Sache der organisierten Volksgemeinschaft, also in normalen Verhältnissen Sache des Staates, sei. Um so eifriger machte sich, sobald die Nachwehen der Revolution überwunden und mit der Mediation ruhige Zeiten gekommen waren, die Privat- thätigkeit aus Werk. Das Streben, den Kindern eine bessere Bildung zu geben, als sie die Dorf- und da und dort auch die Stadtschulen darboten, führte zur Gründung zahlreicher Pri- vatinstitnte- ebensosehr daSWerk begeisterter Hingabe ihrer Leiter an die Erziehungsaufgabe als der Opferwilligkeit der beteiligten Kreise, ebneten diese Institute auch den öffentlichen Schulen die Bahn zur Vervollkommnung. Landgeistliche stellten ihre Muße und ihre beste Kraft in den Dienst der Lehrerbildung, indem sie in ihren Pfarrhäusern Nvrmalkurse, oft mit sehr geringer Entschädigung von feiten des Staates, abhielten- auch einige Klöster wirkten in der nämlichen Richtung. Ohne jegliche offizielle Mithülfe blühte Pestalozzis Erziehungsunternehmung in Burgdvrf und Jferten zu internationaler Bedeutung empor, begründete Fellenberg' ' Philipp Emanucl v. Felle nberg von Bern (1771—1814), schon in der Jngcnd durch Pcstalozzi angeregt, strebte, indem er durch Verbesserung der Landwirtschaft die Urproduktion zu heben und durch Verbesserung der Erziehung die Menschen Philipp Emanucl v. Fcllcnbcrg.

Die Lchule. 17 auf Hofwyl einen alle Stände umfassenden Erziehungsstaat- mit einer Besoldung, die eben hinreichte, seinen Schulkindern jährlich eine kleine Freude zu bereiten, führte 1'. Girard die Leitung der Schulen seiner Vaterstadt- durch diese drei Männer wurde die Schweiz in den ersten Jahrzehnten unseres Jahrhunderts das Ziel der pädagogischen Wallfahrt aus ganz Europa und von jenseits des Oeean. Die vereinzelten Kräfte znr Verbesserung des Schulwesens mit einander in V Fühlung zu bringen und zu gemeinsamer Arbeit zu vereinigen, bildete sich 1808 unter Pesta- lozzis Auspizien die „Schweizerische Gesellschaft für Erziehung", die bis 1812 ihre regelmäßigen Jahresversammlungen in Lenzburg abhielt- ihre Hinterlassenschaft nahm die „Schweizerische gemeinnützige Gesellschaft" auf- seit Beginn der Zwanzigerjahre ward letztere der Sprechsaal für freie Entwicklung auf den Gebieten des vaterländischen Kulturlebens und so auch der Schule. In ihren Sitzungen nnd Kommissionen wurde besonders die Frage besserer Lehrerbildung ins Auge gefaßt. Mit Genugthuung konnte sie konstatieren, daß bereits in mehrern Kantonen eigentliche Lehrerbildungsanstalten mit trefflichem Erfolge wirken: in der deutschen Johann Jakob Mehrli. aller Stände zu richtiger Erfassung ihrer Lebensaufgabe heranzubilden suchte, seit Beginn des 19. Jahrhunderts, „der zunehmenden Verderbnis der Zeit (und den aus ihr hervorgehenden politisch-socialen Umsturzbewegungcn) einen Damm entgegenzusetzen". So gründete er auf seiner Besitzung Hofwyl bei Bern eine ganze Reihe unter sich zusammenhängender Anstalten für Landwirtschaft und für Erziehung (Institut für höhere Stände, Mittelschule für den Bürgerstand, Armcnschule), die er mit außergewöhnlichem Organisationstalent leitete und bis zu seinem Tode in ungcschwächtem Bestand erhielt. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Bd. 2

18 G. Isunzikcr. Schweiz in Luzern, Aargau, Graubüuden - außerdem ward im Anschluß an die Armenschnle in Hofwyl unter Wehrlis^ Vorbild und Anleitung der Typus einer Lehrerbildung geschaffen, die auf das Laudschulwesen überhaupt anwendbar erschien und demselben zur Stunde schon tüchtige und begeisterte Lehrkräfte zuführte. — Damals hoffte mau, unter dem Vortritt V. Girards, in der Verbreitung des wechselseitigen Unterrichtes zugleich die ausreichende Losung gefunden zu haben, um trotz der Spar-, samkeit der verfügbaren Mittel auch armen Landschaften die Durchführung allgemeiner Schulbildung zu sichern. Im Kanton Zürich bildete sich ein Privatverein für ökonomische Verbesserung der Elemeutar-Laud- schulen des Kantons- aus dem Wege gemeinnützigen Zusammenwirkens entstanden in einzelnen Landbezirken bereits-„Amtsschulen" für gehobene Volksbildung. Aber auch im mittlern und Hähern Schulwesen war ein allmählicher Aufschwung unverkennbar. Noch in den letzten Jahren der Helvetik war zu Anrau durch die Freigebigkeit eines Privatmannes eine jugeudfrische höhere Lehranstalt, die Kantonsschule, begründet worden, wenige Jahre später entstand eine solche in Chur wenigstens für den evangelischen Kau- tonsteil Graubündeus. In den bisherigen und in neuentstandenen Privat- instituten fanden nun auch das medizinische Studium und die politischen Wissenschaften neben der Theologie intensivere Pflege- Bern bildete seine höhere Lehranstalt zu einer Akademie mit allen vier Fakultäten um- 1818 wurden die Hähern Schulen Basels reorganisiert und damit auch seine Hochschule dem bisherigen Schlummerleben entrissen. Die Anstellung hervorragender Gelehrten aus dem Auslande, die in der Schweiz ein politisches Asyl fanden, wirkte hier und anderswo frisches wissenschaftliches Leben, nicht minder die Berufung von Mitbürgern, die sich im Ausland einen weiteru Horizont erworben. Das neue Streben ergriff auch die Studierenden- der Eifer für das Tnrnwesen, der sich aus Deutschland herübergepflauzt hatte, machte nicht nur die Leiber, sondern auch die Geister kräftiger, und der im Jahre 1819 begründete „Zofinger- , > Johann Jakob Wehrli ( 1790—1855) von Eschikofen (Thnrgau) kam als junger Lehrer 1810 zu seiner Ausbildung nach Hofwyl und wurde von Fcllenbcrg sofort zur Leitung der neu zu begründenden Armenschnle ausersehen. Er bewährte sich in dieser Aufgabe so trefflich, daß die Armenschnle auf Hofwyl auch im AnS- land vielfache Nachahmung fand. Seine hier gewonnenen pädagogischen Anschauungen übertrug Wehrli als Seminardirektor seines Heimatkantons (1831—1853) auf die Bildung der Bolksschnllehrer.

Die Schule. I!) Verein schweizerischer Studierender" führte die Jünglinge uns der kantonalen Abgeschlossenheit und Beschränktheit heraus und einigte sie in der Pflege nationaler Gesinnung. In den Zwanzigerjahren begann die fortschrittliche Stimnmng allmählich auch in den Ratsülen zu Einfluß zu gelangen. In Frcibnrg hatte Ich Girards Wirken die Schulgesetzgebnng von 1823 vorbereitet - 1829 erließ Nidwalden eine Schulordnung- Lnzcrn setzte im Mai 1830 ein freisinniges Schulgesetz in Kraft- in Zürich war man in Vorbereitung eines solchen, als die Folgen der französischen Julirevolntion auch im unserem Vaterlande eine neue Ära herbeiführten. -P III. Worin bestand nun diese neue Ära? Die aristokratischen Kantvnsrcgierungen räumten eine nach der andern das Feld. Die Souveränität des Volkes, die Gleichheit der Bürger vor dem Gesetz, die Freiheit der Bewegung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens unter Wegfall der bisherigen Vorrechte und der obrigkeitlichen Bevormundung wurden die Grnndsäulen der neuen Ordnung der Dinge. An Stelle der mehr oder weniger patriarchalischen Verwaltungsweise der Restaurativnszeit trat in den obern Regionen das ernste, von einer begeisterten Vvlksstimmung getragene Streben nach durchgreifenden Reformen - unmittelbar und ausgiebig wurde die Steuerkraft des Landes zu der Lösung der Knlturanfgaben herbeigezogen. Daß unter denselben das Erziehnngswesen in erster Linie stehe, war keinen Augenblick zweifelhaft. Mit weitschanendem Geist und kühnem Mut, zugleich mit einer ungewöhnlichen Schaffensfreudigkeit, gingen die Männer der Dreißigerjahre aus Werk. Auf Luzern, das 1830 zum erstenmal alle Bildungsanstalten des Kantons in ein Ganzes zusammenordnete, folgten in der deutschen Schweiz 1832 Zürich und Svlvthurn, 1833 Thurgau, 1835 Aargau, Baselstadt, Baselland, Bern, sei es mit einheitlichen Schulgesetzen, sei es mit Gesetzen über das Vvlksschnlwesen, denen vorher und nachher Special- gesetze über andere Materien des Schulwesens sich anreihten- in eben so rascher Folge vollzog sich die Errichtung von Seminarien, wo solche nicht bereits ins Leben getreten waren: Küsnacht-Zürich (unter Scherr), Kreuz-

20 O. ILunzikcr. lingen-Thurgau (Wehrli), Münchenbnchsee-Bern (Lanthans), Oberdvrf- Solvthurn (Roth), Gais-Appenzell A.-Rh. s.Krüsi), St. Gallen für den katholischen Kantonstcil (Wurst). Zn der Regeneration des Staatslebens in den Kantonen gesellte sich ein Wiedererwachen des nationalen Gedankens. Die Errichtung eines nationalen wissenschaftlichen Centralinstitutes, die zu Ende des 18. Jahrhunderts Stapfer als Krönung des Aufbaues der helvetischen Schulan- stalten vorgeschwebt hatte, erschien wiederum als leuchtendes Ziel in erreichbarer Nähe. Gleichzeitig mit dem Versuche, durch Revision der Bundesakte von 1815 das staatliche Leben der Eidgenossenschaft zn verjüngen, erhob sich der Ruf nach Gründung einer eidgenössischen Hochschule. Von der Waadt aus 1832 offiziell angeregt, fand er bei den Abgeordneten zur Tagsatzung in Luzern günstige Aufnahme; zur Ausführung des Projektes in Zürich oder Bern ward von der Mehrzahl der Kantone ein Konkordat in Aussicht genommen. Ehe noch Klarheit über die Durchführung der Idee gewonnen war, entschloß sich Zürich, das mitten in der Reorganisation seiner Schulen stand, mit den bescheidenen Mitteln seines Kantons den Gedanken zu verwirklichen; schon am 29. April 1833 ward die neue Hochschule eröffnet. Wetteifernd rückte auch Bern in die Linie (Gesetz vom 14. März, Eröffnung der bernischen Hochschule 15. November 1834). Sv besaß nun die deutsche Schweiz mit einem Male zwei lebensfrische kantonale Universitäten, die zum Ausgangspunkt eines reichen wissenschaftlichen Lebens in nähern und wettern Igna; Thomas Schcrr. sie-, M

Dic Schule. 21 Kreisen wurde», während zur nämlichen Zeit das Scheitern der Bundes- revisivn zeigte, welches Schicksal aller Wahrscheinlichkeit nach dem Projekt der gemeineidgeuössischen Anhandnahme des Gedankens beschieden gewesen wäre. Und nun raffte sich auch Basel auf, dessen längst bestehende Anstalt bei dem Projekt einer eidgenössischen Hochschule gar nicht in Betracht gekommen war,' sobald die Stadt sich von den blutigen Wirren, welche die endgültige Abtrennung der Landschaft znr Folge gehabt, einigermassen erholt hatte, entschloß sie sich, von dem Opfersinn ihrer Bürger unterstützt, die Pflege der idealen Bestrebungen unverkürzt fortzusetzen,' der Fortbestand der Universität wurde sichergestellt und die Neuordnung ihrer Einrichtungen im Jahre 1835 der Ausgangspunkt ihrer seitherigen Entwicklung. Die Schulgesetzgebung der Dreißigerjahrc gestaltete sich in ihren Einzelheiten so verschieden, wie es die Verhältnisse waren, mit denen sie in jedem Kanton zu rechnen, und dic besondern Bedürfnisse, denen sie abzuhelfen hatte. Die Gesichtspunkte, die sie ins Auge faßte und nach Möglichkeit zu verwirklichen bestrebt war, sind im allgemeinen etwa folgende: organische Gliederung des gesamten Schulwesens- ceutrale Anstalten für die Stufe der Mittelschule mit gleichmäßiger Berücksichtigung des humanistischen und des realistischen Bildungsganges- daneben in den einzelnen Landesteilcn Gelegenheit zu erweiterter Bildung in gehobenen Volksschulen und Bezirksschnlen- als Grundlage des Organismus eine für die Jugend aller Volksschichten gemeinsame Volksschule- Festsetzung der obligatorischen Schulpflicht mit bestimmtem Anfangs- und Endpunkt, und Ausdehnung derselben auch für die Ärmsten, in der Form von Er- gänzungsschulcn, bis an die Schwelle des reifern Jugendalters- einheitliche Gestaltung der Lchrpläne der verschiedenen Schulstufen- Vorsorge für geeignete Lehrkräfte, Lehrmittel, Schullokale- Organisation einer ausreichenden Kontrolle in den Gemeinden, Bezirken und durch den Staat- Sicherung des regelmäßigen Schulbesuches. So bestimmt die Richtung der Zeit auf Beseitigung der bisherigen kirchlichen Bevormundung ging, so bestimmt kam anderseits der erzieherische Endzweck der Schule zum Ausdruck: „sie soll", so erklärte der erste Satz des zürcherischen Gesetzes, „die Kinder aller Volksklassen nach übereinstimmenden Grundsätzen zu geistig thätigen, bürgerlich brauchbaren und sittlich-religiösen Menschen bilden". Manche Gründe wirkten zusammen, daß nur ein Teil der deutschen Kantone in den Dreißigerjahren zu einer den fortschrittlichen Ideen

22 L>. tännzibcr. entsprechenden Konsolidation ihres Schulwesens gelangte, nicht nur die Abneigung gegen diese Ideen selbst, wie dies beispielsweise in der Urschweiz der Fall war. Auch in Kantonon, in denen der neue Geist kräftig sich regte und frisches Leben in die Schulbestrebnngen brachte, galt es vorher erst den Bvden zu ebnen, auf dein ein kantonales Schulwesen sich aufbauen konnte, da bisher die Gemeinden auf diesem Gebiete fast souverän geschaltet hatten,' anderswo brauchte es noch Jahrzehnte, den Widerstand der konfessionellen Organisationen gegen eine einheitliche staatliche Ordnung zu brechen. Aber selbst unter den Kantonen, die schon damals in der Lage waren, einheitliche Grundlagen zu schaffen, gab es solche, die den Ausbau bessern Zeiten überlassen mussten. Namentlich war dies der Fall mit Bern ) zunächst trat hier der Streit der Negierungsmänncr mit Fellen- berg, nachher der politische Parteikampf der Ausführung hindernd in den Weg. Anders lagen die Dinge in Zürich. Nachdem der politische Neubau verhältnismäßig rasch unter Dach gebracht worden, wirkten die Männer des Fortschritts zn Stadt und Land ohne Unterschied der Partei für denjenigen der Schule einträchtig zusammen - die Gelehrten, denen in erster Linie an möglichst intensiver Reform des höhern Schulwesens gelegen war, und die Vertreter einer durchgreifenden Verbesserung der Landschulen arbeiteten sich gegenseitig in die Hand/ den einheimischen Freunden .der Volksschule stand die fachmännische und organisatorische Kraft des Württembergers Jgnaz Thomas Scherr^ zur Seite, der als Referent für die Volksschule im Erziehnngsrat, als Direktor des neu- begründeten Lehrerseminars und als Inspektor der Schulen zugleich den Löwenanteil der Durchführung übernahm. Wie die Reform der höhern kantonalen Schulen in der Hauptstadt von dem hohen und lichten Geiste Orellis Zeugnis ablegte, so war ihrerseits die Scherrsche Volksschule für ' Jgnaz Thomas Schere ( 1801—1870), von Hohenrechberg in Schwaben, kam durch Berufung an die Direktion der Blindenanstalt, mit der dann durch ihn eine Abteilung für Taubstumme verbunden wurde, 1825 nach Zürich. 1831 ward er Mitglied des ErziehuugSratcs und widmete sich von da an ausschließlich der Organisation des öffentlichen Unterrichtswesens. Seit 1639 setzte er als Privatmann seine pädagogische Thätigkeit mit unverminderter Kraft bis zu seinem Tode fort (Handbuch der Pädagogik, 3 Bde., Ausarbeitung von Schulbüchern u. s. w.). Im Thurgan, wo er nun seinen bleibenden Aufenthalt genoinmen, führte er als Präsident des Erziehungs- ratcS (1852—1855) mit großer Energie eine den Bedürfnissen der Zeit Rechnung tragende Umgestaltung des kantonalen Schulwesens durch.

Die Lchule. 23 ihre Zeit und in ihrer Art eine vollendete Leistung. Die Klarheit und Einfachheit ihrer Organisation, die feste Begrenzung ihres Programms auf die geistige Bildung, die treffliche methodische Durchführung namentlich auf der Elementarstnfe, die umsichtige Ausrüstung mit einer lückenlosen, sorgfältig abgestuften Reihe an Zahl und Umfang übersichtlicher Lehrmittel — dazu die energische Geltendmachuug der Unabhängigkeit der Schule von der Geistlichkeit, die Sorge für die Rechte, eine geachtete bürgerliche Stellung und die materiellen Interessen des Lehrstaudes, sowie die Pflege seines korporativen Selbstgefühls — das sind die Hauptzüge, die das Werk Scherrs charakterisieren und es befähigten, den Sturz ihres Schöpfers ohne wesentliche Erschütterung zu überdauern. Die Scherrsche Volksschulgesetzgebuug wirkte vorbildlich auch auf andere Kantone,' selbst im Ausland ward die zürcherische Schnlorganisation mit hoher Anerkennung beurteilt. Aber der frische Aufschwung, den die Dreißigerjahre gebracht, erlahmte, nvch ehe diese selbst ihr Ende erreicht hatten. Das autoritäre Regiment der liberalen Regierungen stieß auf eine immer stärkere Gegenströmung in den untern Volksschichten, welcher zunächst, durch den Aufstand von, 6. September 1839, diejenige von Zürich erlag. Zwei Jahre später siegte die Reaktion in Luzern- ihren Sieg bezeichnete sie noch 1841 durch ein neues Schulgesetz, das die Herrschaft der Kirche über die Schule aufs neue besiegelte. Durch die ganze Schweiz ging eine rückläufige Strömung, die auch die Bestrebungen für die Schule lähmte. Der Versuch in Appeuzell A.-Nh. in eben diesen Jahren, durch Schulordnung und Schulgesetz die Grundlagen eines kantonalen Schulwesens zu schaffen, wurde vom Volk mit der Erklärung beantwortet, daß die Behörden nicht einmal das Recht haben, überhaupt derartige Vorlagen zu mache». Die Vierzigerjahre weisen in der Schnlgesetzgebung einen fast vollständigen Stillstand aus, bis durch die Niederwerfung des Sonderbundes und die Aufstellung der neuen Bundesverfassung die Spannung der Gegensätze sich löste. Nicht daß deshalb aus dem Felde der Erziehung nun Unthätigkeit geherrscht oder die Initiative zn neuen Unternehmungen erloschen wäre - aber letztere knüpfte jetzt mit Vorliebe an die Bestrebungen an, die vor den Dreißigerjahren auf dem heimatlichen Boden erwachsen waren, und wandte sich, nachdem der Staat die Hand über die Volksschule geschlagen, zunächst den Gebieten zu, die ihr der Staatsliberalismus

24 G. IsunMcr. jener Tage nicht streitig machte, der erzieherischen Arbeit gegen svciale Notstände. Anf Anregung I. C. Zellwcgers von Trogen nahm die schweizerische gemeinnützige Gesellschaft die Bildung von Armenlehrern in den Kreis ihrer Aufgaben/ 1840 wurde die erste schweizerische Net- tungsanstalt für verwahrloste Kinder in der Bächtelen bei Bern eröffnet. Das Ideal der Lehrerbildung blieb dieser Richtung die einfache, aber praktische Schulung, die Wehrli schon vordem in Hofwyl, jetzt als Direktor des thurganischen Lehrerseminars seinen Zöglingen gab, im engsten Anschluß an die unmittelbaren Bedürfnisse und an die Lebeus- gewohnheiten des Volkes, im Geist und in der Liebe Pestalvzzis/ trat es doch jetzt zn Tage: Wehrlis Schule hatte sich im Volke eingelebt, dagegen der Doktrinarismus der zürcherischen Volksschule und der Scherrschen Richtung jenen Volkssturm verschuldet, der nun auch den gesunden Fortschritt bedrohte. In weiten Kreisen der Schulfreunde griff dieses Urteil um sich, und in der Jahresversammlung der gemeinnützigen Gesellschaft 1843 saß man über die „neuverbesserte" Volksschule zu Gericht. Aber deu verallgemeiuerndeu Übertreibungen der Anklage gegenüber scharten sich Zellwegers und Wehrlis Freunde zn mannhafter Verteidigung der fortschrittlichen Interessen zusammen und der Träger der Pestalvzzischen Traditionen, I)r. Niederer, erteilte, trotz seiner persönlichen Verfehdung mit Scherr, der zürcherischen Schulgesetzgebung das Zeugnis, sie sei, „obgleich auch sie nicht auf die Natur zurückgeht, immer noch die relativ beste der Schweiz". IV. Das Jahr 1848 führte die Umwandlung der Schweiz in einen Bnndesstaat herbei. Die Stellung, welche die allgemeine Stimmung jener Zeit dem Bunde in Unterrichtssachen zuwies, gelangte in dem von Kern und Drney verfaßten Berichte der die Revision der Bundesakte vorberatenden Kommission zu präcisem Ausdruck: „Das öffentliche Unterrichtswesen darf dem Bund nicht mehr fremd bleiben/ denn es ist eine Grundbedingung des öffentlichen Lebens, der Freiheit und Ordnung. Der Bund soll jedoch nur die Errichtung solcher Anstalten übernehmen, welche über die Kräfte der Kantone Hinausreichen, oder wo die Kantone nicht die erforderlichen Mittel haben, dieselben zu rechtem Gedeihen zn

Die schule. 25 bringen. Es gilt dies ganz besonders vvin höher« Unterricht für die verschiedenen Berufsarten." Entsprechend diesen Anschauungen ward die Sorge für das mittlere und untere Schulwesen bedingungslos auch weiterhin den Kantonen überlassen- der Antrag, dein Bund wenigstens das „Oberanfsichtsrecht über das gesamte Schulwesen im ganzen Umfange der Eidgenossenschaft" zu überweisen, vereinigte nur die Stimmen von Aargan, Zürich und Baselland auf sich. Anderseits kam jetzt der Gedanke einer höchsten nationalen Bildungsstätte wieder in Fluß- lagen ja doch die vaterländischen Angelegenheiten nunmehr in MAG der Hand der Männer, die in ihren Jünglingsjahren den Traum einer eidgenössischen Hochschule geträumt hatten. So bestimmte denn Art. 22 der ersten Bundesverfassung: „Der Bund ist befugt, eine Universität und eine Polytechnische Schule zu errichten." Da Bern im Wettkampf mit Zürich bei der Frage des Bundessitzes als Sieger hervorgegangen war, sahen Zürich und die Vertreter der Ostschweiz in der Verwirklichung dieses Postulates zugleich eine Art Kompensation für die Verlegung des politischen Schwerpunktes nach Westen. Nach lungern Vorbereitungen faßte denn auch wirklich der Nationalrat Or. Rappcler. im Januar 1854 mit 59 gegen 39 Stimmen den Beschluß, es solle eine eidgenössische Hochschule und ein eidgenössisches Polytechnikum errichtet und der Sitz beider Anstalten nach Zürich verlegt werden. Im Ständerat fiel die Universität - die Errichtung einer Polytechnischen Schule in Zürich aber gelangte am 4./7. Februar in beiden Räten zur Annahme. Im Frühjahr 1855 wurde zunächst ein Vorkurs, im Herbste die Schule selbst eröffnet. Mit ihrer Leitung ward ein eidgenössischer Schulrat betraut und zum Präsidenten desselben Dr. Kern, und als derselbe zwei Jahre später nach Paris abging, Dr. K. Kappelcr von Franenfeld berufen. Die Anstalt umschloß gleich von ihrer Gründung an Schulen für Architekten, Ingenieure, Mechaniker, Chemiker, Forst-

Eidgenössisches Polytechnikum. > «siiiiiiiiiiE iiiiiim uriiiiii NIMII iNiLsni lnrn L 'I T » - j > ii » t > l rnlkiukllt! männer und eine philosophische Abteilung zur Pflege der humanistischen und politischen Wissenschaften / in späterer Zeit trat noch hinzu eine landwirtschaftliche Schule, die Kultnringenienrschnle und die Schule für Fachlehrer mathematischer und naturwissenschaftlicher Richtung. Schon 1863 konnte das Polytechnikum seinen stolzen Sitz über der Stadt an den Abhängen des Zürichberges beziehen/ au die Seite desselben sind in den letzten Jahren eine Anzahl von Neubauten getreten, die mit ihrer innern Ausstattung für die Zwecke der Wissenschaft Zeugnis davon ablegen, daß die Eidgenossenschaft und ihre Organe der einzigen bis jetzt bestehenden eidgenössischen Schule stetssort eine vor keinen Opfern znrück- scheuende Sorge entgegenbringen. Aber auch im kantonalen Schulwesen kam seit 1848 eine neue Zeit frischen und zielbewußten Schaffens. Jetzt rückten auch diejenigen unter den deutschschweizerischen Kantonen mit einheitlichen staatlichen Schulordnungen und Schulgesetzen in die Reihe, die bis jetzt noch aus Grund von Satzungen aus dem Ansang des Jahrhunderts ihr Schulwesen verwaltet oder dasselbe den Konfessionen anheimgegeben oder in denen sich die Selbständigkeit der Gemeinden einer gemeinsamen Normierung entzogen hatte: Schwyz 1848, Obwalden 1849, Zug und Schaffhausen 1850, Graubünden 1853, Glarus 1861, St. Gallen und Appenzell A.-Nh. 1862, Nri 1875. Luzern lenkte mit dem Schulgesetz von 1848 wieder in fortschrittliche Bahnen ein / Beric kam jetzt dazu, sein Vvlksschulwesen zum vollen Ausbau zu bringen. Die Kantone, die schon seit den Dreißigerjahren im Besitz umfassender Schulgesetze waren, schritten zu gründlicher Revision derselben, um den gesteigerten Bedürfnissen der neuen Zeit gerecht zu werden: die Schulpflicht wird nach Möglichkeit erweitert, der Lehrplan bereichert, die Besoldungen erhöht, Primitive Anforderungen an die Schnllvkale und an die Ausrüstung der Schule mit Mobilien durch weitergehende ersetzt, neue Lehrmittel geschaffen, strengere Absenzen-

Die schule. Ordnungen erlassen u. s. lv. Auch das mittlere und höhere Schulwesen fand in analoger Weise vermehrte Pflege und sorgfältigere Ausgestaltung. Stattliche neue Schnlhäuser zu Stadt uud Laud zeugten von dem Wetteifer, der sich in einzelnen Kantonen auch der Gemeiudeu iu Sachen der Schule bemächtigt hatte. Am durchgreifendsten machte sich der Zug der Zeit wohl auf dem Gebiete der Lehrerbildung geltend. Die von Scherr vertretene Richtung weitgehender theoretischer und wissenschaftlicher Vorbildung gewann endgültig die Oberhand. Den veränderten Anschauungen weichend trat der alternde Wehrli 1853 von der Leitung des Seminars in Krcuzlingen zurück. Auch iu Wettiugen, wo die landwirtschaftliche Arbeit unter Augustin Keller besonders stramm betrieben worden war, zog nach dessen Übertritt iu die aargauische Regierung ein mehr auf die theoretischen Studien konzentrierender Geist ein. Das zürcherische Seminar strebte in Lehrplan und Lehrziel einer umfassenden Allgemeinbildung zu, wie sie eine wohlausgestattete Mittelschule darbietet,- es war natürlich, daß unter diesen Verhältnissen die Frage am Horizont auftauchte, ob die Sonder- existenz der Seminarien in klösterlicher Abgeschlossenheit und iu ländlichen Umgebungen sich auch für die Zukunft noch werde rechtfertigen lassen. Während dergestalt das kantonale Schulwesen in seinen wesentlichen bisherigen Bestandteilen während der nächsten zwei Jahrzehnte nach 1848 allmählich zu den Umrissen emporwuchs, die es bis heute ausweist, kündigten sich bereits die Vorboten eines wettern Entwicklungsstadiums an. Hatte die Bundesverfassung vorderhand daraus verzichtet, in Sachen der Volksschule ein Wort mitzureden, war bei ihrer Vorbereitung nicht nur das Recht der Oberaufsicht über das gesamte Schulwesen, sondern auch die Errichtung von Lehrerseminarieu durch den Bund ausdrücklich abgelehnt worden, die einfache Thatsache, daß die Eidgenossenschaft aus einem losen Staatenbund nunmehr in einen Bundesstaat umgewandelt war, mußte dazu führen, daß Schulbehördeu uud Lehrer den Blick über die kantonalen Greuzpfähle hinaus erhoben. Einzelne Kantone begannen die Schulkeuutuisse ihrer waffenfähig werdenden Mannschaft einer Kontrolle zu unterziehen. Der 1842 begründete, aber erst 1849 thatkräftig auflebende „Schweizerische Lehrervereiu" beriet an seiner vierten Versammlung 1861 über das Thema „Möglichkeit oder Wünschbarkeit irgend welcher Centralisation des schweizerischen Schulwesens"/ die Frage ob uud wie weit eine Erhöhung der Lehrerbildung mit Hülfe des Poly-

28 G. jsunzilier. technikums erreichbar wäre, wurde lebhaft besprochen/ die Erstellung schweizerischer Lehrmittel in das Zukunstsprvgramm aufgenommen, und der Hanptreferent — Seminardirektvr Fries in KnSnacht — erörterte damals schon die Frage, unter welchen Knutelen sich zur Hebung des Schulwesens in ärmern Landesteilen eine ökonomische Beihülfe des Bundes rechtfertigen ließe. Anderseits führte die Beteiligung der Schweiz an den Weltausstellungen dazn, daß die Bnndesbehörden es sich angelegen sein ließen, auch dem schweizerischen Schulwesen zur Anerkennung im Ausland und zu Anregungen aus dem friedlichen Wettstreit der Völker zu verhelfen/ für die Weltausstellung in Wien 1873 unternahm der Bnnd die groß angelegte erste Statistik des schweizerischen Unterrichtswesens, und die Berichte seiner Specialkvmmissäre brachten mannigfache fruchtbare Gedanken in die Heimat zurück. Wir sahen oben, wie dein Aufschwung der Dreißigerjahre und ihren autoritären Reformen eine Periode des Stillstandes und teilweiser Reaktion gefolgt war. Ein ähnlicher Rückschlag blieb auch der gesetzgeberischen Detailarbeit der Nachfolger nicht erspart. Zu Anfang der Sechzigerjahre kam es in Baselland zu einer Volksbewegung gegen die dortigen Behörden, welche 1862 eine Revision der kantonalen Verfassung zur Folge hatte: alle Gesetze mußten von nun an dem Bvlksentscheid unterbreitet werden. Ehe das Jahrzehnt zu Ende ging, besaßen Thnrgan, Zürich, Bern das neue Volksrccht des „Referendum" ebenfalls in ihren Verfassungen. Damit war der Sieg der rein-demokratischen Staatsform auch außerhalb der Landsgemeindekantone entschieden/ im Lauf der Siebzigerjahre hielt es auch in die Grundgesetze der übrigen Kantone der deutschen Schweiz, sowie in die Bundesverfassung seinen Einzug. Wo es geschah, waren von nun an der Gesetzgebung überhaupt, wie der Schulgesetzgebung im speciellen, wesentlich veränderte Bedingungen des Erfolgs ihrer Bestrebungen gegeben / auch auf Inhalt und Ziel derselben konnte die Wirkung nicht ausbleiben. V. Mit der Revision der Bundesverfassung, die im Jahre 1874 zum Abschluß gelangte, treten wir in die Entwicklungsperivde, die bis in die Gegenwart reicht.

Die Schule. 29 In den Programmen znr Bnndesrevision nnd noch im Anfang der Nevisivnsarbeit selbst traten die Schnlfragen wenig oder nicht hervor. Aber ii» Verlauf erhielt nicht mir die Befugnis des Bandes, im Hähern Schulwesen sich zu bethätigen, eine wesentliche Erweiterung- von der Vvlksstimmnng außer den Räten getragen, wurden nunmehr auch i» Art. 27 bezüglich der Volksschule bestimmte Grundsälze unter die Garantie des Bundes gestellt: „Die .Kantone sorgen für g e n ügende n P r i m a r - unterricht,  welcher ausschließlich unter staatlicher Leitung  stehen soll. Derselbe ist vbl ig a tvri s ch nnd i n den öffentlichen Schulen unentgeltlich.  Die öffentlichen Schulen sollen von den Angehörigen aller Bekenntnisse ohne Beeinträchtigung ihrer Glaubens- und Gewissensfreiheit  besucht werden können." Das Obligatorimn der Volksschule war bereits in allen Kantonen in Kraft-  die allgemeine Durchführung der Nnentgeltlichkeit nur der Abschluß eines in den Kantonen bereits in voller Entwicklung befindlichen Prozesses- mit den Forderungen der staatlichen Leitung und der Wahrung der Gewissensfreiheit ließen sich die kantonalen Einrichtungen ohne große Schwierigkeiten in formellen Einklang bringen, nnd bei dem allmählichen Aufhören des „Kulturkampfes", dem diese Bestimmungen ihren Ursprung verdankten, empfanden auch die Bundesbehörden immer weniger Lust, sich in die thatsächlichen Verhältnisse einzumischen, zumal die sveiale Strömung der Zeit und die fortschreitende konfessionelle Mischung der Bevölkerung die weitere Entwicklung dieser Grundsätze sozusagen von selbst besorgten. Der Ausdruck „genügender Primarunterricht" war au sich vieldeutig und gab ohne ein Bundesgesetz keine Handhabe - als aber der Bund sich anschickte, die ein Gesetz vorbereitenden Arbeiten durch eine eigens dafür geschaffene Beamtung an Hand zu nehmen, wurde schon dieser vorbereitende Beschluß in der Volksabstimmung vorn 26. November 1882 mit einer solchen Mehrheit abgelehnt, daß seither kein Versuch mehr in der nämlichen Richtung stattfand. Aber auch hier hat das Eindringen des Weltverkehrs in die abgelegensten Landesgegenden und der Wetteifer der Kantone sicherer und weiter geführt als noch so präcis formulierte Vorschriften des Bundes. Dem Wetteifer gaben die schon seit 1875 ins Leben getretenen pädagogischen Prüfungen der schweizerischen Rekruten Anleitung nnd Ansporn- und in der That erweisen die Ergebnisse derselben eine auf die ganze Schweiz sich erstreckende, in den früher zurückstehenden Kantonen am stärksten hervortretende namhafte und stetige Erhöhung des Niveaus theoretischer Bildung.

30 G. lromziker. Aber der immer vielseitiger zur Geltung gelangende Einfluß des Bundes auf die Gestaltung und Förderung des schweizerischen Uuter- richtswesens gründet sich keineswegs ausschließlich auf die Postulate des Schulartikels. Selbst in das Gebiet der Mittelschulen, das der Bund gänzlich den Kantonen anheimgab, hat dieser Einfluß ausgleichend und regulierend eingegriffen durch die Rückwirkungen, welche die Aufnahms- bedingnngeu der polytechnischen Schule und die Bestimmungen der eidgenössischen Medizinalprüfungen auf die vorbereitenden kantonalen Anstalten ausübten. Die schweizerische Militärorganisation bezog nicht nur die Lehrerschaft ürller Kantone in die allgemeine Wehrpflicht ein; mit der Forderung des militärischen Vvrunterrichts legte sie zugleich die Hand auf den Lehrplan der Lehrerbildungsanstalten und den Turnunterricht der gesamten männlichen Jugend vom 10. Altersjahre an. Das Fabrikgesetz schaffte den kantonalen Volksschulen Raum, den obligatorischen Alltagsnnterricht bis zum zurückgelegten 14. Altersjahr aus-, zndehnen. Auf Grund der in Artikel 2 der Bundesverfassung dem Bunde zugewiesenen Aufgabe, „Förderung der gemeinsamen Wohlfahrt der Eidgenossen", hat derselbe in immer größerm Maßstabe dem schweizerischen Nnterrichtswesen ermöglicht, von den Weltausstellungen Gewinn zu ziehen, nnd an zwei Landesausstellungen, 1883 in Zürich und 1896 in Genf, allem Volk durch ein Bild des bisher Erreichten Anregung, den Fachmännern aber einen genauen Einblick in die Vorzüge nnd Mängel des Schulwesens der einzelnen Kantone zu bieten- er hat weiterhin im Lande selbst permanenten Schulausstellungeu durch seine Unterstützung zu rascherer nnd fruchtbringender Entwicklung verbotener hat seit 1884 der Erwerbsbefähignng der aufwachsenden Generation durch ausgiebige Subvention der industriellen und landwirtschaftlichen, nachher auch der kommerziellen Bildungsanstalten (1891) nnd der haus- wirtschaftlichen und beruflichen Bildung des weiblichen Geschlechtes (1895) einen früher ungeahnten Aufschwung gegeben, nnd seine finanzielle Mit- bethätigung bei der Sorge der Kantone für genügenden Primarunter- richt ist Wohl nur eine Frage der Zeit. Immerhin bildet die wachsende Bedeutung, welche seit 1874 der Bund für das schweizerische Unterrichtswesen gewonnen hat, nur einen einzelnen Faktor in der Entwicklung des letzter«. Der zweite und machtvollere, der Fortschritt und die Wandlungen in der geistigen Richtung tritt zunächst äußerlich hervor in den Wirkungen, welche

M »»-«« ^ W»;« j> -L-! MZM WWKM Ä8K!^K; ,'>Ä ^ ' vch'' W'^-^7ZE Schulhaus an der Peldstrahe in Zürich.

32 G. jsunzllier. die Einführung des Referendums auf die Gesetzgebung der Kantone ausgeübt hat. Die Zeit liegt auch im Schulwesen hinter uns, da man des Glaubens lebte, daß es die Gesetzgebung selbst sei, welche den Fortschritt erzeuge. Die Aufgabe der letzteru wird mehr und mehr darin erkannt, aus Grund des im Volke vorhandenen Verständnisses, und mit demselben Schritt haltend, die notwendig gewordenen Reformen zu formulieren und sie damit „ohne Hast, aber ohne Rast" zum Allgemeingut und zur Basis neuen Fortschreitend zu machen. Gelingt es nicht mit großer gesetzgeberischer That, so beschränkt man sich auf die Nächstliegenden Aufgaben und meidet das Detail. Die Kunst einer auf das Referendum gestellten Gesetzgebung lernt sich nicht auf einmal, und Mißerfolge wirken zunächst lähmend aus die Initiative der Behörden und Schulfreunde. Das haben wir zumal in der deutschen Schweiz mannigfach erfahren: noch ist es hier einzelnen Kantonen nicht gelungen, die Gesamtvrganisation ihres Schulwesens den Bedürfnissen der Zeit entsprechend einheitlich umzugestalten^ bis auf den heutigen Tag behilft sich Zürich mit den Umrissen seines gänzlich veralteten Nnterrichtsgesetzes von 1859,- das noch in Kraft bestehende Gesetz von Basellaud geht sogar auf 1835 zurück. Aber anderseits zeugen eine ganze Reihe erfreulicher Erfolge, von dem Primarschulgesetz des Kantons Thurgau 1875 an bis zur Revision der Vvlksschulgesetzgebuug im Kanton Bern 1894 und zur Annahme des luzernischen Erziehungsgesetzes 1899, daß auch für umfassende Entwürfe die Schwierigkeiten bei gutem, vornehmlich bei ernstem und einträchtigem Willen der vorbereitenden Behörden nicht uniiber- windbar sind. Wenn wir nun versuchen, die sachliche Entwicklung zu skizzieren, welche das unter der Obhut der Kantone stehende Unterrichtswesen seit Einführung der neuen Bundesverfassung und des Referendums in den Kantonen erfahren hat, so kann es sich hier nicht um eine möglichst vollzählige Aufzeichnung bemerkenswerter Einzelvorgänge handeln. Wir müssen uns begnügen, die leitenden Ideen aufzusuchen und ihren Einwirkungen nachzugehen. Zwei Strömungen machen sich in dem abgelaufenen Vierteljahr- hundert auch im Schulwesen geltend. Beide sind Folgen des demokratischen Zuges der Gegenwart, und beide kamen erst so recht in Fluß mit dem Inkrafttreten der neuen Bundesverfassung.

Die Schule. 33 Die eine Strömung geht nach feiten der soeialen Ausgleichung. Der Unentgeltlichkeit des Primarunterrichts ist bereits in einem großen Teile der Schweiz die Entlastung bezüglich der Lehrmittel gefolgt, sei es, daß der Staat diese in seinen eigenen Verlag übernahm und dadurch billiger machte, sei es, daß er die Unentgeltlichkeit ihrer Abgabe durch die Gemeinden begünstigte oder allgemein durchführte. Mit Ausdehnung des Unentgeltlichkeitsprinzipes auf die'gehobene Volksschule — in Baselstadt auch auf die untern und obern Mittelschulen —, mit Vermehrung der Stipendien kam er dem allgemein gesteigerten Bildnngsbestreben entgegen,' im Zusammenhang damit ist der Prozentsatz derjenigen, die sich Sekundär- und wissenschaftliche Bildung erwerben, allgemein, in einzelnen Kantonen sehr erheblich, gewachsen. Die Gleichberechtigung beider Geschlechter ist auch im Hähern Schulwesen zu grundsätzlicher Anerkennung gelangt und in voller Durchführung begriffen. Nicht minder vollzieht sich zwischen den Bernfsartcn ein Ausgleich- wie neben die Hochschulen für die Wissenschaften im alten Sinn eine technische Hochschule getreten ist, so wird auch denjenigen, die zum Handerwerb übergehen, nunmehr nach Abschluß der Volksschule immer reicher und vielseitiger Gelegenheit zu praktisch-theoretischer Vertiefung nnd intensivem Verständnis ihrer Berufsthätigkeit dargeboten. Die andere Strömung geht nach feiten der Wahrung des individuellen Rechtes aus den Gebieten, aus denen Zwang mit dem unverletzlichen Menschenrecht streitet, oder wo gleiches Maß Plage und Unsinn wird. Schon durch die Bundesverfassung ist für die öffentlichen Schulen Neutralität in Sachen des Glaubens vorgeschrieben - die Ausführung ist in dem Sinne erfolgt, daß niemand zur Teilnahme an irgend welchem Religionsunterricht verpflichtet werden kann, auch wenn derselbe das speziell konfessionelle Gepräge abstreift. Zur Wahrung der in den Zeiten des „.Kulturkampfes" nnd der ersten demokratischen Hochflut bedroht erschienen Anrechte des Hauses und der Kirche gegenüber den von der Staatsschnle vertretenen Lehren sind „freie" Seminarien, „freie" Schulen entstanden, ohne Rücksicht darauf, daß dadurch, grundsätzlich wenigstens, die Idee einer einheitlichen Volksschule durchbrochen wird. Aber auch die Erkenntnis, daß der in der Bundesverfassung jetzt niedergelegte Grundsatz der obligatorischen Schulpflicht in einer Reihe von Fällen von zweifelhaftem Werte ist, wenn nicht die Gemeinschaft für diese Fälle Speeialsorge eintreten läßt, ist erst seit dieser Zeit zu Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 3

34 G. tsunziker. wirksamem Durchbruch gekommen. Besondere Klassen für Schwachsinnige sind vorerst in städtischen Schulen entstanden- die neuern kantonalen Verfassungen und Gesetze konstatieren ausdrücklich die Pflicht des Staates, Individuen, die infolge anormaler physischer oder psychischer Begabung oder sittlicher Verwahrlosung einer besondern Erziehung bedürfen, und Anstalten, die solchem Zwecke dienen, aus öffentlichen Mitteln Unterstützung zu gewähren. Schon wenn wir nur nach diesen beiden Gesichtspunkten über die kantonalen Vorgänge Rundschau halten, werden wir gewahr: es hat sich im Schulwesen der letzten Decennien eine nicht zu unterschätzende Weiterund Umbildung vollzogen. Ein nicht minder beredtes Zeugnis ununterbrochenen und rasch sich vollziehenden Fortschrittes legen die Zahlen ab, in denen sich die finanziellen Leistungen für das Schulwesen abspiegeln. Noch 1886 wurden die Ausgaben, welche auf die Gemeinden und auf die Kantone für das Unterrichtswesen aller Stufen entfielen, auf 26'/s Millionen Franken oder im Durchschnitt aller Kantone auf Fr. 9 per Einwohner berechnet - 1896 betrugen sie 40'/2 Millionen oder annähernd Fr. 14 per Einwohner. Leider fehlen Berechnungen der Gesamtausgaben über 1886 zurück- wir haben hier nur Zahlen zur Vergleichnng auf dem Gebiete der Primärschule. Diese beziffern die Primarschulausgaben 1871 auf 8,7, 1882: 14,8, 1894: 18,9 Millionen- in ähnlicher Proportion ist das Primarschulvermvgen an Immobilien, Mvbilien und Kapitalien gestiegen: 1871 belief es sich auf 87, 1882 auf 137sts, 1895 auf annähernd 184 Millionen Franken. Nach Analogie dieser bloß die Primärschule betreffenden Daten wird wohl kaum ein Fehlschluß in der Annahme liegen, daß auch die Gesamtausgaben in den letzten drei Jahrzehnten sich mindestens verdoppelt haben. Was sind die Gründe dieser überraschenden Erscheinung? Mannigfach liegen sie schon in den bisherigen Ausführungen angedeutet: das regere und immer tiefer greifende Streben nach Ausweitung des geistigen Horizonts führt zu unvermerkter Vermehrung der Ausgaben für das Bildungswesen und zur Bereitwilligkeit, für dessen Zwecke größere Lasten aus die Schultern der Volksgemeinschaft zu nehmen. Aber dahinter steht doch noch eine viel allgemeinere Ursache. Mehr als je hat in diesem Zeitraum das Leben die Nationen einander näher gerückt, ihren Wetteifer angeregt und in unserm Volke das instinktive Gefühl

t-s-/«// »- M- i k Mirniu !!! i !»l«Ntll >üliillll! II! j; MM! - gjEKH uu! Iu IN'NIN >s> l t !^! L>LL WHÄ

36 G. jsmizikcr. zum Durchbruch gebracht, es sei für unser kleines Land eine Lebensfrage, daß es ihm gelinge, in Bezug auf die Ausrüstung seiner junge» Generation mit Bildung und geistiger Kraft sich von den nachbarlichen Großstaaten nicht überflügeln zu lassen. An diesem allgemeinen Wettkamps haben alle Stufen unsers Unterrichtswesens teilgenommen, jede in ihrer Weise. , Beginnen wir mit der obersten, mit den Hochschulen.  Während die romanische Schweiz erst im Lause dieses Zeitraumes in rascher Folge drei Universitäten erstehen sah, haben die Hochschulen in der deutschen Schweiz an Zahl keine Vermehrung erfahren. Aber wenn dieselben noch nach der Mitte des 19. Jahrhunderts fast ausschließlich dem inländischen Bedürfnisse dienten, ist dies jetzt anders geworden - das Ausland ist überall unter den Zuhörern durch ein stattliches Kontingent vertrete». Neben die Vorlesungen gesellten sich für die verschiedensten Wissenschaftsgebiete Seminarien zur Selbstbethätigung der Studierenden- die Ausstattung mit Sammlungen nnd Laboratorien entspricht nach Möglichkeit dem rasch angestiegenen Stand der gegenwärtigen wissenschaftlichen Anforderungen- in der Zulassung des Frauenstndiums sind die schweizerischen Universitäten denjenigen des Auslandes vorangegangen. Wie sehr die jetzige Entwicklung unserer Hochschulen erst der neuesten Zeit zu verdanken ist, läßt sich schon aus Vergleichnng der Frequenz- ziffern entnehmen. Noch 1850 wiesen Zürich nnd Bern je ca. 200, Basel ca. 60 Studierende auf - 1875 war Bern bei einer Anzahl von 311, Zürich bei 326, Basel bei 202 angelangt - im Wintersemester 1897/98 zählten die Hochschulen Basel 442 Studierende (nnd 82 Auditoren), Berit 677 (106) und Zürich 723 (153)- das Polytechnikum, welches 1855 mit 68 Studierenden und 160 Auditoren begonnen, 817 Studierende und 465 Auditoren. Immer ausgiebiger und verzweigter gestaltet sich der Lehrplau der Mittels  ch u l e n. Meist gehen humanistische und realistische Abteilungen parallel- die Verbindung beider Richtungen auf einheitlicher Grundlage befindet sich wenigstens für die deutsche Schweiz noch im Stadium des Experimentes. Neben die Mittelschulen für das männliche Geschlecht sind zahlreiche höhere Töchterschulen, und zu den der Allgemeinbildung dienenden Anstalten ein reicher Kranz von Berufs- und Speeialschulen hinzugekommen: gewerbliche höhere und umfassende Bilduugsanstalteu (Technica, Kunstgewerbeschulen), Schulen für bestimmte Berufsarten,

Die Schule. 37 wie die Seidenweberei, Lehrwerkstätten fiir Hvlz- nnd Metallarbeit, in der westlichen Schweiz anch Uhrmacherei nnd Mechanik- landlvirtschaft- liche Schulen, Handelsschulen, Knnstschnlen, Franenarbeitsschulen, Musikschulen n. s. >v. Wie neben die bisherigen allgemeinen Mittelschulen höhere Mittelschulen für Töchter, so sind neben die Lehrerseminarien für die Volksschule — fast ausnahmslos erst in den letzten Decennien — Lehrcrinnen- seminare getreten- daneben ist anch der Versuch gemeinschaftlicher Vorbildung für beide Geschlechter gemacht worden. Mehr und mehr lösen sich die Seminarien aus ihrer bisherigen Eigenart und Isolierung heraus,' der Zug der Zeit geht nach Verlegung derselben in die Centren des öffentlichen Lebens und nach Angliedern»;; an die allgemeine Mittelschule- für die Lehrer an gehobenen Volksschulen ist die Ergänzung der Vorbildung durch akademisches Studium vielfach schon erreicht, für Primarlehrer angestrebt. Im Zusammenhang mit dieser Erhöhung der Bildnngsanforderungen und nach Maßgabe ihrer Verwirklichung vollzieht sich nach allen Richtungen allmählich eine durchgreifende Wandlung in der sveialen Stellung der schweizerischen Volksschnllehrcr. Damit sind wir bereits auf den Boden der Volksschule  getreten. Es liegt im natürlichen Gang der Dinge, daß die soeiale Bewegung der Gegenwart in erster Linie sich der Gestaltung der Volksbildung zuwendet- für den Volksnnterricht, nicht für das mittlere und höhere Schulwesen, hat denn auch die Bundesverfassung Postulate aufgestellt, die in ihre Konsequenzen ausgearbeitet werden wollen. Mit dem, was wir, die Entwicklung der verschiedenen Schnlstufen einleitend, dargethan, ist aber der Umfang nnd die Tragweite jener Bewegung auf dem Gebiete der Volksbildung keineswegs erschöpft- nicht sowohl Ausgestaltung als allmähliche Umgestaltung ist hier die Losung. Der große Gegensatz, der die Bewegung in Sachen der Vvlks- erziehung erzeugt und die Geister wachrnst, geht darauf zurück, daß die Dreißigerjahre den Plan der Volksschule nach ihren Ideen entwarfen nnd dann von ihm ausgehend ihre Forderungen an die öffentlichen Verhältnisse nnd an die Menschen stellten- der moderne Gedanke aber geht vvm Menschen und vom ganzeil Umfang der Bedürfnisse desselben aus lind fragt: was für Aufgaben fallen auf Grund davon der öffentlichen Erziehung zu nnd welchen Anforderungen hat sie demzufolge Genüge zu leisten?

38 G. Isunziker. öloch sind wir mitten in dieser Auseinandersetzung begriffen/ am zähesten^gestaltet sie sich da, >vv der Typus der neuen Volksschule entstanden und die tiefsten Wurzeln hat / die Schule der deutschen Schweiz ist vielfach erst im Stadium des Tastens und Experimentierens gegenüber Postulaten, denen die romanische Schweiz längst mit ihrer Schul- gesetzgebung entgegengekommen ist. Zeigt sich doch ähnliches auch bezüglich der Durchführung der Bundesverfassung in Sachen des Religionsunterrichts. Zu enge war derselbe als Gesinnungsnnterricht mit dem Erziehungswerk der dentschschweizerischen Schule Verwvben, als daß hier der Übergang rasch und ohne vielfachen Kompromiß mit dem Hergebrachten sich hätte vollziehen mögen. Die Schule der Dreißigerjahre konzentrierte sich im wesentlichen auf die Bildung des Geistes/ nur allmählich hat sie in bescheidenem Umfang Leibesübungen und Handarbeit ihrem Lehrplan angegliedert. Die moderne Strömung vergißt nicht, daß auch der Körper sei», und zwar ein vorangehendes, Recht hat. So stellt sie der Forderung der obligatorischen Schulpflicht die Forderung gegenüber, daß die Schule die physische Entwicklung nicht gefährde/ mächtig hat sich von den ersten Versuchen einer verbesserten Schulbank aus seit Ende der Sechzigerjahre die Schulhygieine entwickelt / auf alle Gebiete des Schulwesens legt diese mit ihren Forderungen die Hand/ mit periodischen ärztlichen Untersuchungen, mit Einrichtung von Schnlbädern n. s. w. sucht sie von der Schule aus vorbildlich auf die Gesundheitspflege des gesamten Volkes zu wirken. Das öffentliche Gefühl schaut nicht mehr gleichgültig mit an, wie schlechte Ernährung und Kleidung, zumal bei weiten Wegen, die Gesundheit des Schulkindes untergräbt/ es sorgt von der Schule aus für ausreichende Nahrung, für warme Kleider, für Mittagstisch am Schulart/ in gleicher Weise strebt es, tiefer liegenden Schädigungen, die über den Einfluß der Schule selbst zurückliegen und in ihren Wirkungen über die Zeit der Schulpflicht hinansgreifen, durch Einrichtung von Ferienkolonien und Milchkuren abzuhelfen. Die Entwicklung der Zeit begnügt sich nicht mit der Einführung der Handarbeit für Mädchen/ sie stellt derselben neben und in der Schule Handarbeit der Knaben zur Seite/ sie verlangt nach organischer Verbindung der Handfertigkeitsübung beider Geschlechter mit dem theoretischen Unterricht der Volksschule / sie steht vor der Schwelle der letzter» auch mit der systematischen Bildung des weiblichen Geschlechts für die eigentliche Arbeit des Haus-

Die schule. 39 Halts, die sie bislang in besondern Koch- nnd Haushaltungsschulen gepflegt hat. Weil die bisherige Schale sich wesentlich auf systematische Geistesbildung beschränkte, war sie mit ihrem Anfang an die Zeit gebunden, da eine solche beim Kinde möglich und ratsam wird, nnd weil sie diese Bildung wesentlich von psychologischen Gesichtspunkten aus als allgemeine Schulhaus in Gnis (AppeiizellL Menschenbildung durchführte, war sie mit ihrem Abschluß an die Zeit gebunden, da die Erwerbssähigkeit beginnt,' was vor dem Alter der Schulpflicht zurückliegt, überließ sie dem Hans, was über dasselbe hinausgeht, dem Leben. Die moderne gesellschaftliche Entwicklung macht in immer wettern Kreisen die Einwirkung des Hauses auf das Kindesalter unzureichend,' sie verlangt von der Schule auch die Vorbereitung für das Leben in beruflicher und bürgerlicher Beziehung- so durchbricht sie für die öffentliche Erziehung die Schranken, in der die Schule bisher ihres Amtes waltete. Sie gründet für die vorschulpflichtige Zeit Kinder-

40 G. -sunziker. gärten, die sie in organischen Anschluß an die Volksschule zu bringen strebt, und noch während der Schulpflicht ersetzt sie den Einfluß des Hauses da, wo derselbe ans Erwerbs- oder andern Gründen sich nur mangelhaft geltend machen kann, durch Jngendhorte- sie setzt die Arbeit der Schule in möglichstem Anschluß an die Forderungen des beruflichen und bürgerlichen Lebens während der Zeit des Erwerbslebens fort. Zwei Faktoren haben bei uns die letztgenannte Bethätigung begünstigt - einerseits die Rekrntenprüfungen, die in zurückgebliebenen Kantonen zu Wiederholuugskurscn für die waffenfähig werdende Mannschaft den Anstoß gaben, während in fortgeschrittenen obligatorische Fortbildungs- und Bürgerschulen erstanden - anderseits die Subventionen des Bundes für berufliche Bildung, welche zu Stadt und Land die Zahl und Leistungsfähigkeit der auf freiwilligen Besuch angewiesenen Handwerks- und Gewerbeschulen, kaufmännischen Bildungsknrse, niedern Fachschulen rasch in die Höhe brachten. Was war denn zu Ansang des Jahrhunderts das Neue gewesen, das von der Schweiz aus Pestalozzi der Welt verkündet und als Richtschnur aller Menschenbildnng hingestellt hat? Erziehung und Unterricht sollen sich der Entwicklung der Kindesnatnr anschmiegen- darum hat aller Untcrricht von der Anschauung auszugehen und sich durch allseitige Übung der kindlichen Kraft zu vollziehen- die Menschen sind nicht um der Kenntnisse willen, sondern die Kenntnisse um der Menschen willen da. Die Volksschule der Drcißigerjahre fußte aus den Ideen Pestalozzis - aber unvermerkt gewann das Schulmäßige des Betriebes über den Geist, der von dem Altmeister ausgegangen, die Oberhand, und die allgemeine Kultnrentwicklung mit ihrem rapiden Fortschritt auf allen Wissensgebieten leistete dabei reichlichen Vorschub: der Unterricht kehrte vielfach zu einem ans Schreiben und Lesen aufbauenden Bücherwissen, zum Drang nach möglichst ausgedehnten encyklopädischen Kenntnissen zurück. Dieser Richtung des Schnlbetriebs, die nicht die Kräftigung, sondern die Lähmung und Erdrückung des jugendlichen Geistes zur Folge hätte, tritt die moderne Strömung, seit Jahrzehnten wirksamer als zuvor, mit ihrer Kritik wie mit Einzelvcrbesserungen am Unterrichte entgegen- letzteres nicht nur in der Ausstattung der Schnlzimmer mit Veranschaulichnngs- mitteln und in Illustration der Lehrbücher, auch in der Anlegung von

Dic Zchulc. 41 Schulgärten, durch Anregung zu frohem Gang in Wald und Flur, durch Exkursionen und Schulreifen- neben der schnlmäßigen Gymnastik ist das Jugendspiel mit seiner Leib und Geist bildenden freien Gesetzmäßigkeit von der Schule in Pflege genommen worden- der Ruf nach Vereinfachung des Lehrplans hält dem nach Erweiterung des Lehrstoffes mehr und mehr das Gegengewicht - die Diskussion über methodische Fragen greift in die Tiefen- der Versuch, durch Konzentration des Unterrichts dem Übel abzuhelfen, hat selbst in der für uns ursprünglich so manches Fremdartige mitbringenden Form, wie sie von Zillcr ausgeprägt worden ist, in unserm Lande begeisterte Anhänger und fruchtbare Verwertung gefunden- man strebt den psychologischen Problemen auf den Grund zu gehen und schaut weniger mehr auf die Autorität der Vergangenheit als harrend der Zeit entgegen, da die fortschreitende Lösung jener Probleme einen positiven einheitlichen Aufbau auch der pädagogische» Normen gestatten wird. Vergleichen wir mit der Gegenwart den Stand der Dinge vor einem Vierteljahrhnndert, so gewahren wir, daß in der That diese ganze Entwicklung wesentlich den letzten Jahrzehnten angehört. Einige Daten mögen zugleich darthun, daß die Initiative für die deutsche Schweiz sich allüberall verteilt. Der Handfertigkeitsnnterricht für Knaben wurde 1882 durch einen Kurs in Basel angeregt, die Verbreitung der Kindergärten 1874 zuerst von St. Gallen aus an Hand genommen- die erste Ferienkolonie ging 1876 von Zürich aus- hier wurden 1884 zum erstenmal Jugendspiele au der Mädchenseknndarschule organisiert und 1886 der erste Knabenhvrt in der Schweiz eröffnet - die obligatorische Fortbildungsschule kam 1873 in Svlothnrn, 1875 im Thurgan zur Durchführung- von Graubünden und St. Gallen aus stellte sich zu Anfang der Achtzigerjahre die Herbart-Zillersche Schule der bisherigen Unterrichtsrontine entgegen u. s. w. Ihrer Natur nach ist diese ganze Entwicklung aber nicht nur nicht die That und das Verdienst eines einzelnen Landesteils, sondern nicht einmal des Gesamtlandes und eines einzigen Volkes- sie ist international. In wenigen Punkten sind die ersten Anregungen auf unserem Boden erwachsen, in nicht viel mehrern bei uns zu eigentümlicher Ausprägung gelangt - weitaus auf den meisten Punkten sind wir dem, was das Aus- land darbot, einfach nachgefolgt und haben es unsern Verhältnissen angepaßt und eingefügt- das sei offen gestanden. Nur in seltenen Momenten

42 G. jrmiziker. der Kulturentwicklung geht die treibende Kraft vvu einem kleinen Lande aus/ aber daß unser kleines Land sich redlich gemüht, auch mit weit größern Staaten in dieser Entwicklung Schritt zu halten, und daß es ihm mit Anstrengung aller Kraft bis jetzt gelungen ist, auf dem Gebiete der öffentlichen Erziehung unter den Völkern Europas einen ehrenhaften Rang zu behaupten, wird ihm Wohl kaum bestritten werden. Wird ihm dies auch ferner gelingen? Wahrlich, nicht ein Vollkommenes, nicht von Mangeln frei ist, was wir auf dem Gebiete des Nnterrichtswesens aller Stufen unsern Nachkommen übergeben. Vielfach treten uns die Spuren entgegen, daß wir uns in einer Zeit des Übergangs befinden, unklar ist noch, wie das Neue zum Alten sich endgültig füge, und auch in uns selbst wechseln Regungen des Mutes und Gefühle der Ermattung. Der Gegenwart geht es wie eine Ahnung auf, daß, was am Anfang des Jahrhunderts ein Pestalozzi gedacht, ein Stapfer erstrebt, in leuchtender Schöne weit über dem stehe, was wir am Schluß des Jahrhunderts erreicht, und sie sucht aus ihrem Vorbild neue Vertiefung und neue Kraft. Aber bei der Vergleichung dessen, was uns auf dem Boden der Wirklichkeit das 18. Jahrhundert hinterlassen, mit dem, was wir jetzt verwirklicht vor uns sehen, richtet sich doch der Geist auf/ es ist uns nicht fraglich, daß wir um ein großes weitergekommen sind/ und wenn nur hoffen dürfen, daß aus der Verehrung jener Männer auch ihr Geist und ihre Kraft an der Mitwelt sich verjüngt, so ist uns um das Schicksal des übrigen Erbes nicht bange, welches das 19. Jahrhundert in unserem Lande auf dem Felde der Erziehung dem zwanzigsten darreicht.

in der französischen Schweiz. ach den langen Kämpfen, die deni Ansang des 19. Jahrhunderts ihren Stempel aufdrücken, nach den trüben Erfahrungen unter der Helvetischen Republik, die so groß an Ideen und so schwach im Handeln war, nach der Mediationsakte und dem Protektorate, entwindet sich die Schweiz allmählich den ihr durch die Verträge von 1815 und vvm Wiener Kongreß auferlegten Fesseln. Nach der Erlangung ihrer endgültigen Gestaltung macht sie sich frei von fremder Beeinflussung und erstarkt in den Jahren von 1814—1874 zu der geeinten Eidgenossenschaft, die nunmehr ihr Werk innerer Wiedergeburt und nationaler Erziehung verfolgt. Vor der französischen Revolution verhielt sich der Staat in den Fragen der Volksbildung gleichgültig oder ablehnend. Er war der Meinung, daß das Volk keiner Bildung bedürfe, und daß seine Kenntnisse hinreichten zu einem Handwerke, zier Bedienteustellnng oder zu Kanonenfutter.

44 S. Gucx. In einem wunderbaren, gedankenreichen Buche, nw die Wahrheit sich mit Paradoxen, Irrtümern und Hirngespinsten vermischt, hatte zwar I. I. Rousseau versucht, ein ganzes Erziehungsspstem zu entwerfen, aber sein in Deutschland wie ein Evangelium der neuen Bildung aufgenommenes Werk übte bei uns nur einen geringen Einfluß auf das öffentliche Unterrichtswesen aus. In den französisch sprechenden LandeSteile» sah man in Rousseau hauptsächlich den Schriftsteller und Politiker, den Vorläufer der Revolution. In Frankreich hielt es schwer, den Dmlic vom Loutrat social zu trennen. Die Deutsche», welche die Tragweite der Ideen des Dichterphilosophen weniger beschäftigte, und die auch von dem durch sie hervorgerufenen Meinungsstreite nicht so leidenschaftlich berührt wurden, hatten es verstanden, die verschiedenen im Umile enthaltenen Elemente zu trennen, den gesunden und fruchtbaren Kern herauszuschälen und die ewig wahren, in diesem „Traum eines Visionärs" zerstreuten Gesichtspunkte festzuhalten. Die von Idealen begeisterte französische Revolution schwang sich zwar dazu auf, die nationale Erziehung in ihr Programm aufzunehmen, die Redner der Nationalversammlung und des Kvnvents versuchten eS, ein ihren Bestrebungen angepaßtes Schulsystem aufzustellen / aber leider svllten alle diese Pläne, die auf dem Papier so schön aussahen, eben nur Pläne bleiben. Wenn nun auch nichts Bestimmtes aus diesen verworrenen, oft von Widersprüchen erfüllten Verhandlungen hervorgegangen ist, wenn nichts erfolgte auf die langatmigen Berichte hin, die man mit einem schönen, tadellosen Marmorbilde verglichen hat, das zwar sich kalt anfühlt, durch das aber doch eine lebenswarme Ader pulsiert, so haben nichtsdestoweniger die Ideen.eines Mirabeau, eines Talleyrnnd, eines Condvreet, eines Lakanal ihren raschen Flug über die Grenzen Frankreichs genommen und in unsern verschiedenen Landesteilen einen Wiederhall gefunden. In  Genf,  dessen Unterrichtswesen über zwei Jahrhunderte lang den Stempel trug, den ihm Calvin mächtig aufgedrückt, gab die Nation in einer allgemeinen Bürgerversammlung vom 9. Juni 1793 eine feierliche Erklärung „über die Rechte und Pflichten des Menschen in der

Projekt m einem Denkmal für 7K I- Noutseau, Erneher. OLM 'WUÄ VMM 4 zsN: MAs

I

Die Schule. 47 Gesellschaft" ab. Der 32. Artikel dieser Erklärung lautete folgendermaßen: „Da die Bildung ein allgemeines Bedürfnis ist, so schuldet die Gesellschaft sie allen ihren Gliedern in gleichem Maße." Dieses Gesetz ist nicht frei von den Einflüssen, welche die französische Revolution ausstrahlte, und trägt deutlich das Gepräge des Zeitalters. So setzte die von dem gesetzgeberischen Ausschnsse ausgearbeitete Vorlage fest, die Kinder beiderlei Geschlechtes sollten einen Unterricht erhalten, der geeignet sei, sie zur Erkenntnis des höchsten Wesens zu führen. Freilich schien diese Fassung nicht hinreichend genau. Man verlangte eine Umarbeitung: „zur Erkenntnis des höchsten Wesens vermittelst des Christentums", um schließlich folgende Fassung anzunehmen: „zur Kenntnis der reformierten und protestantischen Religion". So kühn die Genfer Revolutionäre sich auch im Ansturm gegen das alte politische Gebäude bezeigten, so verblieben sie dennoch, wie man sieht, getreue Jünger ihres großen Reformators. Diese Gesetzesvorlage von 8 Artikeln wurde angenommen, znr Zeit aber war die Lage der Republik finanziell wie politisch eine sehr mißliche/ innere und äußere Feinde waren zu bekämpfe». Im Drauge ungestümer Sorgen behielt der Rat dennoch Geistesrnhe genug, um sich mit den Fragen des öffentlichen Unterrichtes zu befassen. Freilich war noch Raum genug zwischen Lipp' und Bechersrand, und die alte Republik sollte noch finstere Tage kennen lernen. Es bleibt dennoch bestehen, daß die aus der Revolution hervvrgegangene Staatsordnung bereits die hervorragende Stellung begriffen hatte, welche in einem demokratischen Staate der Volksschule zukommt. Unter der französischen Herrschaft pflanzte sich die gute alte Genfer Überlieferung in verschiedenen Privatgesellschaften sowohl als auch im Konsistorium und in der Akademie fort. Am 31. Dezember 1813 erlangte die Republik ihre Unabhängigkeit wieder. Jedoch erst 1831, dank den Bestrebungen des Professors Bvissier, des Botanikers de Candolle, des Physikers de la Rive, befaßte sich der Rat mit einer Reform des Primarschulwesens. Zwei Gesetze wurden angenommen, eines im Jahre 1834, das einen Erziehungsrat einsetzte, das andere im Jahre 1835, das die Lehrgegenstände, die Anzahl der Schulen und die Wahl der Lehrer bestimmte. Der Bericht über dieses letztere Gesetz, welchen Macaire-Prinsep dem Großen Rat (donsoil ropreson- tatik) einreichte, ist ein Dokument von höchstem Werte. Er beweist uns

48 Gucr. unter anderem, wie sehr die Genfer damals schon um die Erziehung ihrer Kinder besorgt waren. „Bor einigen Jahren, sagt der Berichterstatter, erschienen in Genf zwei Wanderlehrer, die zur Berbreitung der nach ihrem Autor „metllolle Unlorisnns^ genannten Methode der Stutil^is herumzogen, wonach Erwachsene in einigen Stunden lesen lernen. Sie wandten sich an einen unserer hervorragendsten Kollegen, den damaligen Rektor der Akademie, und baten um die Erlaubnis, ihr Gewerbe ausüben zu dürfen. Sie verlangten, man möge ihnen zwei des Lesens unkundige Erwachsene stellen, an denen sie ihre Kunst beweisen würden. Nach einigen erfolglosen Nachforschungen nach einem des Lesens unkundigen erwachsenen Genfer sah man sich genötigt, sich an zwei fremde Soldaten der Garnison zu wenden, und die beiden Jndnstrielente hielten es nicht für geraten, einen länger» Aufenthalt in einer Stadt zu nehmen, die ihnen so geringe Auskunftsmittel bot Selbstverständlich bewahrte die Schule ihren früheren religiösen Charakter. Erst in der Zeit von James Fazy fing die Schule an, sich unbekümmert um die Konfession auszubauen. Die Verfassung von 1847 bestätigte die Verweltlichnng der Schule, die von der Kirche getrennt wurde, „damit, wie llier Artikel 137 sagt, allen Genfern die Zulassung zu den verschiedenen Unterrichtsanstalten des Kantons gesichert bleibe". In einem paritätischen Lande war diese Maßregel von absoluter Notwendigkeit. Dieselbe Verfassung von 1847 bestimmt die llnentgeltlichkeit der Volksschule. Der große Volkstribun Fazy, der Berichterstatter des Verfassungsausschusses, forderte in schwungvollen Worten die Anwendung dieses Prinzips, das allein ini stände sei, die Unabhängigkeit der unbemittelten Familien zu gewährleisten. „Es ist, sagte er, die größte Wohlthat, die man den bedürftigen Volksklassen erweisen kann, denn wenn auch thatsächlich in unserem Lande die gänzlich mittellosen Familien den unentgeltlichen Schulbesuch für ihre Kinder immerhin erlangen konnten, so entstand doch dadurch ein Bevormnndungssystem, das man bestrebt sein muß, aufzuheben, lind deshalb hauptsächlich schlagen wir vor, das Prinzip des unentgeltlichen Volksschnlnnterrichtes durch die Verfassung festzulegen. Besser ist es, den Unterricht dem Staate als dem Privat- schutze zu verdanken." ' N'Instruetion primrüre L Oentzve. Xntles INstoi'Aus Mr 11. l'sL)-, INreeteur äes LrcINvss. 6eoeve 1896.

Die Schule. 49 Im Jahre 1847 wurde die höhere Töchterschule eröffnet, die an Stelle einer im Jahre 1836 gegründeten gehobenen Volksschule solgte. Die in der Verfassung von 1847 ausgesprochenen Grundsätze wurden angewandt und weiter ausgeführt in dem allgemeinen Gesetz über das öffentliche Unterrichtswesen vom 25. Oktober 1848, ein Werk vom Erziehungsdirektvr Pons, einem eben so aufgeklärten wie versöhnlichen nnd gemäßigten Manne. Dieses Nnterrichtsgesetz wurde der Ausgangspunkt zahlreicher Fortschritte. Die Haupt- prinzipieu der Unentgeltlichkeit und Verweltlichung, die den Gesetzgeber von 1848 leiteten, sind durch die nachfolgenden Gesetze befestigt nnd bewahrt worden. Man findet sie verstärkt wieder in dem Gesetze vom 19. Oktober 1872, an dessen Ausarbeitung Anton Carteret sich in hervorragender Weise bethätigte. Unter andern Verbesserungen errichtete dieses Gesetz auch Sekundärschulen auf dem Lande, ordnete den Fortbildnngsunterricht nnd beschloß im besondern die Errichtung einer Kleinkinderschule in jeder Gemeinde. In Genf zuerst hat man daran gedacht, die Kindergärten zu einer kantonalen Institution zu machen. Dem Vorgehen einer geistvollen Frau, Adele de Pvrtugall, ihrer umsichtigen Leitung nnd ihrem ansteckenden Eifer ist es zu verdanken, daß die Erziehung der Kleinen eine feste nnd dauernde Grundlage in Genf erhielt. Die gesetzgeberische That, welche in neuster Zeit dem gesamten öffentlichen Schulwesen des Kantons Genf einen mächtigen Anstoß gab, ist das Gesetz vom 5. Juni 1886, von Alexander Gavard ansgedacht und vertreten. Dieses bewnndernswerte Werk, das eben so wirksam als folgerichtig aufgefaßt erscheint, macht die Genfer Schuleinrichtungen zu Tis Ichwkiz im 19. Jahrhundert. II. Band. Adele dc Portugrill. 4

50 L. Gucx. einem fest gegliederten Gefüge, in dem alle Teile eng verbunden sind. Dadurch wird der Schüler, welches auch immer die Richtung seiner Studien oder die Bernfsart sei, die ihn anzieht, auf einen geraden und sichern Weg gewiesen, der ihm jeden Zeitverlust erspart und der lückenlos vor ihm liegt. Es ist ein wohlgefügter Rahmen, dem die neuen Verordnungen sich je nach Bedarf ganz natürlich anpassen. Zu den Hanptfortschritten, die im Jahre l886 verwirklicht wurden, müssen wir die Einsetzung einer kantonalen Schnlkommission, die Einrichtung des gewerblichen Unterrichtes, die Reform der Kantonsschule, die Ordnung des Universitätswesens rechnen. Seitdem wurde die Genfer Schulorgani- sation vervollständigt durch die Schaffung von Kleiukinderbe- wahranstalten, einer Gärtnerschule, von Vortrügen über Landwirtschaft, einer Handwerker- schule, einer Hnnshaltungsschnle und einer Handelsschule als Ergänzung zu der Mädchen- sekundar- und höheren Töchterschule. Die im Jahre 1886 gegründete Knabengewerbeschule ist aus der schweren Krisis hervorgegangen, in der sich unsere Alexander Gavard. einheimische Industrie seit langem befand. Man stellte fest, daß vielen Arbeitern die Grundkenntnisse ihres Handwerkes abgingen, ja sogar, daß sie nicht hinreichend für den Kampf gestählt und gerüstet waren, den die neue kritische Lage ihnen aufdrängte. Man suchte also durch die Schöpfung einer für Knaben von 13—15 Jahren bestimmten Gewerbeschule nicht sowohl sie zu einem speciellen Berufe auszubilden, als vielmehr den zukünftigen Arbeiter in den Besitz technischer und wissenschaftlicher Kenntnisse zu setzen, die ihm bei jeden: beliebigen Industriezweige unentbehrlich sind. Was die Kantvnsschule (6olloAo) Genfs betrifft, die von Jehan Calvin in: Jahre 1558 gegründet wurde („weil man nämlich den Unter-

Die Schult. 51 richt in der Theologie nicht mit Nutzen genießen kann, sagt Ealvin, man sei denn erst wohl unterrichtet in Sprachen und menschlichen Kenntnissen ....  so solle man ein Kollegium errichten, um die Kinder zu unterweisen, also daß sie vorbereitet würden zum geistlichen Amte und zur weltlichen Regierung"), so bewahrt dieselbe inmitten der neuen Fortbildungsschulen einen ihrer Vergangenheit würdigen Platz. Der große Resormator hatte übrigens so wohl verstanden, wessen Genf bedürfe, er hatte das Gymnasium mit einem so vollständigen Verständnis für die Bedürfnisse der Zeit eingerichtet, daß die alte Anstalt Das (tzenscr Rollcg gegen IS4». «Nach einer Ätzung aus der Kollektion Vastard) ' von Tt. Antoine oder der butina Ilolomier dreihundert Fahre lang bestand, ohne wesentliche Änderungen zu erleiden. Sie bildete Theologen und Juristen, um Kirche und Staat zu lenken. Gegen das Ende des 18. Jahrhunderts verlangten zwar der Geist der neuen Wissenschaften und die praktischen Bedürfnisse einige Reformen, aber erst in unserem Jahrhundert wurden wichtigere Veränderungen in ihrer Organisation vorgenommen. Im Jahre 183<> fügte man dem Gymnasium die sogenannten französischen Klassen hinzu, die dann später sich zu einer Real- und Handelsschule auswuchsen. Die Revolution von 18411 brachte für das Gymnasium die Aushebung der Aussichtskvmmissivnen und die vollständige Vereinigung der obersten Aufsicht der Anstalt in den Händen des Staatsrates.

52 L. Guex. Im Jahre 1886 gab dann das oben angeführte Gesetz dem Gymnasium seine heutige starke, bewnndernswerte Organisation. Seit einigen Jahren hatten sich zahlreiche Stimmen erhoben, um die Revision des Gesetzes von 1872 zn verlangen, sonne die vollständige Umgestaltung des Sekundarschulwesens. In einer scharfen Anklageschrift gegen die bestehenden Zustände, Uoutius st Ura^i-md, zeichnet sich Adolf Tschumi als einen kühnen und überzeugten Neuerer aus. Die beiden Unterabteilungen: die klassische und die Real- und Handelsabteilung, verschwinden, um einem einzigen dreiklassigen Untergymnasinm (Oollsxs) Platz zn machen. Das Unter-gymnasium führt in das Ober-gymnasium, das eigentliche Gymnasium (O^mnass) hinüber, das vier Studienjahre umfaßt und vier Unterabteilungen enthält: die klassische, reale, technische und pädagogische Abteilung. Hier finden wir somit den Schul- und Lehrplan wieder, welchen der große Pädagoge Cvmenius in seiner Uiäaotieo, magno. aufgestellt hatte, nur handelt es sich dieses Mal nicht mehr um ein Traumgebild, er hat sich verwirklicht und ist zur Thatsache geworden. Die gemeinschaftliche Grundlage des „OoIIsAs" wird durch die Volksschule gebildet, da nach der gesetzlichen Bestimmung das OollsZs auf die fünfte Stufe der Primärschule folgt. Diese Umgestaltung hatte sich nicht ohne die heftigsten Streitigkeiten und Schwierigkeiten aller Art vollzogen. Der Anstifter zu diesem Werke im Großen Rate war Alexander Gavard. Er hatte da zum erbittertsten Gegner den damaligen Erziehnngsdirektor Anton Carteret, der die Aufrechterhaltung seines eigenen Werkes von 1872 wünschte. Carteret fand nur eine schwache Unterstützung. Bei der endgültigen Abstimmung wurde das Gesetz mit 61 Stimmen gegen 5 angenommen. Dies sind die verschiedenen großen Stufen, welche die ehrwürdige Anstalt, deren erster Vorsteher Theodor Beza war, in unserem Jahrhundert durchlaufen hat. Auch das höhere Unterrichtswesen hat im Laufe dieses Jahrhunderts wohlthätige Beräudernugen erlitten und einen bedeutenden Umfang angenommen. Die von Calvin im Jahre 1559 errichtete alte Akademie wurde im Jahre 1873 zur Universität erhoben und erhielt ein ganz neues Gebäude in der Uromsuacls clss Uastious, wo dicht neben ihr die Stadt Gens auch das naturgeschichtliche Museum und die Bibliothek erbaute. Wenige Jahre

Iie Schule. 53 später (1876) wurde das Anatvmiegebäude an dem (juai äs 1'^.rvo errichtet, dann, im Jahre 1878, kam die Reihe an die Chemie, welche in einem Palaste in der Straße cko (lanäollo eine Unterkunft fand, endlich, im Jahre 1893, entstand das Gebäude für Pathologie am Zonlsvarä äe In Oluso, neben dem Spital. Heute begreift die Universität fünf Fakultäten in sich und besitzt vier geräumige Gebäude, in denen kein Platz unbenutzt ist. Von elf Professoren, welche die Akademie 1801 befaß, ist deren Zahl von Jahr zu Jahr bis auf 68 gestiegen. Unter ihren Lehrern zählt die Universität mit Stolz auf: den Schriftsteller Marc Monnier, den Geschichtschreiber Sismondi, die Rechtsgelehrten Bellot und Rossi, die Physiker H. und B. de Saussnre, A. de la Rive und Colladon, den Chemiker Marignac, die Naturforscher Angustin-Pyrame de Candolle, Alphvnse de Candvlle, Pictet de la Rive, Carl Vogt und den Physiologen Schiff. Durch eine Reihe von etwa dreißig Gesetzen, Verordnungen und Beschlüssen hindurch ist sie zu dem leuchtenden Herd geistigen und sittlichen Lebens und freier Forschung geworden, den wir heute in ihr anerkennen, und den der feinsinnige Genfer Schriftsteller Friedrich Amiel folgendermaßen treffend charakterisiert: „Bei dem überall wachsenden Drucke materieller Bestrebungen, sagte er im Jahre 1859, ist es an ihr, gleich einer Bestalln das geistige Feuer immer wieder zu schüren, beharrlich unser sittliches Ich und unsere geistige Reinheit uns zu bewahren. „Du, unsere geistige Mutter, ^Ima. matar unserer Studien, Hort unserer alten Freiheit, die du zur Stütze die Wahrheit erwähltest und die Redlichkeit zu deiner Strahlenkrone, birg noch lange unter deinen schützenden Schwingen eine Jugend, welche die Pvesie deiner schonen Jahre zu empfinden, den Wert des Eindringens in die Wissenschaft zu würdigen vermag f und indem du vor ihnen ansthust die Pforten der idealen Welt, wo die Zukunft der sichtbaren Welt immer wieder geschaffen wird, enthülle vor ihren entzückten und aufmerksamen Augen, im Reiche der Natur, der Geschichte und des Geistes, die unendlich weiten Ausblicke auf die Weltordnnng, die zugleich mit den Neigungen des Herzens und dein Hoffen der Seele den gnadenreichen Trost unseres irdischen Daseins bilden und uns die Vorahnung unseres höheren Lebens geben!" ^ ' Erinnerungen an das dreihundertjährige Jubiläum der Genfer Akademie, vom 5., 6. und 7. Jnni 1859. Genf, bei Gruaz, 1859.

54 L. Gucx. Im Waadtlande that die Berner Herrschaft wenig für die Vvlks- erziehung. Freilich begünstigte Ber» in einer ziemlich großen Anzahl von Ortschaften die Gründung von Volksschulen, aber das geschah ohne eine Absicht auf das Ganze, ohne einen Gesamtplan - da war keine Spur von einem Lehrplan, alles blieb dem guten Willen der Gemeinden und der Schnllehrer überlassen, von denen viele kaum lesen und schreiben konnten. Nachdem das Land endlich von der Berner Herrschaft befreit war, infolge der Revolution vom 24. Januar 1798, und den Kanton Leman 2 6 »»"^ Pcsttilo^i-AnlNkuk In Pverdon. (Nach einem Stich von .^cgi ^Pcstalozzianum^j.) bildete, da nahm es auch teil au der umgestaltenden Bewegung, welche die helvetische Republik kennzeichnet. Der klar blickende Minister der schönen Künste und Wissenschaften unter der Regierung des Direktoriums, Albert Stapfer, setzte in jedem Kanton einen Erziehungsrat ein, welcher mit der Leitung des Unterrichtswesens betraut war. Mau hatte es damals mit einer Regierung zu thun, die sich von Prinzipien leiten ließ. Der Artikel 4 der helvetischen Verfassung bestimmte: „Die beiden Grundlagen des öffentlichen Wohles sind die Sicherheit und die Bildung, und die Bildung ist dem Wohlsein vorzuziehen." Das Schlagwort jener Zeit hieß „Bildung".

Die Schule. 55 In der Überzeugung, daß zu guten Schulen, zur Heranbildung der Massen, die sich au die neue Ordnung der Dinge gewöhnen und empfänglich gemacht werden sollten für edlere, auf das Menschenwvhl gerichtete Gedanken, vor allem gute Lehrer gehörten, dachte der aufgeklärte Stapfer daran, eine schweizerische Bilduugsanstalt für Lehrer zu schaffen, aus der die Erzieher des Volkes hervorgehen sollten. Es war ein schöner Traum eines edeln Geistes in einer für den Fortschritt der Wissenschaften und Künste traurigen Zeit, deren Sorgen nur auf den Krieg gerichtet waren! Die von den löblichsten Absichten beseelte Regierung konnte keines von ihren Projekten zur Ausführung bringen/ die sich damals abspielenden Ereignisse sowohl, als auch die den helvetische» Boden überschwemmenden Heere verhinderten sie daran. Als der Kanton thatsächlich seine Unabhängigkeit erlangt hatte, befaßte er sich begreiflicherweise zuerst mit den dringendsten Bedürfnissen, und in den erstell Jahren der neuen Regierung wurde die Vvlkserziehnng, wenn nicht vollständig in den Hintergrund gerückt, so doch ziemlich vernachlässigt. Zu der Zeit richtete sich Pestalozzi in Iverdon ein. Sehr angenehm berührt von der guten Aufnahme, die ihm im Waadtland zu teil ward, nahni sich der große Philanthrop vor, nach Kräften dazu beizutragen, daß die Waadtländer Jugend einen erzieherischen Unterricht erhalte statt der bloßen Ablichtung, die überall, wo Schulen bestanden, betrieben wurde. Pestalozzi lud den Staatsrat ein, seine Anstalt durch sachkundige Leute besichtigen zu lassen. Der Regierungsrnt ernannte unverzüglich eine Kommission von zwei Mitgliedern der Regierung, zwei aus dem Großen Rate und einem Mitgliede des Schulrates. Sie erhielten den Auftrag, die iioiiis Gülltbe».

56 L. Gucx. Anstalt in Averdon zu besichtigen und einen Bericht über das Gesehene einzureichen. Die Besichtigung fand 1806, kurz nach Neujahr, statt und dauerte fünf Tage. Ein Bericht wurde von Monod, der andere von Chavannes abgefaßt. Pestalozzi und seine Mitarbeiter werden mit Lob überhäuft,- doch ist die Konnnission der Meinung, da sie unzweifelhaft auch dem An- schauungs- und Sprachunterrichte beigewohnt hat, daß unter anderem die Verbindung von Spiel und Unterricht ihre Nachteile haben dürfte, weil dadurch die Schüler nicht an den Ernst des Lebens gewöhnt würden! Sie hält ferner dafür, daß die Methode noch nicht lange genug iir Anwendung stehe, und deren Ergebnisse noch nicht hinreichend bekannt seien, um ihre Einführung in die Volksschule zu rechtfertigen. Ein Gesetz von 1806 bekräftigte von neuem das durch die helvetische Republik verkündigte Prinzip und brachte einige Änderungen in die Aufsicht und Leitung der Schulen. Selbstverständlich blieb die Schule, wie übrigens au allen Orten zu jener Zeit, fortwährend von der Kirche abhängig, als die demütige Magd der Theologie. Dasselbe Gesetz sah zwar die Gründung einer „Anstalt für Schulmeister" vor, aber erst im Jahre 1833 wurde das Lehrerseminar eröffnet, das in Zukunft der Grundpfeiler des öffentlichen Volksschulwesens werden sollte. Wir zollen den Männern wie Monnard, Gauthey und Gindrvz, die um 1830 die Sache der Vvlkserziehung in die Hand nahmen, hiermit den wohlverdienten Dank. Die nachfolgenden Gesetze, besonders diejenigen von 1862 und 1889, bestimmten die Aufgaben des Staates, der Gemeinden, Eltern und Lehrer im öffentlichen Erziehungswesen näher. Die durch die Gesetzgebung erzielten Fortschritte sind vornehmlich folgende: Bildung eines Lehrer- personals, Verbesserung seiner materiellen Lage, Schulzwang und dessen Begleiterscheinungen, die llnentgeltlichkeit des Unterrichts und der Lehrmittel, Freistellung und Trennung des Religionsunterrichtes von den übrigen Fächern, Schulgesundheitspflege, Beaufsichtigung des Lehrganges durch Inspektoren, Einführung eines genau abgegrenzten Lehrplanes. Der Name Louis RuchonnelU ist unzertrennlich von den meisten Verbesserungen, die während dieser Periode aus diesem Gebiete eingeführt worden sind. Unter seiner Oberleitung wurde unter anderem der ausführliche Lehrplan für Volksschulen verfaßt, welcher dem Lehrer volle * Porträt siehe Bcinv I, Seite 390.

Die Schule- 57 Bewegungsfreiheit läßt und dennoch eine größere Einheit im Unterricht erzielt. Der nachdrücklichen Unterstützung eines einsichtsvollen Mannes, der zu wiederholten Malen sein Helles Verständnis für die Bedürfnisse der Volksschule bewiesen hat, des derzeitigen Erziehnngsdirektors Herrn Mare Rnchet, ist es zu verdanken, daß in diesen letzten Jahren alles, was die Einrichtungen der Volksschule betrifft, in frischen, lebendigen Fluß geraten ist. So sollen die verschiedenen Abteilungen, die zum Lehrerseminar gehören und derzeit noch in elf verschiedenen Gebäulichkeiten sich durch die Stadt zerstreut finden, in einem Prachtban vereinigt werden, zu dem die Voranschlagssumme, den Baugrund ungerechnet, 640,000 Franken beträgt. Das Lehrerseminar am 6üomp äo l'Hr, ein wirklicher Tempel der Vvlkserziehnng, wird künftig alles beherbergen, was znm Vvlksnnterrichte unseres Landes gehört: Lehrer- und Lehrerinnenseminar, Ubnngsschule, Kindergärtnerinnenseminar, weibliche Arbeitsschule, Werkstätten für den Handsertigkeitsnnterricht und endlich das Schnlmuseum des Kantons. Das Sekundarschulwesen hat seine natürlichen Wurzeln in der Volksschule. Bis zu seinem dreizehnten Jahre geht das Kind in die Volksschule- nun muß es abzweigen, entweder nach dem klassischen oder dem realen und technischen Unterrichte hin. Ausgenommen in zwei Lehranstalten der Hauptstadt, ist der Beginn des speciellen Unterrichtes überall bis znm 13. Jahre hinausgerückt worden. So wird eine natürliche Anknüpfung ermöglicht, und die bessern Schüler der Volksschule können ihre Kameraden in den Sekundärschulen einholen. Mit Freuden wird die Thatsache wahrgenommen, daß eine immer größere Zahl Kinder aus den kleinbürgerlichen und Arbeiterkreisen die Sekundärschulen besucht. So wird die Schule immer „volkstümlicher" im eigentlichen Sinne, und es ließe sich leicht nachweisen, daß in unserer romanischen Schweiz eine verhältnismäßig starke Anzahl von Schülern unbehindert von der Volksschule zur Sekundärschule übergeht, um auch der Wohlthaten des höheren Unterrichtes teilhaftig zu werden. Die Mittelschule ist mit dem Bürgerstand entstanden. Indessen wurde erst im Jahre 1834 die Gründung von Mittelschulen beschlossen, dank der neuen Anregung, welche eine Phalanx von einsichtsvollen und arbeits- sreudigen Männern auf dem Gebiete der Schule schuf.

58 L. Gucx, Ein Gesetz von 1869 teilte die  Gemeindesekundarschulen (OollvAös eommunaux) den höher» llnterrichtsanstalten zu. In den Augen einiger war das ein Fehler. Man hätte besser daran gethan, auf dem Lande den wahren Typus der Sekundärschule zu fthaffeu, wie er in der deutschen Schweiz verbreitet ist, und welcher für die Kinder bestimmt ist, denen die Volksschule nicht genügt, deren Bedürfnisse aber die auf klassischer Grundlage aufgebaute Sekundärschule weit übersteigt. Dadurch blieb eigentlich das Sekuudarschulwcsen im Waadtlande auf die kleinen Städte beschränkt, die eine Sekundärschule erhielten. Die landwirtschaftlichen Centren müssen solche entbehren, und so sind sie gezwungen, ihre Kinder bis zum 16. Jahre in der Volksschule zn lassen, was in den Augen derer, welche Nützlichkeitsbestrebnngen in der Erziehung verfolgen, übertrieben erscheint. Freilich ist dabei auch ganz richtig bemerkt worden, daß „die Sekundärschulen mit ihren Bibliotheken, bescheidenen Sammlungen und Museen kleine, über das Land zerstreute Bildungsherde darstellen, welche in den kleinen Städten die Liebe znr Wissenschaft und den Studien warm halten". Es bleibt dennoch wahr, daß etwas fehlt, nämlich die wirkliche Sekundärschule als natürliche Fortsetzung der Volksschule, die der großen Mehrheit zur Verfügung steht und nicht bloß den bevorzugten Bewohnern der Bezirksstädte und deren Umgegend. Die Gesetze, welche in der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts das Sekundarschulwesen ordnen, haben besonders die Kantonsschnle in der Hauptstadt ausgebaut. Mit der Realschule, der alten Mittelschule von 1837, wurde eiue Abteilung für Handel und gewerblichen Unterricht verbunden,' diese beiden Abteilungen bestehen getrennt von der Oberrealschule (LFmmnso inntbomatigus). Man sieht indessen heutzutage ein, daß es nicht mehr möglich ist, bei den gesteigerten Anforderungen, die Handel und Gewerbe an die Schule stellen, so verschieden geartete und in ihren Zielen so abweichende Anstalten unter einer gemeinsamen Leitung zu vereinigen. Die Kantvnsschule in Lausanne besitzt eine Geschichte, die viele Berührungspunkte mit der des Genfer Kollegiums Calvins ausweist. Von „ihren gnädigen Herren zu Bern" im Jahre 1540 gegründet, um einige Schüler zu Professoren der Akademie auszubilden, umfaßte die Schule zuerst fünf Klassen mit einem sehr rudimentären Lehrplane. Bis zum Jahre 1798 erlitt die einen ganz kirchlichen Charakter tragende Anstalt

Die Schule. 59 sehr geringe Veränderungen. Unter dem Einflüsse der politischen Ereignisse erhielt das mit der Akademie verbundene Kollegium den Namen OoIIsZo lomaniguo, dann Akademisches Kollegium, und den einer Kantonsschule im Jahre 1837. Damals machte ein neues Gesetz diese Anstalt von der Akademie unabhängig und schuf zwei Abteilungen, ein Unter- gymnasium, das 6ol>6A6, und ein Obergymnasium, das den eigentlichen Namen 6^mnu8s führt. Diese Einteilung wurde im Jahre 1845 abgeschafft und 1865 wieder hergestellt. Von da ab hat das Untergymnasium keine sonderliche Umgestaltung mehr erfahren. Es bleibt, mit den: von der Akademie abgetrennten Obergymnasinm, eine Sekundärschule, die zum Studium vorbereitet und berechtigt. In unseren romanischen Kantonen ist auch deutlich die Tendenz bemerkbar, die Mädchen in der Erziehung den Knaben womöglich gleich zu stellen^ das bezeugen schon die zahlreichen höheren Töchterschulen, die in unseren kleinen Städten verbreitet sind. Eine von diesen, die höhere Töchterschule zu Lausanne, hat ihren Lehrplan nach oben hin erweitert, so daß dort ein Abgangszeugnis mit Berechtigung zum Universitätsstudium erhältlich ist. Nicht weniger zahlreich und tiefgreifend sind die Veränderungen, denen in diesem Jahrhundert das höhere Unterrichtswesen unterworfen wurde. Die jetzige Universität ist aus der alten Kollola lausaunsusis hervorgegangen, welche die Berner sogleich nach der Eroberung der Waadt gegründet haben, und die lange Zeit nur eine Art Seminar darstellte zur Ausbildung von Pastoren für die neue reformierte Kirche. Kaum aber war der Kanton Waadt hergestellt, so richtete die neue Regierung ihre erste Sorge, wenn nicht auf die Volksschule, so doch auf das höhere Unterrichtswesen. Die ganze Fürsorge der jungen Republik wandte sich der alten Akademie zu, welche die Berner ihnen hinterlassen hatten, und die es nun galt zu erneuern. Das Gesetz vom 28. Mai 1806, das eine Anzahl von Beschlüssen und Verordnungen abänderte und ergänzte, schuf eine ziemliche Zahl neuer Lehrstühle. Indessen erst im Jahre 1838 mußte die alte Akademie von 1537 einer neuen Einrichtung weichen. Sie hörte auf, ein theologisches Seminar zu sein, und wurde mehr und mehr die Hochschule der liberalen Berufsarten. Man mußte mit der Zeit fortschreiten und aus ihr eine neue, vergrößerte und weltliche Institution schaffen, die auf dem Prinzip der Unterrichtsfreiheit beruht, dem

60 L. Gucx. Gegenstück zur Lernfreiheit, einem Prinzips das wir für die Professoren mit den Worten wiedergeben: Freiheit zu reden (Redefreiheit), und für die Studenten: Freiheit zu hören (Hörfreiheit). Inmitten dieser starken geistigen Bewegung, die zu jener Zeit die meisten Kantone der Schweiz ergreift, bleibt Lausanne nicht zurück. Irrste Olivier, der Sänger des Waadtlandes, Andre Gindroz, der Dichter I. I. Porchat, der berufene Pädagoge Louis Gauthey, der Fürst der Kritik Saiute-Beuve, der Waadtländer Abgeordnete zur schweizerischen Tagsatzrrng Charles Monnard, der große Denker Alexander Vinet, der Bahnbrecher einer neuen Theologie, der wie selten einer französische Klarheit mit deutscher Gründlichkeit in bewunderungswertem Maße vereinigte, und endlich der damals noch junge Charles Secrotan, der „Lausanner Philosoph", dessen fünfzigjähriges Jubiläum als Professor die Akademie gefeiert hat, und der noch lehrte, als diese zur Universität erhoben wurde, das waren die Männer der Wissenschaft und des Geistes, die teils als Inhaber der wichtigsten Lehrstühle, teils als Lehrer an den Anstalten der Hauptstadt den Studien einen ernsthaften und gediegenen Charakter verliehen. In ihrer Entwicklung durch die politischeu Ereignisse vou 1845 gehemmt, schreitet die Akademie nach Überwindung der politischen und religiösen Krisis rüstig vorwärts. Eugene Rambert sitzt auf dem Lehr- stuhle für Litteratur und Louis Dufour lehrt die Physik. Im Jahre 1862 wurde eiue Erziehungsdirektiou geschaffen und der Leitung eines Mitgliedes der Regierung unterstellt. Die Jahrzehnte von 1869—1890 und die Jahre von 1890 bis zu uns sind für die Akademie eine Zeit neuen Aufschwunges. Die Namen der einsichtigen Männer, die ihre Geschicke vou da au geleitet haben, Louis Ruchonnet, Charles Boiceau, Berney, Marc Ruchet und vor allem Eugöne Ruffy, bleiben eng verknüpft mit ihren Geschicken und ihrem neusten Aufblühen. Mit dem Gesetze von 1869 knüpft sie an die im Jahre 1846 aus kurze Zeit abgebrochene Überlieferung wieder an. Allmählich wächst sie sich zu einer Universität heraus, durch das Ziel, das sie verfolgt, den hohen Geist, der ihre Geschicke leitet, und durch die Schöpfung neuer Einrichtungen. Einmal auf diesem Wege, den sie sich vorgezeichnet, verläßt sie ihre Bahn nicht mehr und steigt rasch die Stufen hinan, die sie noch von einer vollständigen Hochschule trennen. Das fürstliche Vermächtnis von Gabriel de Rumines verschafft ihr die nötigen Hülfsmittel zur Lösung ihrer hohen

Aufgabe. Die alte Waadtläuder Akademie entfaltet sich zu einer jungen und glänzenden Universität am 18. Mai 1891. Sie steht nun da, das Werk eines ganzen Volkes, das die Vvlkserziehnng hvchhält, aber auch vor den größten Opfern nicht zurückschreckt, wenn es gilt, die Hähern Studien zu ihrer größten Entfaltung zu führen. * * * Im Kanton Neuen bürg  ist die Ordnung des Schulwesens zwar neueren Datums, durchläuft dafür aber auch eine schnellere Entwicklung. Das denkwürdige Datum des 1. März 1848, welches das Ende der monarchischen Herrschaft im Lande Neuenburg und die Morgenröte der republikanischen Ära bezeichnet, bedeutet zugleich das Eingreifen einer neuen Geistesrichtung, „welche die Volksrechte auf den Trümmern der alten Vorrechte erblühen läßt". Der öffentliche Unterricht war die erste und vornehmste Sorge der neuen Regierung. Ein republikanisches Volk braucht Republikaner zu Lehrern. Zwei Grundprinzipien beherrschten daher die Ausarbeitung der Uuterrichtsgesetze: Entwicklung des Schulwesens und ein ausgesprochen nationaler, republikanischer Charakter des Unterrichtes. Es ist leicht verständlich, warum die Neueuburger Patrioten von Anbeginn auf diesem letzteren Prinzip bestanden. Während der Kämpfe zwischen den Anhängern der preußischen Herrschaft und den Republikanern war nvch eine beträchtliche Zahl Professoren, Lehrer und besonders Pfarrer royalistisch gesinnt. Mußte man es nicht erleben, daß am Tage, da die konstituierende Versammlung Nenenburgs sich im altertümlichen Saale der drei Stände vereinigte, man sich genötigt sah, sich an einen fremden Geistlichen, den Pfarrer Krieg von Neuveville, zu wenden, weil kein Neueuburger Geistlicher den Gottesdienst abhalten wollte, mit dem die Feier sollte eröffnet werden? Daher fühlt man es auch nach, wie ein Schlag alle Herzen freudig erbeben machte, als am 5. April 1848 A. M. Piaget in dem Gebäude der Kollegialkirche den Verfassungseutwurf vorlas und in einer klaren, energischen Sprache die großen Grundgedanken zusammenfaßte, für welche die Neueuburger Patrioten schon so lauge gerungen hatten: „Die Verfassung gewährleistet die Unterrichtsfreiheit unter Vorbehalt der verfassungsmäßigen Gesetzesbestimmungen."

62 L. Guex. „Jeder Bürger soll seinen Kindern oder Mündeln den durch die öffentlichen Volksschulen festgesetzten Bildungsgrad zukommen lassen." Wir haben weiter oben von „alten Vorrechten" gesprochen. Sie bestanden in der That und ziemlich zahlreich in dem guten Lande Neuen- bnrg. Im Jahre 1837, unter anderem, zahlten im Val äe 1raver8 die Mädchen noch meistens doppelt so viel Schulgeld als die Knaben! Ein weiter Weg ist dafür auch innerhalb fünfzig Jahren zurückgelegt worden! Bis zum Jahre 1707 ließen die in Nenenburg regierenden und dem alten Glauben treu gebliebenen Fürsten die Dinge ruhig gehen und unterstützten keinerlei Bestrebungen, die sich, ohne ihr Zuthun, mit dem Unterrichtswesen abgaben. Die erste Spur finanzieller Staatsunterstützung auf dem Gebiete des Unterrichtes finden wir beim Regierungsantritte des Hauses Brandeuburg: der neue Fürst von Neuenburg setzte eine Summe von 7000 livres aus, deren Zinsen zur Erhöhung der Präbenden an die Pastoren und der Gehälter der Schullehrer verwendet werden sollten. Im Jahre 1829 wurde eine Summe von 6000 llvrss, ein Geschenk des Königs, znr Zweiteilung der Klassen und Einrichtung von Schulen auf den Weilern angewandt. Sparsam zugemessen und sehr unzureichend müssen uns diese Zuschüsse erscheinen! Dagegen eilt es nun seit der Neuenburger Revolution mit Riesenschritten vorwärts. Gesetze folgen aus Gesetze, ein Fortschritt folgt auf den andern, je nach Bedarf. Heute ist der Neuenburger öffentliche Schulunterricht obligatorisch, unentgeltlich und vollkommen verweltlicht. Es besteht eine thatsächliche Trennung zwischen dem weltlichen und religiösen Unterrichte. Ein Volk, das vollkommen Herr über seine Geschicke ist, fühlt auch das unabweisbare Bedürfnis, nur verständige Beschlüsse zufassen. Daraus entspringt ihm die Notwendigkeit, die Schulbildung in reichlichein Maße zu verbreiten. Mit Recht stehen daher auch die Unterrichtssragen im Vordergründe der Interessen und erfreuen sich von feiten der jungen Republik lebhaftester Fürsorge. Die Abteilung für Schulwesen umfaßt das Hauptkapitel in den Staatsausgaben. Mit ihrer festen Organisation macht die Neuenburger Volksschule ihrem Lande alle Ehre. Die Fortbildungsschulen und das höhere Unterrichtswesen werden nach Kräften gefördert. Neuenburg hat acht Sekundärschulen, ein Gymnasium, eine Realschule, eine kantonale Lehrerbildungsanstalt mit einer Abteilung

Die Schule. 63 für Kindergärtnerinnen und endlich, als Krone des Ganzen, eine Akademie. Die Feier der Grundsteinlegung des neuen Akademiegebäudes fand an: 10. Mai 1884 statt und am 27. März 1886 wurde es eingeweiht. 11m die Schwierigkeiten, die sich in den Weg stellten, zu besiegen, bedurfte es in einem kleinen Lande, dessen Hülfsmittel begrenzt sind, eines Mannes mit einem starken, thatkräftigen Willen, mit einem Herzen, das warm schlug für die Sache der Hähern Studien und von ihrem Werte für Demokratien wie die unsrigen tief durchdrungen war. Dieser Mann war der Doktor Roulet. So hat denn die Republik der Akademie, die den Neueu- bnrger Namen zu Ruhm und Ehren gebracht hat durch Männer wie Arnold Guyot, Desor, Dubois, Agassiz, ihre Schuld abgetragen. Die Akademie ihrerseits wird es sich nicht nehmen lassen, sich dem Lande erkenntlich zu zeigen, indem sie durch tüchtige Studien kenntnisreiche Männer von hoher Gesinnung und'anfgeklärtem Patriotismus heranbildet. * -r- ^ Beim Ausbruche der Revolution von 1798 befand sich das llnter- richtswesen im Kanton Frei bürg  in einem erbärmlichen Zustande. Die schöne Einrichtung der Scholarchen, einer Art von Erziehungsrat oder Kammer für die Schulen, aus dem Jahre 1575, erstreckte ihren Einfluß nur auf die Hauptstadt und da hauptsächlich auf die Lateinschule. Das Land blieb seinem Schicksale überlassen, und auch in der Stadt selbst, wie die „Geschichte des Kantons" sagt, kümmerte man sich mehr um die Dressur von Pferden und Jagdhunden, als um die Erziehung Pakev Girard

64 S. Gucx. der Kinder. Ausreißer, Landstreicher und Trunkenbolde, sogenannte Wanderlehrer, zogen von Dorf zu Dorf und erteilten gegen geringen Lohn Unterricht im Katechismus oder Einmaleins. Unter der helvetischen Republik wurde iu Freiburg ein oberster Erziehungsrat eingesetzt. Eine Ära des Fortschritts schien aufzugehen. Aber bald erhob sich ein Bischof, I. B. Odet, der die öffentlichen Schulen schlimmer Tendenzen bezichtigte, auf ihren revolutionären Ursprung hinwies, den Klerus mit seiner Erklärung aufschreckte: „die Religion sei in Gefahr", und allen Geistlichen seines Bistums verbot, iu irgend einer Weise die öffentlichen Schulkommissare anzuerkennen. Die Schule blieb somit weiter die niedrige Magd der Kirche, und die Religion diente nur zum Vvrwande, um den Fortschritt aufzuhalten, der einer gewissen Partei zu rasch ging. Zu dieser Zeit drang der Ruf Pestalozzis bis an die Ufer der Saane. Schon im Jahre 1801 hatte der Stadtrat von Freiburg eine Abordnung nach Burgdorf geschickt, um dort die Anwendung des Anschauungsunterrichtes kennen zu lernen. Aber der Fortschritt trat nur langsam hervor, und die Bevölkerung verhielt sich gegen die neuen Ideen ablehnend. Der Mann, der die Freibnrger Schulen neugestalten sollte, war der Pater Girard, der größte Pädagoge, den unser Land nach Pestalozzi hervorgebracht hat. Die Geschichte dieses Mannes und seines Werkes füllt in der That an sich allein die erste Hälfte des Jahrhunderts. Gregor Girard, ein Franziskanermönch, war katholischer Pfarrer in Bern, als er im Jahre 1804 vom Stadtrat von Freiburg berufen wurde, die städtische Knabenschule zu leiten. Girard, der für Ber- waltungsknnst hervorragend begabt war, organisierte das Schulwesen wie aus einem Gusse und entwickelte eine unglaubliche Thätigkeit. Er begann damit, deu Schulzwaug einzuführen, bildete sich ein Lehrpersonal heran, ließ geeignete Räumlichkeiten Herrichten, zu denen er selbst die Pläne angab, erteilte selbst vielfach Unterricht und verfaßte Schulbücher. Bon anfänglich 40 steigt die Schülerzahl auf 300 und schließlich 400. „Denn, wie ein Freund Girards sich aussprach, der Franziskanermönch ist der Freund der Armen und Schwachen, der Besucher der Hütten und der Beistand der Witwen. Er predigt mit Wort und That, und sein ganzes Leben ist ein leuchtendes Vorbild der Liebe und der Tugend." Gezwungen, eine große Anzahl Kinder zugleich zu unterrichten, und nicht in der Lage, sich bezahlte Hülsskräfte zu halten, hilft er sich mit

Die Lchnlc. 65 freiwilligen Lehrschülern aus, die er selbst dazu ausbildet. Auf diese Weise führt er in Freibnrg die Methode des Lehrschülcrsystems ein. Diese Schulen verbreiteten sich in andern Kantonen der französischen Schweiz, in Italien, Frankreich und Spanien unter dein Namen Eiraeckinss und verschafften dem Franziskanermönch in der ganzen Welt den unbestrittenen Ruf eines Neuerers. Von 1807 bis 1823 trägt Gregor Girard den Titel eines Stndien- präfekten. Seine Schule entwickelt sich fort. Sie genießt bald eines Rufs wie die Pestalozzis in Averdon oder Fellenbergs in Hofwyl. Besucher aller Stande und Länder strömen in Freibnrg zusammen, unter andern auch der schottische Doktor Bell, Pestalozzi selbst, der von Girard zu dem Archidiakonus Fontaine sagte: „Euer Girard thut Wunder- aus Kot macht er Gold." Aber der Apostel der Toleranz, der, was unerhört schien zu seiner Zeit, so weit ging, sogar protestantische Mitarbeiter in seinen Klassen zuzulassen, wurde bald Gegenstand der ungerechtesten Angriffe von feiten des Freiburger Klerus. Dieser sah in der Wiedereinsetzung der Jesuiten den einzigen festen Damm, den man den gefährlichen Neuerungen des Franziskanermönches entgegensetzen könne. „Der Freiburger Sokrates, sagt F. L. Naville, sollte auch seinen Kritias finden." Man machte unter anderem dem Lehrschülersystem den Vorwnrs, eine Protestantische Methode zu sein. „O ihr Leute voll von Vorurteilen und Skrupeln, hatte ihnen der Vater der Kinder zur Antwort gegeben, gebrauchet keine Zahlen mehr, sie sind arabischen oder mohammedanischen Ursprunges. Hütet euch vor Lesen und Schreiben, denn auch unsere Buchstaben sollen von den götzendienerischen Phöniziern herftammen. Rührt weder Gold noch Silber an, heidnische Hände könnten es aus dem Innern der Erde hervorgegraben haben. Versagt es euch sogar, die Lust einzuatmen, denn sicherlich ist sie über Pagoden und Moscheen hingestrichen, ehe sie zu euch kam!" * Man gab den Ursnlinerinnen zu verstehen, daß die Erlernung der Grammatik eine zu Profane und dem Seelenheil schädliche Beschäftigung sei. Man fürchtete, daß infolge des Schulzwanges keine Lehrlinge mehr für die Bernssarten eines Kaminfegers, eines Scherenschleifers, Straßenkehrers und Manlwnrfjägers gesunden würden. Das Geschrei der Gegner i Geschichte deS Bolksschnlwesens im Kanton Freibnrg, von 1)r. Berchtold. Freibnrg 1846. Die Lchweiz im 10. Jahrhundert. II. Band. 5

66 L. Gucx. erscholl imnier drohender, und zuletzt erklärte man geradezu: „das Lehr- schülcrsystein gefährde die Religion". Diese Taktik hatte Erfolg. Der Bischof gab nach. Kaum vier Jahre später, nachdem er erst das wechselseitige Unterrichtsverfahren empfohlen hatte, stellte es der Bischof Tvbias als gefährlich an den Pranger, und einige Monate nachher forderte er dessen endgültige Abschaffung. Der Pater Girard wurde somit der Philosophie  bezichtigt, und dieses Wort, das sich die Bauern nach ihrer Art auslegten, zog ihm ihren blinden Haß zu. Es wird sogar behauptet, daß einige nach der Stadt kamen, in der Hoffnung, der Verurteilung und Hinrichtung des Paters Girard beizuwohnen. Wohl war das Philosophie und von der besten Art. Die Wissenschaft und den Glauben versöhnend zu vereinen, den Menschen durch Bildung besser zu machen, das war der Grundgedanke des Mannes, in dem man einen Nacheiferer Fönelons und Rollins erkennen mochte, aber eines Rvllin, der über den Lmilo und die praktische Vernunft Kants  und vielleicht auch über die tüchtigen pädagogischen Werke Herbarts  nachgedacht hat. „So fiel der Pater Girard und mit ihm die erste Volksschule der Welt. Man erzählt, während dieser unglückseligen Tage habe die ganze, in Trauer versunkene Stadt Freibnrg ausgesehen wie eine durch Sturm eroberte Festung. Die Schule stand, ihres geliebten Hauptes beraubt, bald verödet da, die Familien waren trostlos, die Kinder verlangten nach ihrem Vater und glichen verlassenen Waisen, die gutgesinnten Bürger waren bestürzt, 19 hoffnungsvolle Rnhmesjahre sanken dahin unter den Schlägen der Reaktion. Die Stadt bot einen herzzerreißenden Anblick dar. Noch nie in der That war sie von einer unheilvolleren Katastrophe heimgesucht worden. Diese war schlimmer als die Belagerung von 1448, schlimmer als die Feuersbrnnst, die vor 86 Jahren die (rranck'kuo eingeäschert hatte. Der Schultheiß von Arsens war das erste hervorragende Haupt, das dem Nltramontauismns in unsern Mauern geopfert wurde / der Pater Girard fiel als zweites Opfer. Die beiden regierenden Gewalten, denen das zeitliche und religiöse Wohl der Gesellschaft oblag, und die von Gott die heilige Mission erhalten hatten, das Volk aufzuklären, hatten sich nicht damit begnügt, auf seine Schultern die Sorge der Volksbildung abzuwälzen, sie verschworen sich jetzt auch und verbanden sich, das Volk zu verdummen." * ' Siehe Berchtold, I. e., Seite 40.

Die Schule. 67 U. Girard mußte seine Heimatstadt verlassen, aber seine Gedanken, die er in dem Meisterwerke der modernen Pädagogik, „der erzieherische Unterricht in der Muttersprache" ( 6ours öcluoatik äs lanZne matornoilo), niedergelegt hatte, woran er 40 Jahre lang arbeitete, gaben den Anstoß zu einer vollständigen Umwälzung auf dem Gebiete des sprachlichen Unterrichtes. Der sreibnrgische Mönch wird noch lange in den französischsprechenden Ländern als der große Reformator des Unterrichtes in der Muttersprache angesehen werden. An Stelle einer dogmatischen, mit Metaphysik vollgepfropften Grammatik setzte er eine lebendige Sprachlehre, eine Grammatik der Gedanken, ein Sprachgesetz- buch, das sich aus der Beobachtung der guten Autoren herleitet. Er will seinen Schülern nicht nur ein Lehrer fürs Lesen, Schreiben, Rechnen und Aufsagen sein, sondern ein Erzieher in der vollsten Bedeutung des Wortes. „Macht den sprachlichen Unterricht der Geistesbildung der Jugend dienstbar", rief er den Erziehern der Kinder zu. Das Gesetz von 1848 brachte das öffentliche Unterrichtswesen in den drei Stufen und besonders die Sekundärschulen einen entscheidenden Schritt vorwärts. Die aus den politischen Ereignissen des November 1847 hervorgegangene Regierung widmete dem Unterrichtswesen ihre größte Sorgfalt. U. Girard, in die Heimat zurückgekehrt, die er nicht mehr verlassen sollte, glaubte seine Mithülfe der radikalen Regierung nicht versagen zu dürfen. Der alte Franziskanermönch wünschte das Kollegium und Lyceum von Freiburg zu erhalten. Seine Vorschlüge wurden nicht genehmigt: das Kollegium St. Michel wurde neu umgestaltet und wich der Kantonsschule, welche den neuen Bedürfnissen besser Rechnung trug. Später indessen nahm diese den Namen LolIoZo äo 8t-i>1ioliol wieder an. Dasselbe Gesetz von 1848 beschäftigt sich auch mit dem Lehrplane des Lehrerseminars, richtet Fortbildungskurse für bereits angestellte Lehrer ein und beschließt die Gründung einer kantonalen Schule für Landwirtschaft in Hanterive, die nach ihrer Umgestaltung im Jahre '1858 dem jetzigen Lehrerseminar den Platz räumt. Die darauf folgenden Gesetze beschäftigten sich mit der Schulanfsicht, der Errichtung von Bezirksschnlen, einer höheren Stufe der Volksschule, die zwei bis vier Gemeinden zusammenfaßten, und der Organisation von Gewerbeschulen. Das höhere Unterrichtswesen endlich hat seit einem Jahrzehnt einen großen Aufschwung genommen. Durch einen Beschluß des Große» Rates vvm

68 L. Guex. 24. Dezember 1886 wurde eine erste Rate von zwei und einer halben Million zur Errichtung einer katholischen Universität ausgesetzt. Infolge eines neuen Beschlusses vvm 4. Oktober 1889 wurde diese Hochschule eröffnet. Damals erschlossen sich die Fakultäten für Rechts- und Sprachwissenschaften^ denen sich nach und nach die theologische und naturwissenschaftliche Fakultät anschloß. Im Sommersemestcr 1898 zählte die Universität Freiburg 56 Professoren und 384 Studierende. * * Im „Leberberg", wie unter der Restauration der mit Bern vereinigte Berner Jura genannt wurde, der früher dem Bistum Basel angehörte, bestand die Volksschule wohl kaum vor unserem Jahrhundert. Die am 1. April 1784 vvm Fürstbischof von Basel in deutscher und französischer Sprache erlassene Bervrdnung ist die einzige Urkunde, die auf die Schule bezügliche Vorschriften enthält. Unter der französischen Herrschaft wurden, wie überall in Frankreich, schon klingende Beschlüsse gefaßt. Die Philosophen der Nationalversammlung verfügten, der Besuch der Volksschule müsse obligatorisch und unentgeltlich sein. Die Maßregel wurde niemals angewandt. Unter dem ersten Kaiserreiche wurde die Volksschule wieder freigegeben, und die Staatszuschüsse hob man auf. Unter der Restauration wurden kaum merkliche Fortschritte gemacht. Im Jahre 1826 wurde beschlossen, daß Staatszuschüsse nur dann gewährt werden konnten, wenn auf dem Lande wie in den Städten die deutsche Sprache in den Lehrplan aufgenommen würde. „Denn, hieß es, in einem dentschredenden Staate müssen die Unterthanen (sie) die Sprache der Behörden kennen." Man that aber nichts, um diesen Beschluß zur Ausführung zu bringen. So geschah auch nichts für die Ausbildung von Lehrern, womit doch der Anfang hätte gemacht werden sollen. Es gab Wohl einen Studiendirektor, von Billieux, der die Einheit des Lehrplanes zu überwachen hatte und auch die Dorfschulen besuchen sollte, „wann es ihm gefiele".  Wie war es auch übrigens möglich, tüchtige Lehrer zu bekommen, wenn laut einer Verordnung vvm Jahre 1820 dem Lehrer für die Winterschule ein Gehalt von 5—6 Lvnisd'or ausgesetzt werden darf?  Die Lehrerinnen, die das ganze Jahr Schule halten, bekommen, wenn immer möglich,  8—10 Lvnisd'or!

Die Schule. 69 Eine traurige Erbschaft fiel da den Regierungen zu, die sich seitdem in dem Lande folgten und die sich erst in den Besitz von Rechten setzen mußten, welche sich der Staat hatte nehmen lassen. Eine harte Arbeit blieb ihnen da, die verschiedenen Zweige des gesamten Schulwesens in allen Stücken einzurichten! Das war das Werk der späteren Gesetzgebung. Man sing oben an. Die Berner Akademie wurde in eine Universität umgewandelt und das höhere Unterrichtswesen organisiert. Prnntrnt mit seiner alten Centralschule  des Döpartomant än Nont-Torriblo sickarri), Viel, Delsberg und endlich Nenveville gestalteten ihre Bezirksschulen um. Sekundärschulen entstanden an mehreren Orten des Kantons. Die Volksschule allein wartete noch auf die Erfüllung der gemachten Versprechungen. Doch auch an sie kam die Reihe: 1835, 1853, 1860 und der 6. Mai 1894 sind bedeutungsvolle Daten, welche die Stufen bezeichnen, die in diesem Jahrhundert die Berner Volksschule durchlaufen hat. In erfreulicher Weise ging es vorwärts vvm Tage an, da die Eröffnung eines Lehrerseminars für den französischen Kantonsteil beschlossen wurde. Noch lange Zeit sollte man dieser Schule die nötigen Gebänlich- keiten verweigern. Die katholische Geistlichkeit zeigte sich sehr aufgebracht darüber, daß, da I'. Girard abgelehnt hatte, die Leitung der Anstalt einem Laien, dem Naturforscher Thnrmann, übertragen wurde. Erst im Jahre 1837 konnte das Lehrerseminar von Prnntrnt endlich eröffnet werden. Diese Anstalt hatte an ihrer Spitze feurige Verfechter der Sache des öffentlichen Unterrichts. Es mag genügen, auf Namen hinzuweisen wie Thnrmann, Kühn, Paroz, X. Pequignot, Brenlenp. Diese Männer wurden in ihren Bestrebungen unterstützt von ihren Kollegen am Lehre- rinnenseminar von Delsberg, das im Jahre 1845 gegründet wurde. Eine gerechte, unparteiische Beurteilung der Geschichte des Unterrichts ini Berner Jura wird übrigens die unzähligen Schwierigkeiten nicht verkennen dürfen, welche zu überwinden waren/ kostete es doch einen zähen Kampf, das geistige Niveau in einem Lande zu heben, wo das Gezänk der Konfessionen und die Parteistreitigkeiten jederzeit einen nngemein heftigen Charakter angenommen haben. q- * -I- Begreiflichcrweise standen im Rhonethal,  mit seiner großartigen, herrlichen Landschaft, der Verbreitung der Volksbildung ernsthafte Kinder-

70 L. Gucx. nisse entgegen, die sowohl auf der Abgeschlossenheit des Landes, den Verkehrsschwierigkeiten und der unseßhaften Lebensweise der Bewohner einiger Thäler beruhten, als auch auf den beschränkteil Mitteln des Staatshaushaltes, über welche die gegen vielseitigeil Widerstand ankämpfenden Regierungen zu verfügen hatten. Es ist bekannt, daß das Heimatland Thomas Platters zu allen Zeiten berühmte Klosteranstalten besessen hat. Wir dürfen aus den Kapitnlarien Karls des Großen schließen, daß bereits Schulen im Lande existierten zu der Zeit, als der Anstifter der unter dem Namen der ersten Renaissance bekannten Bewegung lebte (um 800). Die Lateinschulen zu Sitten (Lecluuum), St. Moritz (^.Auuuum) und Brieg blühten auf im Laufe der Jahrhunderte und besaßen berühmte Lehrer. Erst von 1828 an, als im Kanton Wallis das erste Schulgesetz erschien, sind allgemein leitende Gesichtspunkte und eine straffere Einrichtung zu bemerken, wodurch den drei Unterrichtsstufen eine wirksame Richtung zu geben versucht wurde. Damals lag die Schule schwer danieder, da allein die Gemeinden Sitten, Brämis, St. Moritz und Vvilvry ihrem Lehrer einen Gehalt aussetzten. Den Anstrengungen, die ein Bernhardiner Mönch, Joseph Anton Berchtvld, und Matthias Blatter von Münster machten, ist es zu verdanken, daß die Frage der Vvlkserziehnng einen entscheidenden Schritt vorwärts gebracht wurde. Der Svnderbundskrieg hielt zwar die fortschreitende Bewegung im Schulwesen auf. Bekanntlich hatte dieser Bruderzwist zur Folge, daß in den katholischen Kantonen die Jesuiten verjagt wurden, die bis dahin auch iu Sitteu uud Brieg gelehrt hatten. Die provisorische Regierung wurde durch einen ordentlichen Staatsrat ersetzt, dem eine neue Abteilung hinzugefügt wurde, nämlich die Leitung des öffentlichen Nnterichtes. Der erste Erziehungsdirektor war Dr. Claivaz, der schon am 31. Mai 1849 dem Walliscr Volke einen neuen Schulgesetzentwurf vorlegte. Die Nachfolger von Claivaz, Charles-Louis de Bon und Henri Bioleh, das junge, temperamentvolle Mitglied der Regierung von 1872, setzten das begonnene Werk fort, indem sie den „S chnlfreun  d" <Ami äe l'Doole) veröffentlichten, ein noch heute in Kraft befindliches Gesetz (vom 4. Juni 1878) schufen lind drei Seminare für Lehrer und Lehrerinnen gründeten. Bis zum Souderbund waren die drei Lateinschulen im Wallis der unmittelbaren Aufsicht der Jesuiten unterstellt, die nach den Vorschriften

Die Schule. 71 der »Ratio 8tncliorunO unterrichteten. Nach Beilegling des Konfliktes wurde das höhere Schulwesen auf neuer Grundlage eingerichtet. Laien oder Weltgeistliche ersetzten die Jesuiten, und Sitten wurde der Sitz des Lyeenins. Die Rechtsschnle ihrerseits, nachdem sie anfangs eine Art Wanderleben geführt hatte, bald in Sitten, bald in St. Moritz befindlich, manchmal sogar aufs Land versetzt war, wo ein Notar es übernahm, seine Mitbürger in die Geheimnisse des Rechts einzuweihen, hat die verschiedenartigsten Phasen durchgemacht. Im Jahre 1802 ist die Rechtsschule organisiert worden durch die Walliser Republik, ihre Geschichte indessen ist eng verknüpft mit dem Leben des Dvktors der Rechte Etienne Cropt. Am 6. Dezember 1798 geboren, wurde er im Jahre 1825 dem Institut vorgesetzt und leitete es mit einem Eifer, dem nur sein eigenes Verdienst gleichkam. Mit gleicher Sachkenntnis lehrte er dort, was noch nie vorgekommen, das römische Recht, das Civil- und Strafrecht. Er starb am 16. Januar 1896 als ältester Rechtslehrer der Schweiz. Nach seinem Tode blieb die Rechtsschule eine Weile geschlossen. Am 10. Oktober 1898 wurde sie wieder eröffnet und Armand de Riedmatten, aus Sitten, bisher Advokat in Paris, als Nechtslehrer dahin berufen. * -i- * Unsere kleine romanische Schweiz mit ihren sechs Schnlgesetzgebungen, ihren drei Universitäten, der Akademie von Neuenbnrg und ihren zahlreichen Sekundär-, Primär- und Kleinkinderschulen bietet die äußerste Vielgestaltigkeit dar aus dem Gebiete des Unterrichtes. Auf den ersten Blick erscheint es schwer, den Geist und die Tragweite dieser vielfältigen Gesetze, Verordnungen und Lehrpläne zu überblicken- sieht man aber näher zu, so erkennt man bald, daß diese Verschiedenheit mehr scheinbar als wirklich ist, man vermag dann die großen Umrisse unserer Schulgesetzgebnng ins Auge zu fassen und deren Entwicklung Schritt für Schritt zu verfolgen. Unter der scheinbaren Veränderlichkeit erblickt der aufmerksame Beobachter den festen Grund, den einheitlichen Gesichtspunkt, der die Reihe der sich folgenden Reformen und Umgestaltungen verbindet. Mit einem Worte, er erkennt den Geist der modernen Schule. Es kann dies in der That nicht oft genug betont werden. Es steht fest, daß der Wert unseres öffentlichen Erziehnngswesens hauptsächlich

72 L. Guer. in dem Geiste liegst der die Einrichtungen der Schule dnrchdringst viel mehr als in den Einzelheiten unserer verschiedenen Gesetzgebungen. Der leitende Gedanke, der höhere, freie, auf ein Ganzes hinzielende Blick wird hier zum fruchtbaren, bestimmenden Prinzip, von dem die Wahl des Lehrstoffes, die Methode, die Anwendung, die verschiedenen Lehr- und Znchtnnttcl abhängen. Das 19. Jahrhundert, das zur Rüste geht, hat die Schulen freilich nicht erfunden, aber ihm gebührt doch das Verdienst, die Schulbildung verallgemeinert und geregelt zu haben. Es ist das Jahrhundert des Schulzwanges und dessen notwendiger Folge, der Nnentgeltlichkeit des öffentlichen Unterrichtes. Es hat mehr als jedes andere gefühlt, daß der Staat ein Interesse daran hat, daß jeder Bürger aus seinen natürlichen Geisteskräften den größtmöglichen Vorteil zieht und so die Summe der Erzeugnisse seines Landes vermehrt und damit zugleich den National- wohlstand hebt. Der Staat, der den Ausdruck des Gesamtwillens aller Bürger darstellt, hat ein Interesse daran, daß jedes Glied durch seine natürliche Entwicklung sich in der Gesellschaft den Platz zu sichern vermag, der seiner persönlichen Begabung entspricht. Einerseits bemüht sich die Gesellschaft, aus ihrer Mitte die Besten und Geeignetsten auszuwählen, die sie leiten und lenken sollen / andrerseits gewährt sie den breiten Schichten der Bevölkerung eine hinreichende Bildung, ohne welche sonst die letzterer zustehenden Machtbefugnisse eine Gefahr bilden würden. In dieser Hinsicht dürfte es nicht schwer halten, ziffernmäßig nachzuweisen, daß unser Land vielleicht am meisten von allen dafür thut, den Hvchschnl- und Seknndarschnlunterricht sich nicht zu einem Vorrecht und gewissermaßen Erbteil einer bestimmten Klasse gestalten zu lassen, sondern daß es die Pforten dieser Bildung den Verdienstvollsten ohne Ansehen des Standes, Vermögens oder der Geburt öffnet. Die Zahl der Kinder, die von der Volksschule zur Sekundärschule übergehen, um später die Wohlthaten des höheren Unterrichts zu genießen, ist in unseren Kantonen verhältnismäßig bedeutender als irgendwo anders. Es hieße einen Gemeinplatz wiederholen, wollten wir noch ausführen, daß unter einer langjährigen republikanischen Staatsordnung wie die unsrige, in der eigentlichen Heimat des allgemeinen Stimmrechtes, der Staat auch ein Interesse daran hat, daß jeder Bürger sich über die Wichtigkeit der auszuübenden Rechte Rechenschaft geben kann.

ivie Schule. 73 Es wird allerseits zugegeben, was auch immer Zweifelsüchtige dagegen einwenden mögen, daß die Bildung eine Schule der Sittlichkeit ist, und daß, wer jene freigebig verbreitet, auch diese aus eine höhere Stufe erhebt. Die Schule ist eine Erziehung des Gemüts, sie lehrt die Tugend und den Gebrauch tüchtiger, sittlicher Eigenschaften. Ist es dvch erwiesen, daß der Stand der Sittlichkeit sich nach dem Grade der Volksbildung bennßt. Dies sind einige der Errungenschaften der modernen Schule. tzij jm W UMZI 1,1 »I > -. ' -M w > > > ! r- Neues Schulhaus in Nverdon. 4 - 7 » ' Wer würde iu der That deu riesigen Fortschritt leugnen wollen, der im Laufe dieses Jahrhunderts auf dem Gebiete der Vvlkserziehung gemacht worden ist? Die Schule der guten alten Zeit, die Peftalozzi in seiner kräftigen Ausdrucksweise einen „bodenlosen Sumpf" nannte, die rion Schulmeistern geleitet wurde, welche er als „geisttötend" bezeichnete, hat ausgelebt. Die Zeit liegt weit hinter uns, da noch die meisten unserer Gemeinden keine Räumlichkeiten besaßen, die znr Unterweisung der Kinder hätten dienen können, da sich die Schüler nach Belieben bei ihrem Magister in dessen Wohnstube versammelten, um dort den Katechismus oder die Psalmen Davids herunterzuleiern! Der Sigrist wurde zu jener Zeit besser bezahlt als der Schullehrer! Dem ersten besten, mochte er Hand-

74 L. Guer. langer, Zimmermann, Ackerknecht vder ein ausgedienter Soldat gewesen sein, konnte übrigens der Unterricht anvertraut werden. Zum Zwecke, Erkundigungen über den Zustand der Schulen einzuziehen, schickte unter dem Direktorium der ausgezeichnete Minister der Wissenschaften und Künste, Stapfer, einen Fragebogen an alle Gemeinden Helvetiens. Der Schnllehrer sollte etwa ein Dutzend Fragen beantworten. Mit Schrecken würd man da gewahr, was für unwissenden, rohen, sogar sittlich verkommenen Menschen die Erziehung der Jugend anvertraut wurde. Biele Gemeinden unterließen es übrigens, aus die Fragen des Ministers zu antworten, weil „der Schnllehrer weder schreiben noch lesen konnte". So stand es mit der Volksschule, als Pestalozzi es unternahm, das Volk durch Bildung und Erziehung zu heben. Ein Jahrhundert ist darüber hingegangen, und die Schule hat endgültig gesiegt. In drei Kantonen der romanischen Schweiz ist die Erziehung der ganz Kleinen vollständig organisiert. Die alten Kinderbewahranstalten, auch Not- und Hülfskinderschnlen oder Strickstnben genannt, entwickelten sich nach und nach zu richtigen Kinderschulen und Kindergärten. „Auf diesem Gebiete", sagt Leo Clarötie, „ist der Fortschritt besonders langsam gewesen. Er ist nicht dem Gange der natürlichen socialen Entwicklung gefolgt. Die kleinen Kinder kamen erst ganz zuletzt an die Reihe, als es galt, aus den errungenen Erfolgen Nutzen zu ziehen. Ihr Schicksal kümmerte unsere Vorfahren wenig. Rechneten sie den Kindern ihre Jugend als ein hinreichend großes Glück an? Sie mochten es ruhig thun, denn sicherlich waren die armen Kleinen nicht im stände, ihnen zu widersprechen. Die menschliche Gesellschaft ist nun einmal so beschaffen: um mächtig zu sein, muß man nützen oder schaden können- die Kinder vermögen weder das eine nach das andere." Die Volksschule, welche am Anfange des Jahrhunderts nur dem Namen nach bestand, sichert heute allen Kindern die Wohlthat einer menschenwürdigen Erziehung. Lange hat man geglaubt, diese sei von dem Sekundarunterrichte zwar unzertrennlich, aber nicht an ihrem Platze, wenn es sich darum handelt, Ackerbauer, Handwerker oder Arbeiter für ihren Lebensberuf vorzubereiten. Heute dagegen ist man der Meinung, die Schule erfülle ihre Pflicht nicht, solange sie der großen Schar der Kinder aus dem Volke diese liberale Erziehung, d. h. ihren Anteil an der Menschenwürde, nicht gegeben hat.

Die Schule. 75 Allseitig wird in der romanischen Schweiz anerkannt, daß die Schule einer Fortsetzung bedarf, daß unbedingt die Eindrücke der Jugend müssen festgehalten werden. Der Staat kümmert sich auch um den jungen Nachwuchs in der Zeit, die zwischen dem Schulanstritte und der Volljährigkeit liegt. Der Knabe, der je nach den Kantonen mit 12, 13, 1-1 oder 15 Jahren die Schule verläßt, fällt mit 20 Jahren dem Staate wieder zu, um seine Svldatenpflicht zu erfüllen. In dieser Zwischenzeit, die oft eine Zeit der Krisis (Flegeljahre) darstellt, hieße es den Jüngling einer großen Gefahr aussetzen, wollte man ihn gänzlich sich selbst überlassen. Es wurde deshalb auch mit Recht hervorgehoben, daß wir uns heute weniger mit der Schule zu beschäftigen haben als mit der Frage: was dann? Was soll nach der Schule kommen? Man geht noch weiter. Die beständige Fürsorge des Volkes, des Bundes sowohl wie der Kantone in allen Fragen der Volkserziehung, ließ in unserem Lande eine Reihe von Anstalten und Einrichtungen entstehen, die alle, mittelbar oder unmittelbar, mit der Schule in Verbindung stehen. Die meisten dieser Schöpfungen verdanken ihre Entstehung privater Anregung und sind dann erst in die Hände des Staates übergegangen. So wird in unserer Zeit ein vollständiges Rettnngswerk für Kinder in Scene gesetzt/ den ausgesetzten oder verlassenen Kindern wird aufmerksame Pflege zu teil/ Krippen für die Kinder der Armen, Kinderbewahraustalten, wo sie eine Zuflucht finden, werden eröffnet, besondere Klassen eingerichtet für schwachsinnige oder zurückgebliebene Kinder/ Blödsinnige und Fallsüchtige werden in geeigneten Anstalten untergebracht, schwächliche Kinder in die Ferienkolonien geschickt, die ihre wohlthätigen Wirkungen anfimmer weitere Kreise ausdehnen. Öffentliche Bäder dienen znr Stärkung der Kinder. Die Bedürftigen finden Kleidung und Nahrung in den Schulküchen und der vielfachen Unterstützung armer Schüler. Die Schulsparkassen lehren Ordnung und Sparsamkeit. Der klassische Unterricht, der sich bis vor kurzem in strengem Rahmen bewegte, hat diesen nun endlich erweitert und ausgedehnt. Indem er zugleich das Studium der toten Sprachen belebte und stärkte, obgleich fast allerorts der Beginn dieses Unterrichtes hinausgerückt wurde, räumte er den Erfahrungswissenschaften, dem Studium der Natur, eine Stelle ein. Er eignet sich somit auch zu einer anderen Art allgemeiner Bildung, welche die Jugend zur realen Maturität führt, je nach den Kantonen auch die mathematische, technische oder naturwissenschaftliche genannt. Dadurch wird der Aufschwung neuer Kräfte begünstigt.

76 S. Gucr. Übrigens steht die erfreuliche Thatsache fest, daß Primär- und Sekundarschnlweseu solidarisch sind. Gleiche Interessen, gleiche Fürsorge verbünden sie zn Schutz und Abwehr, sie haben dasselbe Vaterland, dieselben Menschenrechte hoch zu halten und zu Pflegen. Die Überzemung bricht sich immer mehr Bahn, daß die vereinzelte Anstrengung vergeblich ist, daß der Kamps um den Fortschritt der Vereinigung aller Kräfte notwendig bedarf. Das Volksschulwesen kann nur gewinnen durch die Mitarbeit der Sekundarlehrer und Professoren- es zieht Vorteil aus ihrem Wissen. Die Arbeiten der Gelehrten erneuern die Methoden und das Lehr- verfahren. Von dem Tage an, da der erzieherische Gedanke in die Schule hineingetragen wurde, bereichert durch die weiten von unseren besten Denkern eröffneten Ausblicke, hat der Bolksunterricht Riesenfortschritte gemacht. Andererseits erhält die Sekundärschule durch die Primärschule einen Zuwachs von Erfahrungen und Belehrungen. Der Verkehr mit den Kindern aus dem Volke, d. h. mit den der Natur näher stehenden Kindern, ist reich au verschiedenartigen Belehrungen. Die Universität schließlich bahnt der Wissenschaft neue Wege auf allen Gebieten der Forschung und des Geistes. Ihr Unterricht ist auch mit den beiden andern Unterrichtsstufeu verbunden. Sie fühlt es, daß sie sich nicht von dem, was unter ihr vorgeht, abwenden darf, daher regt sich auch in der romanischen Schweiz, wv ihr zahlreiche, thätige Sympathien entgegengebracht werden, die Bewegung der Uuivorsit)' 6xtou8iou, deren Ausgangspunkt in England und Schottland in den Fünszigerjahren zu suchen ist. Diese Bewegung zielt daraus hin, den höhern Unterricht allen Klassen des Volkes zugänglich zu machen, allen denen, die die hohen Schulen nicht besuchen können. Ohne jedoch, wie in Amerika, durch Korrespondenz (schriftliche Auskunft über alle möglichen Fragen) vorzugehen, ohne die allgemeine Verbreitung der Wissenschaft aus die ganze Nation durch Wandervvrträge auszudehnen, wie es in Großbritannien geschieht, künden unsere Hochschulen Vorlesungen und Vortrüge an über die verschiedensten Gegenstände, deren Besuch dem großen Publikum freisteht. Sie suchen die Sekundär- und Primarlehrer, die ihre Studien fortzusetzen wünschen, heranzuziehen- sie öffnen ihnen ihre Bibliotheken, wenden sich an sie — so in Genf, Lausanne und Neuenburg — zu der Zeit, da sie, ihrer Berufssvrgen ledig, in den Ferienkursen  wiederum auf den Bänken des Hörsaales Platz nehmen können.

Die Lchulc. 77 Um den Anforderungen der Zeit Rechnung zu tragen, räumt unser öffentliches Unterrichtswesen, ohne darum sich in bloßen Nützlichkeitsbestrebungen zu verflachen, der Vorbereitung für das Leben einen immer größeren Raum ein. Deswegen artet der Unterricht doch nicht in ein bloßes Abrichten für einen bestimmten Beruf aus. Nirgends in unserer romanischen Schweiz — und das ist gut — ist die Primärschule noch zu einer rein gewerblichen Anstalt geworden. Sie ist keine Werkstatt, und der Unterricht keine bloße Lehre. Sie bemüht sich, ein Ganzes zu bilden, den Mann und Bürger im Kinde heranzuziehen. Die heutige Richtung geht darauf aus, den Unterricht als ein Mittel zur Erziehung zu betrachten. Die Erziehung wird dadurch über das Lernen gestellt. Die heutige Schule will mehr und mehr erzieherisch wirken- das Wissenswerte mitzuteilen, erscheint ihr nicht mehr als oberste Aufgabe. Wenn auch Wissen und Geistesbildung zum Glücke des Einzelnen etwas beitragen, so genügen sie zweifelsohne nicht. Wollen ist sicherlich wichtiger als nur Denken, und das Wissen wäre ohne großen Wert, wenn es nicht auch einen Einfluß auf das Handeln ausübte. Daher hat auch der geringste, scheinbar trockenste Unterricht eine erzieherische Kraft, die zugleich den Geist bildet und der Seele, um mit Michclet zu reden, eine Richtschnur giebt. Überall, auf dem Lehrstnhle der Universität wie in der Schule des geringsten Dorfes, steht die Sorge um Charakter- und Willensbildnng obenan. Nie vielleicht war diese Fürsorge lebhafter und allgemeiner, das Streben aufrichtiger und anhaltender, um, nach dem schönen Aus- spruche Guizots, „den Menschen zu lehren, sich selbst zu erziehen, wenn mit seiner Erziehung aufgehört wurde".

irche I. Katholizismus von K. Uecurtins II. Christkathotische Kirche -er Kchwei; von Mduard Herzog Protestantismus in -er deutschen Schmeiz Minil Hlösch I v^. Protestantismus in -er fran;ö>ischtn Schmei; von Ualton Trommel

s.« mkholtztsmus? Mevch z» Beginn des 18. Jahrhunderts sehen wir die Schweiz nach Konfessionen in zwei Parteilager getrennt, die mit den Waffen in der Hand in blutiger Schlacht sich messen s mit dem zweiten Vilmerger Kriege erst schließt jene zwei Jahrhunderte umfassende Epoche, in welcher der Gegensatz zwischen Katholiken und Protestanten im Grunde die innere wie die äußere Politik der Eidgenossenschaft beherrschte. Waren ja die religiösen Kämpfe des 16. und 17. Jahrhunderts in der Schweiz nicht ' Bei Beginn der religionsgeschichtlichcn Arbeiten von Herrn Decurrins, dem eifrigsten Vorkämpfer deS römischen Katholizismus in der Schweiz, von Herrn Professor Herzog, dem altkntholischen Bischof, von den Herren Professoren Blocsch und Frommet, die ihrerseits im Protestantismus ganz ausgeprägte Anschauungen vertreten, scheint es uns angebracht, zn wiederholen, was wir im Vorwort zum ersten Bande dieses Werkes gesagt haben: „Unsern Mitarbeitern überlassen wir mit der völligen Freiheit der Meinungsäußerung auch die Verantwortlichkeit für dieselbe." Unsere Leser werden vielleicht, wenn sie obige Arbeiten unter sich und mit denen eines Numa Droz, eines FrnnxoiS Guex oder Philippe Godct vergleichen, verwundert sein, wie verschieden die Gesichtspunkte sind, wie sehr die Urteile einander widersprechen über gewisse Persönlichkeiten, wie z. B. Pater Girnrd, über gewisse geschichtliche Thatsachen, wie der Kulturkampf, über gewisse Erscheinungen des religiösen Lebens, wie die Erweckungcn. Solche Widersprüche waren unvermeidlich. Sie sind aber auch nach unserm Dafürhalten ein für die Treue des BildeS, das wir von dem nationalen Leben des Schweizervolkcs zu entwerfen unternommen haben, wesentlicher Zug. Wir glauben, daß ein vergleichendes Studium dieser vier, in ihren Ansichten und sogar im Stil so verschiedenen Arbeiten unsern Lesern Anlaß zu äußerst anregenden Beobachtungen bieten und einen tiefen Einblick gestatten wird in den gegenwärtigen Zustand des Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 6

82 L Decurtins. durch das Machtgebok eines Herrschers entschieden wordenj die Entscheidung lag in der Hand des Volkes und von Stand zu Stauch in einzelnen Gebieten von Stadt zn Stadt, ja von Dorf zu Dorf mußte der Streit von neuem ansgetragen werden. Daraus erklärt e^' sich denn auch, daß diese religiösen Kämpfe das Volk in den Tiefen seines Seins leidenschaftlich aufwühlten, sein ganzes Sinnen und Denken bestimmten. Wer in die Litteratur der Reformativnszeit, seien es gelehrte, historische und theologische Werke, seien es Pamphlete und Streitlieder, sich vertieft, erhält den Eindruck, hier herrscht ein ausschließlicher religiöser Eifer, dem Toleranz im modernen Sinne ferne liegt. Trotz aller Zugeständnisse, die dann und wann dem Interesse und der Politik auch in jenen Zeiten gemacht wurden, war das Maßgebende und Entscheidende frieden Einzelnen wie für Staat und Gemeinde die religiöse Überzeugung. Mit dem beginnenden 18. Jahrhundert ermattete und verblaßte allmählich diese Kraft und Glut des religiösen Geistes. Die religiösen Interessen traten vielfach zurück hinter den politischen, welche in den modernen centralisierten Staaten ausschlaggebend waren. Politische und nationale Momente machten sich selbst in kirchlichen Fragen geltend und verbanden nun in oft seltsamer Weise frühere Feinde und Gegner. Die Bildung der großen Staaten an den Grenzen der Schweiz und die infolge der mangelhaften innern Organisation zn Tage tretende eigene Ohnmacht wie der Zug der Zeit legten es den schweizerischen Katholiken und Protestanten nahe, einen blockn« vivsncii zn suchen, um dem Aus- lande jeden Vvrwand zur Einmischung in die inneren Angelegenheiten zn nehmen. Indem jede Konfession bei ihrem Besitzstand verblieb, wurde in den rein Protestantischen wie in den rein katholischen Orten jede Abweichung vom staatlich anerkannten Glauben strenge bestraft / in den Gebieten mit chronische» Übels, an dein unser Land seit Jahrhunderten leidet: die konfessionellen Gegensätze. Wir hegen die Hoffnung, daß dieses Übel sich auf dem Wege znr Heilung befindet. Im Laufe der letzten Jahre hat die Sache der religiösen Duldung merkliche Fortschritte gemacht. Noch vor fünfundzwanzig Jahren hätte man Mühe gehabt, eine solche Zahl von Lesern zn finden, wie wir sie heute vor uns haben, die unbefangen genug gewesen wären, die widerstreitenden Meinungen vorurteilslos zn prüfen, im Geiste jener weitherzigen und eindringlichen Kritik, zu der uns der Apostel Paulus das Vorbild gegeben hat mit den Worten: „Prüfet alles und behaltet das Beste!" Der Herausgeber.

Die Kirche. 83 gemischter Bevölkerung sicherte die Parität eine billige Vertretung in den Behörden. Die katholische Schweiz bietet am Ansgange des 18. Jahrhunderts ein buntscheckiges Bild. Rings von prvtestantischen Gebieten umschlossen, finden wir katholische Klöster und Stifte, und - gerade in den Unterthanenländern blühten damals eine Anzahl größerer Stiftungen, welche heute bereits vergessen sind. Der größte Teil der katholischen Schweiz gehörte zn Bistümern, deren Bischofssitz außerhalb der Grenzen der Eidgenossenschaft lag: das war der Fall bei Konstanz, Comv, Mailand, während das Bistum Chur sich über das Bintschgan und einen Teil des heutigen Tirols erstreckte. Jener Umstand, daß ausländische Oberhirten in der Schweiz Jurisdiktion hatten, die thätige, teilweise geradezu entscheidende Haltung andererseits, welche die katholischen Regierungen im Kampfe gegen die neue Lehre eingenommen, und die erfolgreiche Energie, mit der diese Regierungen die Reformation der Sitten selbst beim Klerus durchgeführt, hatten es mit sich gebracht, daß die staatlichen Behörden sich auch in das kirchliche Leben mischten und eine Anzahl von Rechten teils von der kirchlichen Behörde zugestanden erhielten, teils sich anmaßte», die unter dein Namen „llurn oiren 8N6ra^ gerade im 18. Jahrhundert eine hervorragende Rolle spielten. Bekannt ist der Handel von Udligenschwyl, wo der Pfarrer am Kirch- weihfeste 1725 das Tanzen verboten hatte und deswegen von der Regierung abgesetzt wurde. Der langwierige Streit, der sich darob zwischen dein Bischof von Konstanz und der Regierung von Lnzern entspann, illustriert trefflich die gewaltthätig« Art, wie die damaligen Machthaber in Lnzern die Geistlichkeit beherrschten. Diese »cknrn eiron -mcwiU wurden für die Kirche geradezu eilte Gefahr, als die führenden Kreise Frciburgcr Münlkcr. (Phot. Jullien, Genf.)

84 K. Dccnrtins. der Gesellschaft allmählich der Kirche sich entfremdeten oder unter dem Einflüsse der Aufklärung und des Iausenismus sich in bewußten Gegensatz zur kirchlichen Lehre stellten. Der große politische Einfluß, den Frankreich und sein Hof auf die katholische Schweiz ausübte, der Fremdendienst daselbst, in dem so viele Söhne der herrschenden Familien Brod und Ehre fanden, erklärt uns, wie die französische Aufklä- rnngslitteratur in der Schweiz zahlreiche Leser und Bewunderer fand,- die prächtigen Ausgaben von Voltaire, d'Alembert, Diderot, die noch heute in den Bibliotheken alter Patrieierhäuser uns begegnen, zeugen davon. Der feine, giftige Spott gegenüber allemBestehenden in Kirche und kirchlichem Leben, der diese Litteratur charakterisiert, wirkte auch hier: Verachtung der Geistlichkeit, Haß gegen das Ordensleben, frivole Bemerkungen über kirchliche Dogmen und Gebräuche, wie sie uns in Schriften jener Zeit nicht selten entgegentreten, zeigen, daß die Ideen der Encyklopädie auch bei uns vielfache Verbreitung gesunden haben. Manche ernstere Geister wurden vom Jansenismns beeinflußt, jener seltsamen Bewegung, die wir als einen Rückschlag der Reformation im Portal -es Freiburgcr Münsters. (Phot. Jullicii, Genf.)

Die Mrchc. 85 Katholizismus bezeichnen möchten. Sie hat auf das geistige Leben der katholischen Schweiz viel nachhaltiger eingewirkt, als man gewöhnlich annimmt. Die bedeutendsten katholischen Bildnngsinstitute lagen in den Händen der Jesuiten und genossen ein allgemeines, verdientes Ansehen. Nach der Auflösung des Ordens blieben die Patres auf Wunsch der Regierungen in Freiburg und Luzeru beisammen und führten die gutbesuchte Schule weiter. Die Aufhebung wurde iu der Schweiz selbst von Männern wie Felix Balthasar bedauert - interessant sind die bezüglichen Bemerkungen, die iu seinen Schriften gelegentlich sich finden. Eine blühende Schule hatte das jurassische Kloster Bellelay, und rühmlich bekannt war auch das Lehrerseminar des Cistereienserstistes St. Urbau, wo P. Nivard Kraner wirkte. Das katholische Volk war seiner Kirche treu ergeben und blieb von den antichristlicheu Strömungen, welche die oberen Klassen ergriffen hatten, unberührt. Das war der religiös kirchliche Zustand der katholischen Schweiz, als jenes gewaltige Ereignis eintrat, das auch für die Schweiz einen Bruch mit der Vergangenheit und den Anfang einer neuen Zeit bedeutete. I. Als die französische Revolution von den Priestern den Eid aus die Verfassung verlangte und diejenigen, welche diesen Eid nicht leisten konnten noch wollten, blutig verfolgte, flüchteten sich die Priester, welche der Kirche treu geblieben waren, zahlreich in die Schweiz. Hatte diese

s Wsi» St. Gatter Ratbebrale.

Die Mrche. 87 doch seit Jahrhunderten den wegen ihrer religiösen vder politischen Ansichten ans der Heimat flüchtigen Angehörigen der verschiedenen Länder eine sichere Freistätte geboten. Die emigrierten französischen Priester fanden in der Schweiz gastliche Aufnahme/ zu Hunderte» weilten sie in Freibnrg, Solothnrn, im Wallis, in Graubünden. Eine geradezu fürstliche Gastfreundschaft gewährten den Flüchtlingen die großen Bencdiktinerklöster St. Gallen, Ein- siedeln, Mnri. Im allgemeinen bestätigen die zeitgenössischen Berichte das schöne Lob, welches Taine der französischen Geistlichkeit der Revolutionszeit spendet. In Freiburg scheine» die Emigrierten allerdings durch Adelsstolz und Ausschließlichkeit das republikanische Gefühl mancher Freiburger Priester verletzt zu haben. Jenen unter den französischen Geistlichen, die in der Schweiz ein Wirkungsfeld suchten und fanden, hat das Volk ein dankbares Andenken bewahrt. Daß einzelne der Emigrierten mit ihren Angehörigen und Gesinnungsgenossen im Hcimatlande brieflich über die Wiederherstellung der alten Ordnung verhandelten und dabei in den trügerischen Verheißungen einer politischen^» tu inor/>mn»,nne sie Exilierte zu berücken pflegt, sich wiegten — wer möchte es bezweifeln? Es war aber doch vielmehr antiklerikaler Fanatismus als sachliche Gründe, was den französischen Gesandten Bacher veranlaßte, die Ausweisung der emigrierten Priester, welche mit den Feinden der französischen Republik in offenem Briefverkehr stehen sollten, von der Tagsatzung zu verlangen. Die Furcht vor der Nachbarrepnblik war bereits so groß, daß die Tagsatzung der Forderung des Gesandten entsprach und in diesem Sinne eine Einladung an die Kantone erließ. Einige derselben betrachteten diese Zumutung als einen Eingriff in ihre Souveränität und in ihr Asylrecht und beachteten sie nicht weiter. Nach einem Jahre wiederholte der Gesandte Mengaud die Forderung Bachers. Es folgte eine weitere, dringendere Einladung an die Kantone von feiten der Tagsatzung und des Vorortes Zürich. Die meisten fügten sich/ einzelne wahrten immerhin auch jetzt noch ausdrücklich ihr Recht, den Verbannten Zuflucht zu gewähren. Viele von den unglücklichen Flüchtlingen, welche nun die freie Schweiz verlassen mußten, gingen nach Konstanz. Im Bistum Basel,  d. h. im heutigen Bern er Jura,  war der Fürstbischof zugleich Landesherr. Die Herrschaft war eine sehr milde,

88 /i. Decurtms. Verwaltung und Gerichtswesen wvhl geordnet. Aber es hatten sich manche Einrichtungen aus dem Mittelalter erhalten, die unter den veränderten Verhältnissen als Anachronismus erschienen und vielfach zur druckenden Schranke wurden, die das Volk mit Mißvergnügen empfand. Unter dem Einflüsse der revolutionären Bewegung im Nachbarlande und ihrer überreichen Tages- litteratnr begann hier schon 1790/91 eine Agitation, die von dem berüchtigten Weihbischvf Gobel und seinem Neffen Reng- guer de la Linie geführt wurde. Der Fürstbischof Joseph Sigismund von Nvggenbach war persönlich beliebt und hatte keinen Grund zur Unzufriedenheit geboten. Ale er aber sah, wie die jakobinische Bewegung immer weiter um sich griff, glaubte er sich und seine Herrschaft bedroht und nahm eine österreichische Besatzung ins Land (März 1791). Diese Gelegenheit benutzte Frankreich, um, auf einen früheren Vertrag sich stützend, durch General Cnstine in: April 1792 denjenigen Teil des Landes besetzen zu lassen, der zum deutschen Reiche gehörte. Erschreckt verließ der Bischof seine Residenz Prnntrut und begab sich nach Viel, später nach Konstanz. Das von Cnstine besetzte Gebiet wurde zunächst „Ranrakische Republik", schon sehr bald aber (23. März 1793) als Departement cku Llont Verrlble ein Teil Frankreichs. Nach der Annexion wurden die Klöster aufgehoben und die Patres, welche den Eid auf die französische Verfassung nicht leisten wollten, vertrieben. Die Kirchengüter kanten unter den Hammer und wurden um 72 Mil- I. F. Vuarin, Pfarrer von Genf.

Die Mrchc. 89 livucn in Assignaten verschleudert. i)knr wenige unter den Geistliche» leisteten den Kvnstitntivnseid. Diejenigen, die es thaten, versielen der allgemeinen Verachtung,' vvm Bvlke gemieden und von ihre» neuen Freunden verlassen, verkamen sie im Elende. Es wiederholten sich hier die Seenen, von denen uns die Geschichte Frankreichs erzählt. Die der Kirche treuen Priester erschienen in allen möglichen Verkleidungen, in beständiger Lebensgesahr schwebend, inmitten ihrer Gläubigen - in abgelegenen Höfen fand sich die treue Gemeinde im Dunkel der Nacht zusammen,' da wurde Gottesdienst gehalten, da wurden die Kinder getauft und die Ehen eingesegnet. In Pruntrnt und Saignelögier feierten die Fanatiker des Atheismus wahre Orgien. Der Dienst der Vernnnftsgöttin wurde eingeführt. Altäre, heilige Gefäße, Kirchengeräte verfielen der Zerstörung. Die Glocken wanderten mit Ausnahme einer einzigen, welche der Gemeinde dienen sollte, in die Erzgießereien, wo sie zu Kanonen umgegossen wurden. Im Dezember 1797 besetzten die Franzosen auch das schweizerische Gebiet des Bistums. Nun wurde Bellclny aufgehoben- die Patres gingen ins Exil. Eine gastfreundliche Stätte bot den Vertriebenen Ratsherr Sury in Solothnrn,' dort suchten die Schüler ihre Lehrer auf, so daß die Anstalt hier weitergeführt werden konnte. Ein ähnliches Bild wie das Bistum Basel nach der Annexion bieten uns die katholischen Gemeinden des heutigen Kantons Genf,  welche von Savoye» zuerst an die Allvbrogische Republik uud dann als Departement Montblanc an Frankreich kamen. Der Bischof von Genf, Paget, wurde von der Nationalversammlung abgesetzt, und an seine Stelle erhoben die Wähler des Departements Montblanc einen gewissen Panisett, welcher den Eid auf die Verfassung leistete. Die Priester, welche ihrer Kirche treu blieben, wurden mit blutiger Strenge verfolgt, und einige von ihnen besiegelten diese Treue znr Kirche mit dem Märtyrertod, so der Vikar Vernaz und der Vikar von Chsne, Joguet. Als ein unermüdlicher Missionär hat sich auch der spätere Pfarrer von Genf, Vuarin, ein dankbares Andenken gesichert. Die flüchtigen Priester aus den Grenz- diöcesen fanden in Gens und Lausanne eine freundliche Aufnahme, und mehrere Generalvikare leiteten von Lausanne aus die verwaisten Diäresen. Von Laharpe und Genossen zum Schutze gegen die Aristokraten und Tyrannen angerufen, sandte das französische Direktorium ein Heer unter Menard zur Befreiung des Waadtlandes. Vergebens war der Helden-

9N Dccurtins. mütige Widerstands die alte Eidgenossenschaft verschwand, um der einen und unteilbaren helvetischen Republik Platz zu machen. II. Eine der merkwürdigsten Epochen in der Geschichte der Schweiz ist jene sicherlich, welche die Späteren als Helvetik  bezeichnet haben/ die stürm- und drangvollen Jahre, in denen man es unternahm, das schweizerische Staatswesen mit doktrinärer Berkennung, ja mit absichtlicher Nichtbeachtung seiner historischen Entwicklung zu einer der französischen ähnlichen, einheitlichen Republik umzugießen. Wenn wir die stattlichen Bände, in denen nun die Akten aus der Zeit der helvetischen Republik gedruckt vorliegen, durchblättern, wie seltsam mnten uns diese amtlichen Erlasse an mit ihrer phrasenreichen Rhetorik, ihrer aufdringlichen Philanthropie, ihren sarbenglühenden Zukunftsbilder»/ es umfängt uns wie ein Traum. Mit einem Traume hat die Zeit noch etwas anderes gemein, sehr wenig von dem, Unis in jenen Tagen beschlossen wurde, trat in die Wirklichkeit, und dieses Wenige ist zum Teil noch von den Wogen der Restauration hinweggeschwennnt worden. In religiöser Beziehung standen die Männer, welche damals die Geschicke der Schweiz leiteten, wie ihre französischen Vorbilder auf dem Boden der Rvnsseanschen Philosophie und ihr Credo fiel mit dem des savoyardischen Vikars zusammen. Ihre Personifikation fanden die religiös- politischen Anschauungen und Bestrebungen der Helvetik in dem früheren bernischen Thevlogieprofessor Stapfer. Stapfer wollte als Kultusminister der helvetischen Republik eine nationale Kirche  schaffen, in der alle Konfessionen auf dem Boden eines nndvgmatischen Christentums sich zusammenfänden. Bezeichnend für seine Pläne ist der Entwurf znr Regelung des Kirchenwesens. Für jede Konfession soll ein Generalseminar errichtet werden. Einer vom Staate gewählten Verwaltungskammer liegt die allgemeine Leitung dieses Seminars ob. Bei Besetzung der Pfarreien hat das Seminar einen Dreiervorschlag zu Handen der betreffenden Gemeinde zu machen/ unter den Vorgeschlagenen muß die Gemeinde wählen. Für die Wahl eines Religionsstatthalters (Bischofs) senden sämtliche Religionsdiener schriftlich ihre Stimmen ein / die Verwaltungs-

M Translatrc'nsscst ;u röteinerbcra. Aus „Lchweizcrisches Archiv für Volkskunve".

92 Lr. Dccurtins. kammer entscheidet unter jenen drei Vorgeschlagenen, welche die meisten Stimmen haben. Diese neue Kirchenvrdnung ist offenbar einem seltsamen Gemenge von josephinistischen und jakobinischen Ideen entsprossen - während die Generalseminare auf Joseph II. hinweisen, war die Wahl der Bischöfe und die Regelung der Bistümer der Kirchenpvlitik der Revolution entlehnt. Eine solche Regelung des Kirchenwesens stand nicht nur im fundamentalsten Gegensatze zur Verfassung der katholischen Kirche, es wäre damit auch ein Staatskirchentnm geschaffen worden, welches den grellsten Gegensatz zu der von den helvetischen Staatsmännern so oft wiederholten Beteuerung von der Freiheit der Religion gebildet hätte. Zur Verwirklichung gelangt ist nun freilich, wie so manches, was damals die Geister beschäftigte, dieses Ideal einer nationalen Kirche nicht. Aber die religiös-politische Legislativ« der Helvetik läßt sich ziemlich sicher auf die in jenem Entwürfe ausgesprochenen Grundsätze zurückführen. Durch möglichste Erschwerung des Verkehrs mit Rom, Aufhebung der Jurisdiktion fremder Bischöfe und Oberen, Wahl der Bischöfe durch die politische Regierung, Heranbildung der Priester in Staatsseminarien, Auflösung der bestehenden Klöster und Orden wollte man allmählich den Boden für die erträumte Nationalkirche gewinnen. Der rationalistische Geist, welcher damals in den Ländern deutscher Zunge nicht nur die protestantische, sondern auch die katholische Theologie beherrschte, jene eigentümliche Art von klerikaler Bildung, wie sie z. B. in den Seminarien Österreichs gepflegt wurde, der Einfluß der Jlluminaten und anderer geheimen Gesellschaften — all das hatte auch in der Schweiz eine Partei im Klerus geschaffen, welche für die Anschauungen Stapfers und seiner Freunde nicht unempfänglich war, offene oder geheime Sympathien für dieselben hegte. Daraus erklärt sich, wie manche von den Maßnahmen der helvetischen Regierung von Geistlichen inspiriert oder angeraten sein und wie diese Maßnahmen in geistlichen Kreisen Verteidiger finden konnten. Am 27. April 1798 beschloß das Direktorium, den päpstlichen Nuntius Petrus Gravina, Erzbischof von Nieäa, nicht mehr als päpstlichen Gesandten anzuerkennen- am 9. Mai wurde der Nuntius unter militärischer Begleitung von Basel aus au die Schweizergrenze gebracht. Gravina hielt sich anfangs in Freibnrg i. Br., dann in St. Blaffen und Konstanz auf, von wo aus er einen regen Verkehr mit den kirchlich gesinnten Kreisen der Schweiz Pflegte. Dem gleichen

Iie Lirche. 93 Geiste entsprang das Verbot des Direktoriums, daß auswärts wohnende Kirchenobern in der Schweiz keine kirchlichen Funktionen ausüben dürften, indem diese ebenso gut durch Kommissare besorgt werden könnten. So war es den Bischöfen von Konstanz, Mailand und Cvmo unmöglich gemacht, in den znr Schweiz gehörenden Teilen ihrer Diöeesen ihres bischöflichen Amtes zu walten. Ergänzt wurde die Maßregel durch eine andere, welche auch die Reisen zu Kirchenobern außerhalb der Schweiz verbot. Durch einen Beschluß vom 28. Juni 1798 beauftragte das Direktorium die Vcrwaltnngskammern der Kantone mit der Kirchen- polizei und der Oberaufsicht über die Geistlichkeit. Diese Verordnung hat eine übereifrige Ausführung gefunden, und dieselben Behörden, welche in ihren Aufrufen immer und immer wieder von Freiheit und Gleichheit sprachen, ergingen sich in den kleinlichsten Vorschriften über das Kirchen- wesen. Mit einer gehässigen Motivierung unterdrückte der gesetzgebende Körper alle Be- nestzien ohne Seelsvrge als E. R. von Bnol-öchauenstoin, Bischof von Chur „Sinekuren für unwissende Geistliche". Auf Anregung des Pfarrers Thaddäus Müller, bischöflichen Kommissars in Luzern, der die Prozessionen als im Widerspruch zum liberalen Zeitgeiste stehend betrachtete und von ihnen eine Entfachung des Fanatismus fürchtete, wurde es verboten, solche Prozessionen ohne ausdrückliche Erlaubnis des Statthalters abzuhalten, und der Minister der Wissenschaften mit der Ausführung dieses Verbotes beauftragt. Schon beim Einfalle der Franzosen in die Schweiz waren die meisten Ordensleute genötigt worden, ihre Klöster zu verlassen,' mehrere von diesen wurden von französischen Soldaten besetzt und geplündert. Bei der Eroberung des Kantons Schwyz ließ der General Schauenburg in vanda- lischer Weise die Gnadcnkapelle in Einsiedeln bis zum Grund abtragen

04 01. Decurtins. und das vermeintliche Gnadenbild nach Paris überfuhren- das echte hatten die Patres, kknhefl ahnend, rechtzeitig in Sicherheit gebracht. In St. Gallen, wo der General Lcüutrailles sein Hauptquartier eingerichtet hatte, waren nur sehr wenige Patres zurückgeblieben. Die Räte der helvetischen Republik erließen dann am 17. September 1798 ein Gesetz, welches den Klöstern, Abteien und allen anderen, sowohl regulierten als Kollegiatstiften beiderlei Geschlechts die Aufnahme von Novizen und Pro- fessen verbot und ihr Vermögen als Nationalgut erklärte. In Ausführung eines Beschlusses des Direktoriums teilten die llnterstatthalter den in ihrem Bezirk gelegenen Klöstern mit, daß junge Leute, welche die Gelübde noch nicht abgelegt hätten, ihr Kloster sofort, ausländische Mitglieder dasselbe innerhalb eines Monats zu verlassen hätten. Zugleich wurde den Conveutualen mitgeteilt, daß sie nach Gutdünken aus dem Kloster anstreten könnten- in diesem Falle erhielten sie eine größere Aversalsumme. Es ist ein schönes Zeugnis für das damalige Ordensleben in der Schweiz, daß von den 2322 Ordensleuten, welche in den schweizerischen Klöstern lebten, bloß 16 austraten, die meisten von diesen mit päpstlicher Erlaubnis. Es zeigt dies auch, wie unbegründet ein Vor- wurf ist, dem wir in den Streitschriften jener Zeit so häufig begegnender Vorwurf des Zwanges und der Gewaltmittel, womit die Leute in den Klöstern zurückgehalten würden. Die Verwaltnngskammern der Kantone besorgten durch Ökonomen die Administration der Klvstergüter. Erfreulich ist das Bild, welches uns die amtlichen Akten von dieser Verwaltung entrollen, nicht- mehrere dieser Verwalter verbanden ein prokon- snlarisches Raubsystem mit brutaler Roheit. Die vertriebenen Ordensleute fanden in den österreichischen und süddeutschen Klöstern eine Zufluchtsstätte während dieser bösen Zeit. Von den Bischöfen aus der Zeit der Helvetik war wohl der hervorragendste der von Chur, Carl Rudolf von Buvl-Schauenftein. Ein geborener Herrscher, der Kirche treu ergeben, ebenso zielbewußt wie energisch, führte Buvl einen langen und schwierigen Kampf für die kirchlichen Rechte und die kirchliche Freiheit gegen die bayerische Regierung, als diese über die vvrderösterreichischen Teile seiner Diöcese herrschte. Wie kein anderer schweizerischer Bischof hatte es Buol verstanden, seinen Klerus zusammenzuhalten und ihm eine entschieden kirchliche Gesinnung einzuflößen. Einmütig, mit einer für diese Zeit seltenen Begeisterung, stand die Geistlichkeit der Churer Diöeese in diesen schwierigen Zeiten zu

Die Furche. 95 ihrem Bischof. In wirksamster Weise wurde der Bischof von dem gelehrten Kanzler Baal und dem ebenso thatkräftigen wie findigen Regens Purtscher unterstützt. Mit der Ausarbeitung eines Gesetzes über das helvetische Schul- w esen  beauftragt, lud Minister Stapfer alle freunde der Volksbildung ein, ihm ihre Vorschlüge zur Lösung des Problems mitzuteilen. Unter den Männern, die bereitwillig der Einladung des Ministers Folge leisteten, nimmt der Franziskanerpater Gregoire Girard Wohl die hervorragendste Stelle ein. Am 17. Dezember 1765 in Freibnrg geboren, hatte Girard dort das Kollegium St. Michael besucht und war jung in das Franziskanerkloster seiner Vaterstadt eingetreten. Vollendet wurde das Noviziat in Lnzern. Dann studierte der junge Pater die Philosophie in den Ordensschulen zu Offenbnrg und Überlingen, die Theologie zu Würzbnrg. Für die Weltanschauung Girards war insbesondere der Aufenthalt in letzterer Stadt von entscheidender Bedeutung. Während dieser in deutstben Klöstern zugebrachten Lehr- und Wanderfahne war es nämlich, daß jener rationalistische Geist der deutschen Theologie, von welchem wir bereits gesprochen haben, den jungen Ordensmann aus der Westschweiz in seine Kreise zog. Zur Charakterisierung dieser Theologie müssen hier einige Andeutungen genügen. An Stelle der Dogmatik trat eine seichte Religionsphilosophic, die alles Übernatürliche und Geheimnisvolle möglichst beiseite ließ und die speeifisch konfessionelle Glaubenslehre durch ein dem Zeitgeist möglichst entsprechendes „gereinigtes Christentum" ersetzet! wollte. In der Kirchengeschichte wurden die großen Männer früherer Jahrhunderte, insbesondere die Denker des Mittelalters, ein heiliger Ansetzn, Bernhard, Thomas von Aquin, Bonaventnra nicht mit dem Maßstabe ihrer Zeit gemessen, sondern mit deni einer selbstgefälligen Aufklärung geprügelt. Die exegetischen Studien richteten sich vorzüglich darauf, die in der hl. Schrift erzählten wunderbaren Thatsachen „historisch zu retten", indem man, in gewaltthätigster Weise au ihnen herunideutend und herumzerrend, sie durch natürliche Vorgänge zu erklären suchte. Im Kirchenrecht huldigte man einem traurigen Byzantinismus,' die Thatsache, daß die gehässigsten Maßregeln Josephs II. an den Professoren des Kirchenrechts die wärmsten Verteidiger fand, illustriert am besten den Stand dieser Wissenschaft. Gerade Würzbnrg war ein Centrum der rationalistischen und sebronianischen Richtung, als der spätere Primas Dalberg die

96 L Dccurtins. Rektorswürde an der Universität bekleidete. Mit Begeisterung hatte sich der jugendliche Ordensmann seinen Professoren angeschlossen. Kein Wunder, wenn ihre Richtung zeitlebens in ihm nachwirkte^ eine unbefangene Prüfung der theologischen Ansichten Girards wird zweifellos ergeben, daß er unbewußt in manchem von der kirchlichen Lehre abwich. Das war auch der Grund, warum er, wiederholt als Bischof vorgeschlagen, dem päpstlichen Stuhle nicht genehm erschien. So wurde jene rationalistische Schulung der Jugend dem rastlos opferwilligen Volkserzieher zum Verhängnis. Die Aufforderung Stapfers fand bei unserm Franziskanerpater ein freudiges Echo. Am 18. August 1799 sandte Girard eiue ausführliche Denkschrift ein: Projekt für die öffentliche Erziehung in der helvetischen Republik, in welcher er zum erstenmal seine Ideen über Erziehung und Bildung des Volkes in ein System brachte. Eiue seiner Hauptforderungen ist, daß man im Unterrichte mit dem beginne, was dem Verständnisse des Kindes am nächsten liege, und erst allmählich zum Entfernteren vorschreite. Eindringlich warnt er davor, das Kind mit allgemeinen und abstrakten Begriffen zu guäleu/ möglichst anschaulich soll alles dem Kinde beigebracht werden. Mit Nachdruck wird der Zusammenhang der verschiedenen Fächer betont und die einheitliche Behandlung derselben gefordert. Wenn Girard die Poesie von den Unterrichtsmitteln ausschließen möchte, so läßt sich das nur aus der platt nüchternen Auffassung einer Zeit erklären, die den Erfinder der Spindel höher stellte als Homer. Der Wert des Religionsunterrichtes wird von Girard vollkommen gewürdigt, er soll den Mittelpunkt der Erziehung bilden und die zu lehrende Religion soll nicht eine philosophische, sondern die positiv christliche sein. Diese Denkschrift Girards, aus welcher wir nur einige wenige Gedanken herausheben konnten, erregte das lebhafteste Interesse des Ministers, der in einem Schreiben dem Verfasser dankte. Als das Schulgesetz zur Ausführung gelangen sollte, wurde Girard an die Spitze des Erziehungsrates des Kantons Freiburg gestellt. Später berief ihn Stapfer als Archivar des Ministeriums der Künste und Wissenschaften nach Luzern, indem er ihm in Aussicht stellte, daß sein Rat bei der Gestaltung des schweizerischen Erziehungswesens gehört werde. Allein Girard mußte in Luzern die Erfahrung machen, daß die extremen Elemente, wie sie ein Exmönch aus Bayern vertrat, seinem Einfluß

Prozession in Evolcnn. Nach einem Gemälde von Ed. Ravel. (Phot. Boissonnas, Gens.) Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. «4

98 /!. Dccurtins. überall mit Erfolg entgegentraten, und so verließ er nach kurzer Zeit, nicht ohne allerlei Enttäuschungen erfahren zu haben, die mit so viel Hoffnungen angetretene Stelle. Das bleibende Verdienst der Schul- gesetzgebnng der Hclvetik liegt darin, daß sie eine vv» allen Kindern ohne Unterschied der Stände besuchte Volksschule angestrebt hat. Die eentralistisch-bureaukratische Art aber, in der sie den Gedanken ausführen wollte, hätte ähnlich, wie es in Frankreich geschehen ist, der gesunden Entwicklung des Schulwesens nur zum Verderben gereichen können. Die Schul- gcsetzgebnng der Hel- vetik glich, wie diese selber, jenen Freiheitsbäumen, die mau in eiliger Hast auf den öffentlichen Plätzen aufgepflanzt hatte, und die, weil ohne Wurzeln, dem ersten Sturm zum Opfer fielen. III. Erst das Machtgebot Bonapartcs schuf eine Verfassung,  welche in jenen bewegten Tagen der Schweiz eine relative Ruhe brachte. Wohl war das Land in ein drückendes Abhäugigkeitsverhältnis zu Frankreich gebracht, und die Interessen des letztern hatte auch Napoleon bei seiner Pacifikationsarbeit keineswegs aus den Augen gelassen. Dennoch ist seine Mediationsakre  ein Werk großer staatsmännischer Klugheitsie zeugt von tiefen: Verständnis für die Geschichte und die Eigentümlichkeiten der Schweiz. Die Mediationsverfaffung steht in scharfem Gegensatz zu dem, was die helvetischen Patrioten geträumt hatten, eut- Pilgcr in Saviesc. Nach einem Gemälde von Ritz. (Phot. BoissonnaS, Genf.)

Die Kirche. 99 spricht aber ganz den Anschauungen, welche die Politik des großen ,Konsuls leiteten. Das kirchliche Leben in der deutschen Schweiz war damals nachhaltig von einem Manne beeinflußt, der einer ganzen Richtung sein Gepräge aufgedrückt und ihr seinen Namen verliehen hat. Noch heute weckt dieser Name Sympathien und Antipathien, und in diesem Widerstreit der Gefühle muß es schwer erscheinen, ein unparteiisches Bild seines Trägers zu entwerfen. Jgnaz Heinrich Karl von Wessenberg war 1774 geboren worden. Jngendjahre, Gymnasial- und Universitätsstudien des Mannes waren L'sDl Kloster Emstedeln. (Phot. Jullien, Genf.) irr jene Zeit des ausgesprochensten Rationalismus gefallen, die wir oben charakterisiert haben. Tiefere theologische Studien hat Wessenberg nachweisbar nie gemacht, und selbst auf dem Gebiete der Kirchengeschichte, in dem er schriftstellerisch aufgetreten ist, kam er nie über einen geistreichen Dilettantismus hinaus. Wohl hatte der junge Theologe in Dillingen Sailer gehört, aber Sailer selbst hatte danials noch nicht in schwerem Ringen durch die Vorurteile der Zeit hindurch zu kirchlichen Prinzipien sich emporgearbeitet. Schon als Diakon wurde der junge Edelmann Domherr zu Augsburg und Konstanz, und kaum war er Priester geworden, so stellte ihn Dalberg im Mai 1800 auf jenen Posten, auf dem Wessenberg seine bedeutsame Rolle in der Kirchen-

100 Decurtins, geschichte Deutschlands und der Schweiz spielen sollte: er ernannte ihn zum Generalvikar der Diöcese Konstanz. Das Ideal Wessenbergs war eine deutsche Nationalkirche. Um dieses Ziel zu erreichen, suchte er die Verbindung mit Rom immer mehr zu lockern, in der Liturgie die lateinische Sprache durch die deutsche zu ersetzen und den jungen Klerus in „dentschnativnalem" Sinne zu erziehen. Ohne Verständnis für Bedeutung und Notwendigkeit der Askese setzte sich Wessenberg über die Fastengebote der Kirche hinweg und dispensierte die Priester vom Brevier, indem er sie anhielt, einen kleinen Abschnitt aus der hl. Schrift zu lesen. In geradezu leidenschaftlicher Weise bekämpfte er das so volkstümliche Rvsen- kranzgebet, die Flurprozessionen, die Wallfahrten, die Bruderschaften, und andere Institutionen oder Sitten, die der Eifer einer glaubensstarken Zeit eingeführt hatte. Ganz in diesem Geiste ist denn auch das Konkordat zwischen Wessenberg und der Regierung ^ von Lnzern  gehalten, in welchem dem Staate bei Besetzung und Ver- Generalvlkar F. V. Göldlin. waltnng der Pfarreien wie bei der Heranbildung der Geistlichen ein Einfluß eingeräumt wurde, der für die Selbständigkeit des kirchlichen Lebens geradezu verhängnisvoll werden mußte. In einem Vreve vom 21. Februar 1807 drückte der Papst denn auch seinen berechtigten Schmerz darüber aus, daß ohne seine Zustimmung die kirchliche Freiheit durch dieses Konkordat so sehr beeinträchtigt und die Bildung der zukünftigen Priester in die Hand einer Laienregierung gelegt werde. In einem zweiten Breve an Dalberg wurde das Konkordat geradezu als ungültig bezeichnet. Wie richtig der Papst die ganze Sachlage beurteilt hatte, zeigt sich am besten in der Art lind Weise, wie die Luzerner Regierung das ihr in Bezug auf die Bildung der Geistlichen eingeräumte Recht gebrauchte. An das neuerrichtete Priesterseminar in Lnzern berief man den Exkar- melitermönch Anton Dereser, der als Professor in Bonn wegen seiner rationalistischen Exegese von Pins VI. verurteilt worden war. Erst

Die Kirche. 101 1814 wurde Dereser infolge der allgemeinen Aufregung, welche seine ungläubige Bibelkritik hervorgerufen hatte, entlassen. Die Reformen Wesfenbergs und die Errichtung des Seminars in Luzern hatten bei der Geistlichkeit und dem gläubigen Volke der Ur- schweiz tiefe Verstimmung und schwere Bedenken hervorgerufen. Schon waren die vorbereitenden Schritte zur Errichtung eines Priester- seminars im Kloster Einsiedeln  gethan, da scheiterte der Plan einerseits an dem Widerstände Wesfenbergs, andererseits an den berechtigten Bedenken des um die Regeneration des katholischen Lebens in der Schweiz hochverdienten Abtes Kvnrad Tanner. Mit dem Zusammen- bruch des Napoleonischen Reiches sank auch der Einfluß Dalbergs. Der schweizerische Teil des Bistums Konstanz wurde von diesem getrennt und Franz Bernhard Göldlin von Tiesenau als Generalvikar mit der Verwaltung der schweizerischen Gebiete betraut. In schwierigen Zeiten hat Göldlin mit ebensoviel Umsicht wie Energie seines Amtes gewaltet und unermüdlich sur die Wiedererweckung echt katholischen Sinnes, die Hebung des moralischen und wissenschaftlichen Lebens gewirkt. Aus seinen kirchlichen Erlassen wie aus seinen historischen Studien über Bruder Klaus und Kourad Scheuber spricht dieselbe tief fromme Gesinnung und zugleich die wärmste Vaterlandsliebe. Eine nachhaltige, wir möchten sagen entscheidende Unterstützung fand Göldlin in Geiger und den Sailer-Schülern. Der Erstgenannte, aus Bayern stammend, wurde zu Anfang dieses Jahrhunderts die Seele der kirchlichen Restauration in der deutschen Schweiz. Früher Franzis- F. Geiger,

102 L Decurtins. kaner, trat er nach Auslösung seines Klosters mit päpstlicher Zustimmung aus dem Orden, nm als Professor der Theologie in Luzern zu wirken. Ein klarer, scharfer Denker, ein unbeugsamer Charakter, ein trefflicher Menschenkenner und mit der Kunst, die Menschen zu behandeln, begabt, hat Geiger während der bösesten Stürme und Verfolgungen die katholische Bewegung in der Schweiz geführt. Eben so fromm wie bescheiden, hat der Mann, welcher die Nuntien beraten, der lange Zeit den Verkehr der kirchlichen Kreise Süddeutschlands mit Rom vermittelt hatte, der nun die katholische Schweiz um sich sammelte und einen bedeutenden Einfluß selbst auf protestantische Staatsmänner ausübte, konsequent jede Auszeichnung und Ehrenstelle entschieden zurückgewiesen. Als ihm von Rom aus der Purpur angeboten wurde, lehnte er ihn dankend ab, mit der Begründung, er wolle auch nicht dem Scheine rufen, als ob er bei dem harten Kampfe sich selbst gesucht hätte. Mit Geiger vereint wirkten in segensreichster Weise die Sailer-Schüler Gügler und Widmer. Den von Herder und der Schellingschen Philosophie beeinflußten Gügler hatte ein genaueres Studium des christlichen Altertums und seiner Lehre — es ist eine Entwicklung, wie sie ähnlich bei Mähler sich vollzog — mit der Vertiefung seines Wissens immer kirchlicher werden lassen. Die ideale Weltanschauung, die prächtige, bilderreiche Darstellung und die fromme Begeisterung, welche die Schriften wie die Vortrüge dieses Mannes auszeichnen, erklären uns den gewaltigen Einfluß, den er auf die Jugend ausübte. Seinem Freunde Widmer gelang es, dieser Jugend Freude und Verständnis für die Theologie des Mittelalters einzuflößen, in der Moral die Kantische Ethik durch die alten bewährten Lehren zu ersetzen. nlois Eüglcr. MN«

Iic -iUrche. 103 Die drei Professoren hatten sich weit über die Grenzen des Landes einen geachteten Namen erworben, und aus allen Gauen der Schweiz zogen die jungen Theologen nach Luzern, um die berühmten Lehrer zu hören, welche ihnen nicht nur den Schatz ihres Wissens eröffneten, sondern auch ähnlich wie Sailer auf die Bildung ihres Charakters und ihre gesamte Lebensauffassung bestimmend einwirkten. Ihnen ist es vorzüglich zu verdanken, wenn ein neues, frisches geistiges Leben in der katholischen Schweiz sich entfaltete. Es war selbstverständlich, daß die führenden Geister des katholischen Deutschland die Bewegung in der Schweiz mit größtem Interesse verfolgten. Die Fürstin Galitzin und Friedrich Leopold von Stolberg unterhielten einen regen Verkehr mit ihren schweizerischen Freunden, und der große Joseph Görres griffnach einer Schweizer reise, auf welcher er Land und Leute kennen gelernt hatte, durch die großartige Streitschrift „Der Udligenschwylerhandel" in den Kampf ein. Nach einer tiefpoetischen Charakteristik des Schweizerlandes und seiner Geschichte führt Görres in der ihm eigenen lapidaren Sprache den Gedanken aus, daß die Kirche von jeder staatlichen Macht unabhängig ein Recht auf die Freiheit, ihre weltgeschichtliche Aufgabe zu erfüllen, habe und beanspruchen müsse. Am Schlüsse mahnt Görres die katholischen Schweizer, das Echte und Eigene, das die alte Schweiz groß gemacht, nicht gegen das Katzengold der Tagesmeinungen einzutauschen, zugleich aber dafür besorgt zu sein, daß man den alten Geist nicht mit der alten Form verwechsele und der Zukunft mit offenem Auge entgegengehe. Aoscph Vidmer.

104 vr. Decurtins. IV. In den dreißiger Jahren machte sich nicht nur auf politischem, sondern auch auf religiösem Gebiete eiue starke, radikale Strömung geltend, welche in ihren philosophischen und theologischen Ideen von der Junghegelschen Schule beeinflußt war. Jene Männer, welche nach ihrem Vorgeben die katholische Kirche auf ihre ursprüngliche Gestalt und Reinheit zurückführen wollten, waren mit denjenigen, die Strauß nach Zürich beriefen, nicht nur Persönlich befreundet, sie lebten auch mit ihnen in einer engen Jdeengemeinschaft. Wer die Zeitungen, Zeit- und Flugschriften jener Tage durchlieft, ist erstaunt, wie häufig und leidenschaftlich religiöse Fragen behandelt werden. Vorzüglich stehen Klöster und Orderrs- wcsen zur Diskussion. Leute, die keine Kenntnis von diesen Dingen besaßen, denen zürn vornherein jedes Verständnis für die Ideale eines gottgewollten Lebens abging, ergossen darüber irr rohcster und gehässigster Weise ihren Spott. Einige wenige thatsächliche Mißstände und Fehltritte wurden mit Behagen breitgeschlagen. Da sie auch so dem Zwecke uicht ge- uügteu, wurden die gräßlichsten Zerrbilder geschaffen und die scheußlichsten Unthaten erdichtet, damit der Kampf gegen dieses selbstgeschaffene Phantom der katholischen Kirche berechtigt erschien. Leider gelang es dieser Litteratur, die weitesteu Kreise des protestantischer Volkes der deutschen Schweiz gegen die katholische Kirche und vorzüglich gegen die Klöster zu verhetzen. In den katholischen Kantonen arbeitete die liberale Partei unermüdlich und zielbewußt arr der Verwirklichung jenes alten Planes einer nationalen Kirche. Da die Errichtung eines schweizerischen Erzbistums mißlungen war, suchte man arrf anderem Wege die Verbindung mit Offizier der päpstlichen Garde llSM.

Rvm zu lockern und dem Staate einen entscheidenden Einfluß im kirchlichen Leben zu erobern. Krystallisiert haben sich diese Bestrebungen und Ziele in den Badener Kvnserenzartikeln. Am 20. Januar 1834 oersammelten sich in dem alten Tagsatzungsstädtchen des Aargaus unter dem Vorsitze Eduard Pfyffers die Abgeordneten der Stände Luzern, Svlvthnrn, Bern, Basel- , land, Aargau, Thurgau und St. Gallen mit dem Wunsche: „wie Ratschläge, welche in früherer Zeit durch die Vater an eben diesem Ort öfter- gehalten worden, so möge auch der gegenwärtige von guten und ersprießlichen Folgen sein, weil der Augenblick gekommen, wie in Politischen, so auch in kirchlichen Dingen vorwärts zu schreiten^ denn nicht allein politisch, auch kirchlich frei muß das öffentliche Leben in der Eidgenossenschaft sein". In mehrtägiger Beratung kamen jene berühmten Artikel zu stände: ein förmliches Programm für die liberale Kirchenpolitik, auch auf die Gesetzgebung von bedeutendem Einfluß. Kirchliche Synoden sollten nach derBadene r Konferenz  nur unter Aufsicht und mit Bewilligung des Staates stattfinden. Alle kirchlichen Erlasse, selbst rein dogmatischer Natur, sind der Staatsbehörde zur Plaeetiernng vorzulegen. Die Eingehung von Ehen unter Brautleuten verschiedener christlicher Konfession wird von den kontrahierenden Kantonen gewähr- leistet/ die Verkündnng und Einsegnung unterliegt den gleichen Vorschriften wie jene von ungemischten Ehen und wird den Pfarrern ohne Ausnahme zur Pflicht gemacht. Die Badener Artikel sehen auch eine eingehende Aufsicht des Staates über die Priesterseminarien vor. Die Klöster sollten die bisherige Exemption und die Bischöfe das Einspruchsrecht bei Besetzung von Lehrstellen verlieren. Wären diese Artikel in die That umgesetzt worden, dann hätte man in der Schweiz die Ideale der Synode von Pistoia erfüllt gesehen. Soldat der päpstlichen Garde llS40).

106 K. Dccurtins. Am 17. Mai 1835 verurteilte Papst Gregor XVI. die Badener Artikel aufs entschiedeufte iu eiuem Ruudschreibeu an die Bischöfe der Schweiz, nachdem der milde und versöhnliche Bischof von Basel, Joseph Anton Salzmann, sich bereits nachdrücklich gegen dieselben verwahrt hatte. In zahlreichen Kundgebungen protestierte das katholische Volk. Allein in verschiedenen, der Mehrheit nach protestantischen Kantonen wurde im Geiste jener Artikel gegen die katholischen Minoritäten vorgegangen, indem man sich über die alten historischen Rechte hinwegsetzte und diesen gegenüber einen brutalen Zwang ausübte. Jni Kanton Glarns verlangte die Verfassung des Jahres 1836 von den Geistlichen einen Staatsbürgereid, den diese nicht anders als „unter Vorbehalt der katholischen Religion und der Gesetze der Kirche" leisten konnten und wollten. Hierzu kam, daß eine neue Strafprozeßordnung die Geistlichen znr Anzeige verpflichtete, wenn die Ausführung und die Folgen eines Verbrechens dadurch verhütet würden, was der Bischof von Chur mit Recht als einen Einbruch in das Beichtgeheimnis ansah. Ohne Rücksicht auf Gewissensbedenken verlangte die Regierung unbedingten Gehorsam, und als die Geistlichen die Eidesleistung verweigerten, wurden sie entsetzt und verbannt. Am 19. April 1838 hob der dreifache Landrat einseitig die Verbindung mit dem Bistum Chnr aus. Die weltlichen Führer, welche mutig für die Rechte ihrer Glaubensgenossen eingestanden waren: Landschreiber Landolt, Zeugherr Tschudi, Dr. Bürger, der spätere Gardehauptmann Müller, wurden eingekerkert und in langwierige Tendenzprozesse verwickelt, die katholischen Gemeinden längere Zeit militärisch besetzt gehalten. Die künstlich geweckte Antipathie gegen die Klöster benutzend und der Unterstützung der Gesinnungsgenossen in den andern Kantonen a A-bk Adalbert Ncggli.

Die Lirche. 107 sicher, verordnete die radikale Mehrheit des Großen Rates von Aargau, daß die Administration des Klvstervermögens der Regierung zukomme und die Novizenaufnahme einstweilen einzustellen sei. Ein durch Verhaftung der katholischen Führer provozierter Vvlksauflauf im Freienamte gab dem Großen Rate die lange gesuchte Gelegenheit, sämtliche Klöster aufzuheben, von welchen nur drei später wieder eröffnet wurden. Für den guten Geist, der in diesen Klöstern herrschte, zeugt die Thatsache, daß der eben so kluge wie energische Abt von Muri, Adalbert Reggli, alle seine Konventualen für die Ncugründnng seines Stiftes zu Gries im Tirol vereinigen konnte. Auch das Kloster Wettingen lebte in Mehrerau wieder auf. Am 9. Juli 1838 war auch Pfävers, die alte Stiftung des hl. Pirmin — nicht ohne Mitwirkung der Konventualen — aufgehoben worden. Das rücksichtslose Vorgehen ^ der Mehrheit im Aargan und in Glarus hatte auf die schweizerischen Katholiken einen peinlichen Eindruck gemacht und sie zu treuem Zusammenhalten gemahnt. Ungleich folgenreicher Bischof Marillen. aber war für die katholische Bewegung in der Schweiz ein Ereignis, das zunächst protestantische Kreise berührte: die Berufung von David Friedrich Strauß, der in seinem „Leben Jesu" das Schlußresultat der negativen Bibelkritik gezogen und offen die Gottheit Christi geleugnet hatte, auf den Lehrstnhl der christlichen Dvgmatik an der Universität Zürich. Zeigte doch diese Berufung, daß der Kampf nicht einer einzelnen Konfession, nicht diesem oder jenem Dogma, sondern dem Christentum als solchem galt. Gerade die schmerzliche Erkenntnis, daß das Christentum und seine Kultur von einer Negation bedroht sei, die vor nichts zurückschreckte, hat auf manche tiefer angelegte und geistig bedeutendere Persönlichkeit unter den liberalen Katholiken einen erschütternden Eindruck gemacht und sie zum Glauben ihrer Jugend zurückgeführt. Überhaupt

108 K. Dccurtins. beeinflußte die Erhebung des Zürcher Volkes gegen die Berufung von Strauß in ganz unverkennbarer Weise die gläubigen Elemente in der katholischen Schweiz: sie flößte ihnen neuen Mut und frische Begeisterung für die Verteidigung ihres eigenen Glaubens ein und lahmte die Aktion des Radikalismus. In weiten Volkskreisen war man sich der Bedeutung des Kampfes bewußt, und immer enger scharte sich das katholische Volk um seine Priester und Bischöfe. Es liegt nicht in unserer Aufgabe, die politische Entwickelung der Schweiz zur Verfassung von 1848 zu schildern, noch die Geschichte des Sonder- bundes zu schreiben. Die Art und Weise, wie in Luzern und in anderen katholischen Kantonen der Kampf gegen die Kirche geführt wurde, erklärt uns die Berufung der Jesuiten nach Luzerne durch eine katholische Erziehung der studierenden Jugend sollten sie dem liberalen Ansturm einen festen Damm entgegensetzen. Allein diese Berufung bot den Radikalen ein gewaltiges Agitativns- mittel, um die Protestanten gegen die katholischen Stände aufzuregen. Es kam zum Entscheide durch die Waffen, und die katholischen Stände unterlagen. Selbstverständlich blieb diese Niederlage nicht ohne die schwersten Folgen für das kirchliche Leben. Besonders in Freiburg zeichnete sich die unter dem Schutze der Sieger gewählte, von Julian Schalter geleitete radikale Regierung durch gewaltthätiges Vorgehen aus. Als der Bischof Ma- rilley gegen Erziehungsgesetze, welche die Kirche von der öffentlichen Schule ausschlössen, protestierte, wurde er gefangen genommen und nach dem Schlosse Chillon abgeführt. Die Freibnrger Diöeesan-Konferenz Bischof Riirl Grcith. X

Die Kirche. 109 enthob den Bischof seiner Stellung und beauftragte den Staatsrat von Freiburg, provisorische Vorkehren für die Verwaltung der Diöcese zu treffen. Erst sechs Jahre später konnte der Bischof in seine Residenz zurückkehren. Von der Diöcese Chur trennte sich nach dem Tode des Bischofs Bnol der Kanton St. Gallen. Am 23. März 1836 löste Papst Gregor XVI. das Doppelbistum Chnr-St. Gallen auf und gab dem Kanton St. Gallen eine eigene kirchliche Verwaltung/ Peter Mirer wurde apostolischer Vikar. Nach langen Verhandlungen errichtete derselbe Papst durch die Bulle Instabile rsrnin das Bistum St. Gallen  und ernannte Mirer zum ersten Bischof. Aus Mirer folgte Karl Greith, seit Jahren der geistige Führer der St. Galler Katholiken und einer der hervorragendsten Männer der katholischen Schweiz in diesem Jahrhundert. Ein Lieblingsschüler Josephs von Görres, in dessen Hause Greith viel verkehrte, erhielt der junge Gelehrte von der englischen Regierung den ehrenvollen Auftrag, in der vatikanischen Bibliothek Material für die englisch-irische Kirchengeschichte zu sammeln. Die wertvolle Sammlung wurde leider nicht veröffentlicht. Aber Greith bereicherte die junge Germanistik mit dem Zpioilöglum Vaticmnuiii, in welchem er von zahlreichen Handschriften der vatikanischen Bibliothek wertvolle Beschreibungen und Auszüge gab und dabei den vatikanischen Text von Hartmanns Gregor veröffentlichte. Kein Geringerer als Jakob Grimm hat in einer eingehenden Recension die Bedeutung des 8x>iei- lsA'innr freudig anerkannt. Mitten in den politischen und religiösen Wirren, während deren Greith in den vordersten Reihen der Kämpfer stand, schrieb er die durch umfassende Gelehrsamkeit wie geistvolle Conception gleich ausgezeichnete Geschichte der altirischen Kirche. Eine der Görresschen kongeniale Geschichts- ?. Thcodolius Florenkim.

110 L Dccurtms. betrachtung ruht hier auf solidem Detailwissen. Noch heute wird dieses bleibende Werk von den Fachgelehrten mit der größten Achtung genannt. Die deutsche Mystik im Predigervrden sodann, von welcher Franz Pfeiffer bekannte: „Ihr schönes, reichhaltiges Buch hat mich mächtig angeregt und angesprochen", machte auf eine Seite des geistigen Lebens des Mittclalters aufmerksam, die heute bereits eine eigene Litteratur besitzt, aber trotz der zahllosen Speeialforschungen, die inzwischen der Arbeit Greiths gefolgt sind, behält das durch seine große Auffassung einzige Buch doch seinen vollen Wert. Mit den hervorragendsten Forschern auf dem Gebiete deutscher Sprache und Geschichte, den beiden Grimm, Uhland, Böhmer,Pertz, in freundlichem Verkehr stehend, verfolgte Greith das wissenschaftliche Leben Deutschlands mit stets sich gleich bleibendem Interesse. Die große Auffassung und die klare Einsicht in die Gesetze geschichtlicher Entwickelung, welche Greiths wissenschaftliche Werke auszeichnen, verleihen auch seinen politisch-religiösenKampfschristen, in welchen er bis an sein Lebensende die katholische Kirche und ihre Freiheit verteidigte, ein Interesse, das die Ereignisse weit überdauert. Allmählich kehrten ruhigere Zeiten für die katholische Kirche in der Schweiz zurück, und diese benutzte lü Theodosius Floreutini, ein groß angelegter und schöpferischer Kapuziner, um eine den modernen Bedürfnissen entsprechende Schwesternkongregation für Krankenpflege und Schule zu gründen. Die überraschende Entwickelung des Institutes der Kreuzschwestern in Jngenbohl und der Schulsch Western von Menzingen  bestätigt in glänzender Weise den weiten Blick Florentinis. Klar erkannte k. Theodosius die große Rolle, welche die Industrie in der zukünftigen wirtschaftlichen Entwickelung der Schweiz spielen werde, und er faßte den gewaltigen Plan, sie zu verchristlichen. Noch heute erregen seine bezüglichen Reden und Studien das größte r. Ciill Morcll.

Die Mrche. 111 Interesse. Allzufrüh und unerwartet riß der Tod den hochverdienten Ordensmann aus einer vielseitigen, reichen Wirksamkeit. Von großer Bedeutung für das religiös-kirchliche Leben in der katholischen Schweiz war die Gründung des Piusvereins, welcher vorzüglich auf dem Gebiete der innern Mission Großes geleistet hat. In den schweizerischen Beuediktinerklöstern entwickelten sich blühende Gymnasien. Von den gelehrten Söhnen des hl. Benedikt sei hier nur der feinsinnige Ästhetiker und originelle Dichter u. Gall Morell genannt. Die wissenschaftlichen Traditionen der Luzer- uer Schule wurden durch den als tüchtigen Historiker und gründlichen Kenner des schweizerischen Folklore ehrenvoll bekannten Professor Lütvlf hochgehalten. V. Als durch das vatikanisch e Konzil  die Lehre von der Unfehlbarkeit des  Papstes verkündet wurde, that sich tiefer als je die Kluft zwischen dem liberalen Zeitgeiste einer- und der katholischen Weltanschauung andererseits auf. Jene Elemente, welche innerlich mit dem katholischen Autvritätsprinzip gebrochen hatten, benutzten denn auch den Anlaß, um diesen Bruch nach außen zu dokumentieren. Schon während des Konzils hatten die führenden radikalen Blätter der Schweiz die schärfsten Maßnahmen von feiten des Staates in Aussicht gestellt, für den Fall, daß die Unfehlbarkeit des Papstes zum Dogma erklärt würde, und bald nach Beendigung des deutsch-französischen Vischof Eugen türchut.

112 L Decurtms. Krieges begann in der Schweiz wie in Deutschland der Kulturkampf.  Die Diöeesankonferenz von Basel forderte im November 1872 von Bischof Engen Lachat die Zurücknahme der Exkommunikation gegenüber den Geistlichen, welche öffentlich erklärt hatten, das Unfehlbarkeitsdogma nicht anzuerkennen. Da der Bischof diesem Ansinnen keine Folge leistete, setzten dieselben Diöcesanstände am 29. Januar 1873 ihn ab, und am 17. April wurde der Bischof aus Solothurn ausgewiesen. Später erfolgte die Aufhebung des Domkapitels. Im Kanton Bern wurden die Priester, welche ihrem rechtmäßigen Bischof treu blieben, abgesetzt, verhaftet und verbannt, den Katholiken die Kirchen genommen, so daß diese Prioatgottesdienst in Scheunen abhalten mußten. Für die abgesetzten einheimischen Geistlichen suchte man in allen Ländern nach Ersatz. Wohl fanden sich einzelne Apostaten ^ der Versuch einer Staatskirche scheiterte aber trotzdem auf das kläglichste. Die Bevölkerung des Jura stand mit verschwindenden Ausnahmen treu zu Kirche und Bischof, und die Verfolgung trug nur dazu bei, das katholische Leben in jenem Landesteil zu wecken und zu stärken. Der geistvolle, weit über die Grenzen der Schweiz hinaus bekannte Kanzelredner Kaspar Mermillod war am 22. September 1864 zum Koadjutor des Bischofs Marilley von Lansanne-Genf ernannt worden. Die radikale Regierung von Genf, au deren Spitze Carteret stand, verbot dem Koadjutor alle bischöflichen Funktionen und erklärte ihn am 20. September 1872 für abgesetzt. Am 16. Januar 1873 ernannte der Papst Mermillod zum apostolischen Vikar von Genf, worauf ihn der Bundesrat am 17. Februar 1873 trotz seines schweizerischen Bürger- rechts aus der Eidgenossenschaft verbannte. Noch an demselben Tage Schordcrek. (Phot. E. Lerson, Freiburg.)

Schweizerisches Episkopat 1899 l. Rgr. Daltaglia, Bischof von Chur (Phot, C. Lang, Chur>. — L, Afgr. Baas, Bischof von Basel (Phoi. Synnberg, Luzcrn), — I, Atgr. Lggcr, Bischof von St. Gallen sPhot, Täjchlcr, St, Gallen), — 4. Ätgr. Abbek, Bischof von Sitten /Stich von Corbaz L Cic,, Lausanne). — s, Afgr. Dcruaz, Bischof von Frciburg (Phot, Le Licurrc, Rom), Die Schweiz im 19, Jahrhundert, II, Band. S

Die Mrche. 115 wurde Mermillod an die französische Grenze gebracht. Da die katholischen Priester des Kantons Genf den Eid, welchen das neue Organisationsgesetz verlangte, nicht leisten konnten, wurden auch sie abgesetzt und an ihre Stelle traten französische Apostaten. In Zürich, Bern und in mehreren kleineren Städten verloren die Katholiken die mit der mildthätigen Hülfe der Glaubensgenossen von nah und fern erbauten Kirchen an die Altkatholiken. In den bewegten Tagen des Kulturkampfes erkannten die Katholiken immer mehr die Bedeutung einer auf der Höhe ihrer Aufgabe stehenden Presse. In der deutschen wie in der französischen Schweiz wurde eine Anzahl größerer Organe geschaffen. Von den deutschen nennen wir „Das Vaterland", welches unter der Leitung Kreienbühls die katholischen Grundsätze mit Erfolg verteidigte. Für weitere Kreise berechnet, hat das von Müller-Leiter redigierte „St. Galler Volksblatt" sich große Verdienste erworben. In der französischen Schweiz muß die Regeneration der katholischen Presse anfSchorderet zurückgeführt werden, der, ein hochbegabter und energischer Geist, ein offenes Auge für die Bedürfnisse der Gegenwart hatte,' die von ihm begründete „Liberto" nahm bald eine führende Stellung in der katholischen Presse der Westschweiz ein. Unter der Regierung Leos XIII. trat allmählich eine gewisse Beruhigung der Geister ein. Durch das weitherzigste Entgegenkommen des Papstes gelang es, die Zustände in der Diöcese Basel wieder zu ordnen und ihr in Friedrich Fiala ein neues Oberhaupt zu geben. Mermillod kehrte als Bischof von Lausanne-Freiburg in die Schweiz zurück und wurde später in Anerkennung dessen, was er für die Kirche gekämpft und geduldet, vom Papste zum Kardinal ernannt. Ein seit Jahrhunderten gehegter Wunsch der schweizerischen Katholiken ward durch die Gründung der Universität Frei bürg  erfüllt. Mgr. Burkschcr.

116 Decurtins. Nachdem die philosophische und juristische Fakultät eingerichtet waren, wurden an die theologische Fakultät die Patres Dominikaner und zwei Laienpriester berufen. Einige Jahre später trat als vierte Fakultät die mathematisch-naturwissenschaftliche Abteilung hinzu. Das Hauptverdienst am Zustandekommen dieses bedeutendsten Werkes der schweizerischen Katholiken in diesem Jahrhundert gebührt dem freiburgischen Erziehungs- direktvr Georg Python, dessen Umsicht und Thatkraft die Hochschule geschaffen hat. Die große soeiale Reformthätigkeit Leos  XIII. fand in der Schweiz freudige Bewunderung. Im Jahre 1889 gründete der um die Arbeitersache vielverdiente Monsignor Burtscher, Pfarrer in Rheinau, den allgemeinen Verband katholischer Männer- und Arbeitervereine, welcher, jetzt über die ganze Schweiz verbreitet, ein eigenes Sekretariat sich gegründet hat. Au der Spitze des Gesamtverbandes steht heute der für die Interessen der Katholiken in der Diaspora unermüdlich und uneigennützig thätige Advokat Dr. Feigeuwinter in Basel. Wenn am Anfange des Jahrhunderts die Feinde der Kirche sieges- sicher die Trennung von Rom und die Errichtung einer schweizerischen Nationalkirche verkündeten, so lag darin eine schwere Täuschung. Heute, am Ende des Jahrhunderts, stehen die schweizerischen Katholiken treu zu ihren Priestern und diese zuin Episkopat, der in Verbindung mit dem Nachfolger Petri sie mit fester Hand in das neue Jahrhundert hinüberführt.

Ahriftkakholische Kirche öer Zchwei;. MZWas vatikanische Konzil (8. Dezember 1869 bis 20. Oktober 1870) hat am 18. Juli 1870 vier Dogmen erlassen, die folgenden Inhalt haben: 1. Christus hat in der Person des Apostels Petrus einen Jurisdiktionsprimat eingesetzt. 2. Der in Petrus eingesetzte Primat ist auf die römischen Bischöfe übergegangen. 3. Kraft dieses Primates hat der jeweilige Papst die volle und höchste, ordentliche und unmittelbare Jurisdiktionsgewalt über alle und jegliche Kirchen, Hirten und Gläubigen in Sachen des Glaubens, der Sitten, der Kirchendisciplin und Kirchen- rcgierung. 4. In der Ausübung dieser Gewalt besitzt der Papst die Unfehlbarkeit, „mit welcher der göttliche Erlöser seine Kirche in Entscheidung einer den Glauben oder die Sitten betreffenden Lehre ausgestattet wissen wollte", so daß die kirchenamtlichen Entscheidungen des Papstes „aus sich selbst, nicht aber erst durch die Zustimmung der Kirche, unabänderlich sind". Daß das Konzil zum Erlaß derartiger Dekrete berufen sei, hatte die Oiviltü cattolieu, das maßgebende Organ des Jesuitenordens, schon in ihrer Nummer vom 6. Februar 1869 in zuverlässiger Weise bekannt gemacht. Infolgedessen wurde auch in der Schweiz die Lehre von der päpstlichen Unfehlbarkeit schon vor der Beschlußfassung des Konzils von biblischen, kirchenhistorischen und kirchenpolitischen Gesichtspunkten aus zurückgewiesen. Noch bestimmter geschah dies nach der Publikation der

118 L. Herzog. erwähnten vatikanischen Dekrete. Die bedeutsamste Kundgebung dieser Art war der Protest der Diöcesankonferenz des Bistums Basel, die unterm 8. September 1870 dem-Bischof Lachat die Erwartung aussprach, daß er die neuen Dogmen nicht verkünden werde. Für den Fall, daß das doch geschehen sollte, wurde „die Übereinkunft über Wiedererrichtung des Bistums Basel von 1828 als eine wieder offene Frage" bezeichnet. Gleichwohl erklärte der Bischof in einem Hirtenbrief vvm 6. Februar 1871 die neuen Dogmen als verbindliche katholische Glaubenslehre. Der Strafhausgeistliche I. B. Egli in Luzern, der die betreffende Stelle des bischöflichen Schreibens nicht verlas, sondern erklärte, daß er die neue Lehre verwerfe, wurde in aller Form exkommuniziert (10. März 1871). Auf verschiedenen Versammlungen katholischer Laien wurde gegen das Vorgehen des Bischofs Protest erhoben und der Beschluß gefaßt, die Einführung der neuen Dogmen in Kirche und Schule nach Kräften zu verhindern. Der Theologieprofessor Eduard Herzog in Luzern erklärte in einem offenen Schreiben an Bischof Lachat („Bund", 28. September 1872), daß er sich der deutschen altkathvlischeu Bewegung zur Bekämpfung der vatikanischen Dekrete anschließe. Pfarrer Paulin Gschwind in Starr- kirch (Svlothurn) wurde wegen notorischer Bestreitung derselben Dekrete durch den Bischof exkommuniziert und abgesetzt, erhielt jedoch die Zustimmung der Mehrheit seiner Psarrgenossen (26. Oktober 1872). Dieser letztere Vorgang gab der Solothurner Regierung (31. Oktober und 3. November) und sodann der Diöeesankonferenz des Bistums Basel (19. November 1872) Veranlassung, dem Bischof Lachat in aller Form zu erklären, daß den vatikanischen Dekreten keinerlei rechtliche Wirkung zuerkannt werde. Damit wurde die Aufforderung verbunden, die über Egli und Gschwind verhängten Censuren aufzuheben. — Auf einer großen Volksversammlung in Ölten wurde (1. Dezember 1872) der „Verein freisinniger Katholiken der Schweiz" organisiert. Nach den von Professor Dr. W. Munzinger in Bern entworfenen Statuten machte sich dieser Verein den Widerstand gegen die neue Glaubenslehre und die Herbeiführung einer Reform in der katholischen Kirche zur Aufgabe. Zu diesem Zweck wurde namentlich die Gründung altkatholischer Kirch- gemeinden in Aussicht genommen. Thatsächlich wählte schon am 8. Dezember 1872 die kleine Gemeinde Olsberg (Frickthal) den exkommunizierten Geistlichen I. B. Egli zu ihrem Pfarrer. Am 11. März 1873 ernannte die kantonale Wahlbehvrde

Die Lurche. 119 den ehemaligen Professor Herzog (damals in Crefeld) zum Pfarrer von Ölten. Herzog führte am 4. Mai 1873 in Trimbach den neuen Pfarrer dieser Gemeinde, Ludwig Kilchmann, in sein Amt ein. Für die Gemeinde Zürich eröffnete am 29. Juni 1873 der exkommunizierte Professor Michelis den altkatholischen Gottesdienst. Am 2. November 1873 schloß sich die Pfarrei Rheinfelden, mit Pfarrer K. Schröter an der Spitze, durch förmlichen Beschluß der Bewegung an und gab damit andern aargauischen Gemeinden das Beispiel zu gleichem Vorgehen. In den Kantonen Bern und Gens kam es infolge der kirchen- politischen Konflikte, die man als den schweizerischen Kulturkampf bezeichnet, zur Organisierung einer größeren Zahl katholischer Kirchgemein- den, die zur römischkatholischen Hierarchie in keiner Beziehung mehr standen. (Vgl. Herzog, Beiträge zur Vorgeschichte der christkathvlischen Kirche der Schweiz, Bern 1896, S. 85 ff.) In beiden Kantonen handelte es sich zunächst weniger um eine Opposition gegen die vatikanischen Dekrete als um Durchführung der neuen Kultusgesetze. Insbesondere schien es unmöglich zu sein, unter der päpstlichen Obedienz zu bleiben und gleichwohl die kantonalen Gesetze anzuerkennen, die die Pfarrwahlen den Gemeinden überwiesen. In der schärfsten Form hatte nämlich Pins IX. diese Wahlart durch die Bulle Lt8i nniltn luatuosn vvin 21. November 1873 verurteilt. Thatsächlich wurde in beiden Kantonen die neue katholische Kirchenvrganisation ohne Mitwirkung der päpstlich gesinnten Bevölkerung durchgeführt. (Während diese im Kanton Genf bis auf den heutigen Tag die in Frage stehende kirchenpolitische Gesetzgebung ablehnt, haben die römischen Katholiken im bernischen Jura nach dem Tode Pius IX. s7. Februar 1878s, offenbar auf eine neue päpstliche Weisung hin, angefangen, an allen kirchlichen Wahlen teilzunehmen und in den Gemeinden, in denen sie die Mehrheit besaßen, die Beziehungen zur römischen Hierarchie wieder herzustellen.) Es war fast selbstverständlich, daß sich die auf Grund der kantonalen Kirchengesetzgebung organisierten bernischen und genferischen katholischen Pfarreien den altkntholischen Gemeinden der deutschen Schweiz anschlössen, um in einen: von Rom unabhängigen schweizerischen Diöcesanverband die eigene Stellung zu befestigen. Die erwähnten Vorgänge in den Kantonen Bern und Gens trugen wesentlich dazu bei, die Herstellung eines von Rom unabhängigen schweizerischen Diöcesanverbandes als dringend notwendig erscheinen zu

120 L. kcrzog. lassen. DaS Organ zur Gründung eines solchen Bistums war der am 1. Dezeniber 1872 konstituierte „Verein freisinniger Katholiken der Schweiz", beziehungsweise das Centralkomitee dieses Vereins. Auf den Delegiertenversammlungen in Bern (14. Juni 1874) und Ölten (21. September 1874), an denen sich auch Abgeordnete der bereits bestehenden bernischen und genferischen Gemeinden beteiligten, wurde die Verfassung „der christkathvlischen Kirche der Schweiz" vereinbart. Nachdem die Verfassung von den einzelnen Gemeinden und Vereinen angenommen worden war, berief das Centralkomitee des schweizerischen Vereins freisinniger Katholiken die erwählten Delegierten auf den 14. Juni 1875 zur ersten konstituierenden Synode nach Ölten. Die Synode erklärte die Verfassung in Kraft, genehmigte die vorbereiteten Reglements und wählte den Synodalrat. Zum erster: Präsidenten des Synodalrates wurde ernannt Dr. Augnstin Keller von Aarau. Damit horte die Existenz des „Vereins freisinniger Katholiken" auf. Der Antrag der Genfer Delegation, sofort auch zur Bischofswahl zu schreiten, konnte nicht angenommen werden, weil die durch das unmittelbar vorher bestätigte Reglement der Bischofswahl geforderten Vorbedingungen nicht erfüllt waren. Zum Bischof wurde aus der zweiten Synode, 7. Juni 1876, Professor Eduard Herzog, Pfarrer der katholischen Gemeinde zu Bern, gewählt. Die Konsekration vollzog am 18. September 1876 zu Rheinfelden der Bischof der deutschen Altkatholiken, Dr. I. H. Neinkens. Von diesem Tage an besitzt die christkatholische Kirche der Schweiz alle Organe einer katholischen Kirchengemeinschaft. Auf der zweiten Synode wurde auch der dogmatische und kirchen- rechtliche Standpunkt, anf den sich die Christkatholiken stellen, mit einigen Sätzen fixiert. Die Synode erkärte, daß sie „im Einklang mit der ungeteilten christlicheil Kirche nur ein einziges Haupt der Kirche" anerkenne, nämlich Jesus Christus, „unter welchem sie sich im Verein mit ihrem Bischof, Priestertum und Diakonat autonom regiert". Als ökumenisch werden nur die sieben Konzilien angenommen, die als solche von den christlichen Kirchen des Occidents und Orients vor der Trennung anerkannt worden sind. Daher bekennt sich die christkatholische Gemeinschaft zu dem Glaubenssvmbolum der ungeteilten Kirche (unter Weglassung späterer Zuthaten) und sieht auch hinsichtlich der Moral, Liturgie und Kirchendiseiplin die'ökumenische Lehre und Übung als maßgebend an. Diesen Grundsätzen entsprechen die Verfassung, der offizielle Katechismus und das offizielle Gebetbuch der christkathvlischen Kirche. Letzteres

Die Lirche. 121 enthält die für alle Gemeinden obligatorische Liturgie und ist mit einem Gesangbuch für den Gemeindegesang verbunden. Die Kirche nimmt gegenüber anderen Gemeinschaften völlige Autonomie in Anspruch, macht aber insbesondere dem Bischof sowohl die Fürsorge für die innere Einheit wie die Pflege der Union mit andern Kirchen auf gleichem Boden zur Pflicht. In ihrer Synodal- und Gemeindevrdnung hat sie einen stark hervortretenden demokratischen Charakter. Sie feiert den Gottesdienst in der Landessprache, spendet in der Kommunion den Laien auch den Kelch, gestattet den Priestern die Ehe, stellt die Ablegnng einer speciellen Beichte dem Gewissen des Einzelnen anheim. Im Jahr 1889 wurde zwischen den alt- katholischen Kirchen in Holland, Deutschland und der Schweiz, unter Wahrung vollkommener Selbständigkeit jeder einzelnen Gemeinschaft, ein kirchlicher Verband hergestellt, dem auch die altkathvlische Kirche in Österreich und die zum Teil erst in der Bildung begriffenen Gemeinschaften in Italien, Frankreich und Amerika beigetreten sind. Dieser Verband findet seinen Ausdruck und seine Pflege insbesondere in den Bischvfskvnserenzen und den internationalen Altkathvliken- kongressen, die alle zwei Jahre abgehalten werden. Haupttraktandum der Kongresse war bisher die Wiedervereinigung der getrennten christlichen Kirchen. Seit der Vollendung der Organisation nahm die Entwicklung der christkatholischen Kirche im allgemeinen einen ruhigen und normalen Verlauf. Einen großen Dienst von bleibendem Wert hat der Kanton Bern der christkatholischen Kirche durch Errichtung einer theologischen Fakultät an der kantonalen Universität geleistet (29. Juli 1874). Staatlich anerkannte Gemeinden und Genossenschaften christkatholischer Konfession giebt es gegenwärtig in den Kantonen Aargau (11), Basel Ehrifkkatholifche Kirche und Pfarrhaus in Pudern. (Phot. I. Stoll. Luzern.)

122 E. Herzog. (1), Baselland (1), Bern (5), Genf (6), Neuenburg ll), Schaffhauseu (1), Solothurn (6), St. Gallen (1), Zürich (1). Staatlich noch nicht anerkannt sind die organisierten Gemeinden in Luzern, Niedergösgen, Bin- ningen und eine Reihe von Genossenschaften, die zwar keine förmlichen Pfarreien bilden, aber von christkatholischen Geistlichen teils durch Abhaltung eines periodischen Gottesdienstes, teils wenigstens durch Erteilung von Religionsunterricht und durch Privatseelsorge pastoriert werden. Solche Genossenschaften giebt es in den Kantonen Aargau, Baselland, Bern, Genf, Luzern, Solothurn, Tessin, Thurgan, Zürich. Die Seelenzahl der christkatholischen Kirche mag sich gegenwärtig auf etwa 40,000 belaufen. Das vorn Bischof geführte Verzeichnis der Geistlichen, die zur Vornahme gottesdienstlicher Funktionen berechtigt sind, enthielt im Juli 1899 50 Namen. Nach dem bischöflichen Bericht belief sich im Jahr 1898 die Zahl der von christkatholischen Geistlichen vollzogenen Taufen aus 796, der Eheeinsegnungen auf 221, der Begräbnisse auf 606. Den von christkatholischen Geistlichen erteilten Religionsunterricht besuchten 4464 Kinder. Die nicht staatlich anerkannten Gemeinden und Genossenschaften be- streiten die Kultkosten aus eigenen Mitteln. Dasselbe gilt von den Pfarrgemeinden in den Kantonen Baselland, Schaffhausen, St. Gallen, sowie von denen im Kanton Solothurn, wo die Kirchengüter den Gemeinden ausgehändigt sind. Aber auch in solchen Gemeinden, deren Geistlichkeit aus der Staatskasse oder aus den Erträgnissen der Pfandgüter besoldet ist, haben die Gemeindemitglieder in der Regel einen größern oder geringern Teil der Kultkvsten aus dem Wege freiwilliger Beiträge oder obligatorischer Kirchensteuern aufzubringen. Die Ausgaben des Synodalrates (Centralverwaltung) betragen jährlich etwa Fr. 25,000. Für wohlthätige Zwecke verausgabten die christkatholischen Frauenvereine im Jahr 1898 die Summe von Fr. 19,203. Die Stipendienfonds für Theologiestudierende belaufen sich gegenwärtig auf ungefähr Fr. 100,000 / die übrigen Fonds der Centralverwaltung auf etwa Fr. 40,000. Nachdem sich die christkatholische Kirche durch große Schwierigkeiten zu geordneter Existenz hindurchgerungen, ist an ihrer Lebensfähigkeit nicht mehr zu zweifeln. Die eidgenössische Anerkennung hat das christkatholische Bistum durch bundesrätliches Dekret vorn 28. April 1876 erhalten.

MroiestrmLlsmus in dcr deutschen Schweiz. as neunzehnte Jahrhundert hat in der Schweiz mit einem kirchlichen Chaos begonnen. Bis zn den Ereignissen von 1798 stand in den katholischen Republiken der Schweiz das gesamte bürgerliche Leben unter dem bestimmenden Einsluß der römischen Kirche/ in den evangelischen Kantonen umgekehrt? bildete das kirchliche Leben einen Teil des Staatsvrganismus, aber einen grundsätzlich so wichtigen Teil, daß es in Wirklichkeit ebenfalls Sitten und Vorstellungen beherrschte. Das ganze Gebiet der öffentlichen Sittlichkeit, die Wohlthätigkeit und Armenpflege, die Erziehung, wird von der Kirche geleitet, selbst Recht und Gesetz durch kirchliche Lehren begründet. Der Gehorsam gegen die Obrigkeit ist eine religiöse Pflicht, wie die Teilnahme am Gottesdienst ein staatliches Gebot und ein nationaler Gebrauch.

124 L. Vlösch. Mit der Umwälzung von 1798 wurde dieses Verhältnis plötzlich, unvorbereitet, zerrissen. Die vvm französischen Direktorium der helvetischen Republik aufgedrängte Verfassung gab dem Staate eine neue, rein menschliche Grundlage: „Die Gewissensfreiheit ist uneingeschränkt, jedoch muß die öffentliche Äußerung der Religiousmeinungeu den Gesinnungen der Eintracht und des Friedens untergeordnet sein." — „Alle Gottesdienste sind erlaubt, insofern sie die öffentliche Ruhe nicht stören und sich keine herrschende Gewalt oder Vorzüge anmaßen." So lautete der Verfassungsartikel, entsprechend den Ansichten der neuen Machthaber/ so lautete es auch in den Ausführungsgesetzen. Niemand wurde mehr zum Kirchen- besuch angehalten oder zur Souutagsfeier gezwungen, die kirchliche Sitten- zucht hört auf, der „Bürger Pfarrer" hat nichts mehr zu gebieten, die Behörden bleiben, aber ohne Macht und Kompetenz. Allein die übergroße Mehrheit des Volkes war weit davon enfernt, diesen Standpunkt zu teilen oder auch nur zu verstehen. Noch galt den allermeisten das Glaubensbekenntnis, wie sie es einst gelernt hatten, als unbedingter Ausdruck der feststehenden göttlichen Wahrheit, noch das Fürwahrhalten desselben als einzige Bürgschaft des Heils, der gewohnte Predigtgang als das gottgewollte Mittel, um die Frömmigkeit zu pflegen, und der eingesetzte Pfarrer als die höchste moralische Autorität. War auch bei sehr vielen der religiöse Glaube in allen denkbaren Grad- abstufungen durch die Aufklärung unwillkürlich beeinflußt, sprachen sie lieber von der Vorsehung als vom himmlischen Vater/ lieber von Tugend und Freiheit als von Sünde und Erlösung/ von Christi Lehre als von seiner Person, so lebte doch in ihnen ein so fester, tiefgewurzelter Untergrund von Gottesfurcht und Ehrerbietung vor dem Heiligen oder durch die Überlieferung Geheiligten, daß sie einfach fortfuhren, in hergebrachter Ehrbarkeit zu thun, was sie bisher gethan. Manche merkten deshalb kaum den Unterschied gegen die frühere Zeit / wo derselbe zum Bewußtsein kam, da war bei nicht wenigen dieses Pietätsgefühl für die alteu religiösen Institutionen mächtig genug, um sie mit Mißtrauen, ja mit Abscheu gegen die neue Ordnung zu erfüllen, sie auch politisch zu Feinden der Revolution zu machen, weil sie darin Neligionsgefahr sahen. Der neue Minister der Wissenschaften und Künste, der als solcher auch das Kirchenwesen zu leiten hatte, Philipp Albert Stapfer, war selbst Theologe, aber Kantischer Philosoph. Religion und Sittlichkeit,

Die Mrchc. 12L Religion und Aufklärung waren ihm eins und dasselbe, das Christentum die reinste Religion und der Glaube an dessen Lehren der sicherste Hebel, um die Menschen aus der Finsternis und dem moralischen Elend zu befreien. Noch gab es keine Volksschule im heutigen Sinne des Wortes, noch war die Kirche das einzige Organ, das dem Staate zur Verfügung stand, um auf die Masse des Volkes aufklärend, bessernd, veredelnd zu wirken. So wandte sich denn Stapfcr in seiner Denkschrift „an die Religionsdiener Helvetiens", um ihnen „ihre Pflichten und ihre Bestimmung" in Erinnerung zu rufen: „Die Kirche ist demnach nichts als ein Versinnlichungs- und Belebungsmittel der Idee von einem Reiche Gottes, in der Absicht veranstaltet, um das moralische Gefühl gegen die Neigung der Sinne zu waffnen." — „Die Religivnsdiener befördern mithin wesentlich den Gesamtzweck der Menschheit und sind unentbehrliche Gehülfen bei dem Geschäfte ihrer vollständigen Bildung." So wurde in altgewohnter Weise am 6. September 1798 der eidgenössische Bettag angeordnet, und der Minister mahnte in seiner Proklamation: „Sie werden das religiöse Fest als einen Tag ansehen, gewidmet der frommen Andacht und ernsthaften Betrachtungen über den sittlichen Zustand des Volkes und über die Notwendigkeit der Tugend zur Erhaltung und Beglückung der menschlichen Gesellschaft." Diesen religivnsphilvsvphischen Optimismus teilten nicht alle. Die Häupter der neuen Republik, Peter Ochs und Fr. C. Laharpe, waren Freigeister in Voltaireschem Sinne, die sich solcher Sprache höchstens aus Zweckmäßigkeitsgrüuden zu acevmmvdieren vermochten, aber weit eher geneigt waren, den Einfluß der Kirche zu fürchten, ihre Aufgabe weit mehr in Hemmung als in Forderung religiöser Gesinnung zu suchen. So dachten die meisten unter ihren entschiedensten Anhängern, und Wohl in keiner größern Ortschaft fehlte es an „Patrioten", welche, vielleicht erbittert durch wirkliche oder vermeintliche Demütigung, die neue Freiheit dazu benützten, ihrer Religionsfeindschaft Ausdruck zu geben, den Glauben zu verhöhnen, die Kirche zu verspotten und den „Bürger Pfarrer" seine nunmehrige Ohnmacht fühlen zu lassen. Neben diesen Leuten gab es aber auch noch andere, die zunächst weniger Lärm machten: mitten in der Zeit der Aufklärung hatte der Württembergische Theologe Urlsperger in Basel die „Deutsche Christentums- Gesellschast" gegründet, zur Vereinigung aller derjenigen, welche im Gegensatze zu Religionslosigkeit und bloßer „Vernunftreligion" das streng-

126 L. Llösch. gläubige Christentum zu Pflegen begehrten- — es hatte I. K. Lavater in Zürich in den begeisterten Worten eines Propheten von der unsichtbaren Welt/ von der Wnnderkraft des Gebets »nd von der Liebe zum Heiland zu reden begonnen/ und Jung-Stilling mit tiefem Eindruck die geheimnisvolle Seite der Religion wieder berührt. Nm diese Männer und ihre in aller Stille viel verbreiteten Schriften/ wie um die früher aufgetauchte Herrnhuter „Brüdergemeinde"/ sammelten sich die von der altväterlichen Gottesdienstlichkeit wie vom deistischen Rationalismus Unbefriedigten oder vom Getöse politischer Parteikämpfc Abgestoßenen zu neuen religiösen Vereinen/ neben und außer den bisherigen Kirchen, über die nationalen, zum Teil auch über die konfessionellen Schranken hinweg. Die neu verkündigte Glaubensfreiheit ließ freilich noch weiter gehende Sonderbarkeiten aufkommen: Im April 1802 trat Anton Unternährer, aus dem Entlebuch und ursprünglich Katholik, aber zu Amsvldingen bei Thun wohnhaft, mit einer Anzahl von Verehrern vor dem Münster in Bern auf, in der Meinung, Anerkennung als zweiter Messias zu finden. Seine Lehre bestand in einer so abscheulichen Vergötterung der Fleischeslust, daß mit Energie gegen die Autonianer-Sekte eingeschritten werden mußte und ihr Stifter 1824 in Luzcrn im Gefängnis starb. Das Unglück der Zeit, an welchem allerdings weder die politischen noch die kirchlichen Grundsätze allein die Schuld trugen, führte rasch zu so gründlichen Enttäuschungen, daß mau schließlich nur in der Rückkehr Hur alten Ordnung glaubte Rettung finden zu können. Immer zahlreicher und lauter wurden die Stimmen, welche darauf deuteten, daß das Kirchenwesen wieder in früherer Weise durch den Staat geregelt werden müsse. Schon im Jahre 1800 erließ der bernische Kirchenrat eine „Adresse au den Bollziehungsausschuß der Helvetischen Republik", in welcher eine Reihe der schwersten Anklagen ausgesprochen waren und es zuletzt hieß: „Das alles, Bürger Vollziehungsräte, sind Thatsachen, die als aneinander gereihte Mittel zu einem Zwecke erscheinen: die Zerstörung des Christentums in Helvetica, die Organisierung der Unsitt- lichkeit und des Verbrechens und die Erschaffung eines Vvrwandes, um das absichtlich zur Verwilderung gebrachte Volk mit eisernem Scepter beherrschen zu können." Auch sehr skeptisch denkende Politiker sprachen sich nach den gemachten Erfahrungen mit allem Nachdruck für die Notwendigkeit allgemeiner

Münster in Bern

128 L. Slösch. religiöser Bildung und deshalb für Wiederherstellung der Staatskirchen aus. Stillschweigend kehrte man allerseits zu den alten Einrichtungen zurück- immerhin wurde die Gelegenheit zu einigen Verbesserungen benützt: eine Reihe von Kantonen — Zürich, Bern, Aargau, Schaffhausen — nahm eine zweckmäßige Regelung der kirchlichen Besoldungen vor, im Sinne einer Ausgleichung der unverhältnismäßig hohen und der allzu geringen Einkünfte einzelner Stellen. Aber mit dieser äußern Änderung war es nicht gethan. Einfache Rückkehr zum frühern Zustande war überhaupt nicht mehr möglich. Die vorausgegangenen Jahre hatten mit ihrer gewaltigen Umwälzung zu tiefe Spuren hinterlassen, wie aus der Landkarte Europas, so auch in den Gemütern und den Gedanken. Die mit 1815 neu geschaffenen oder doch neu umgrenzten Kantone — Thnrgan, Aargau, St. Gallen, aber auch Bern — hatten jetzt konfessionell gemischte Bevölkerungen, und auch in den andern war der Grundsatz gegenseitiger Duldung für alle Zeiten festgestellt. Schon dieser Umstand machte seine Konsequenzen geltend - das Verhältnis des Staates zur Kirche mußte ein anderes werden. Aber noch gewaltiger war die Wandlung, die in: innern Zustande der Kirchen selbst sich vollzogen hatte: die religiöse Naivetät, die religiöse Selbstverständlichkeit und Selbstzufriedenheit des Glaubens war verloren gegangen. Der Unterschied der beiden Konfessionen, der während beinahe dreier Jahrhunderte die Geschichte der Eidgenossenschaft so verhängnisvoll bestimmt hatte, war vor einem andern Gegensatze gewichen, der jetzt entscheidend zu werden begann, demjenigen zwischen Glauben und Unglauben. Anfangs war dieser Gegensatz noch verborgen unter einem ziemlich allgemeinen Eifer für das Christentum, als den Inbegriff alles Guten, Wahren und Schönen. Unter großartiger Beteiligung wurde 1819 in Zürich und 1828 in Bern die Jubelfeier der Erinnerung an die Reformation begangen, das Bewußtsein von dem Werte und der Bedeutung der Kirche für das gesamte Volksleben geweckt und die Anhänglichkeit an den väterlichen Glauben erneuert. Allein im Grunde war schon jetzt der Eifer für die „Religion" im allgemeinen und die von ihr abhängende Moral größer, als der Eifer für die Kirche als solche, für ihre eigene bekenntnismäßige Lehre und für ihre gottesdienstlichen Gebräuche- zwei Namen sagen uns das: Heinrich Pestalozzi und H. Zschvkke, der Verfasser der „Stunden der Andacht".

Die Kirche. 129 Eine Gruppe hielt sich absichtlich fern, grollend, von Zweifeln bewegt. Die schönen Prinzipien der heiligen Allianz der Monarchen schienen ihnen nur ein Deckmantel reaktionärer Umkehr zu sein zu einem heuchlerischen Gvttesgnadentnm und erfüllten sie mit Abneigung und tiefem Mißtrauen gegen das Christentum selbst und dessen Anwendung auf das öffentliche Leben. Diese Gruppe war noch klein an Zahl, aber klar im Ziel, und bald sollte sie zu Einfluß und zur Geltung kommen, je häufiger die Thatsachen ihnen recht gaben. Kirchen und Staaten hatten keine Mittel mehr, die Verbreitung solcher Gesinnung zn hindern. Jetzt zeigte sich aber auch die entgegengesetzte Erscheinung. Die allgemeine Hnmanitäts-Religivn, die halb rationalistische, halb sentimentale Tugendschwärmerei wollte auch nicht allen Frommen gefallen^ doch auch die einfache, nüchterne und praktisch-fromme Predigt des trefflichen An- tistes I. I. Heß in Zürich oder des berühmten Helfer Müslin in Bern befriedigte die religiös lebhaft erregten Seelen nicht mehr - sie verlangten stärker reizende Speise, und diese stellte sich ein. Im Jahre 1817 ist die russische Gräfin Frau von Krüdener von der französischen Schweiz her auch in die dentsch-reformierten Kantone gekommen, hat in Bern, in Aaran, in Basel, Zürich, Wintcrthnr, Schaffhausen ihre Versammlungen abgehalten, wobei sie Kinder und Erwachsene in warmer, in die Herzen dringender Sprache znr Buße und zum Glauben an den Heiland der Sünder aufforderte. Das war etwas Unerhörtes, scharf kontrastierend mit der hergebrachten Kanzelrede und ihren längst gewohnten Ermahnungen aus dem Munde des dafür bestellten Predigers. Person und Art, Form und Inhalt dieser Ansprachen waren dazu angethan, mächtigen Eindruck zu machen, die christliche Lehre von einer ganz neuen Seite kennen zn lernen. Und daß die fromme Frau als Unrnhstifterin polizeilich gestört und ausgewiesen wurde, vermehrte die Erregung bei den einmal Gläubigen, die sie als Phrophetin verehrten. Die „Erweckung", wie man diese Bewegung, dem französischen rs- veil entsprechend, genannt hat, wurde von andern fortgesetzt. Mit Macht drang jetzt von England her die Richtung des Methodismus vor, welche nicht tugendhaften Wandel, sondern Bekehrung, nicht Besserung, sondern Wiedergeburt verlangte, Sündenerkenntnis und gründliche Abkehr von der gefallenen ungöttlichen Welt. Überall bildeten sich kleine, aber eng verbundene Kreise, in welchen, bald anknüpfend an die hergebrachte Kirchenfrömmigkeit, bald in offenem Widerspruch dagegen, solche Gefühle Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 9

130 L. Dlösch. gepflegt und auf deren Erregung mit nicht selten recht künstlichen Mitteln hingearbeitet wurde. In der östlichen Schweiz war es namentlich der „Vikar" Jakob Ganz, der, in Staufberg bei Lenzbnrg unter ungeheuerm Zulauf predigend, bald die Nichtigkeit des Weltlebens und des unbekehrten Namen- christentnms, bald die Herrlichkeit der Gnade und die Seligkeit der wahren Jünger Jesu schilderte. Auch Ganz, der sich unter großen Schwierigkeiten zum geistlichen Berufe durchgerungen hatte, wurde als Sektierer verfolgt und zum Schweigen gebracht. Er ist früh, in der Stille vergessen, gestorben. Das Vorurteil der Regierungen gegen dieses methodistische Er- wecknngs-Christentum war nicht ohne Grund. Hat es auch viel schädlicher Selbsttäuschung und Gedankenlosigkeit ein Ende gemacht und im einzelnen manches Gute gewirkt, so war es doch von gewissen Gefahren begleitet. Die Aufregungen, die damit verbunden waren, oft sogar als die Hauptsache angesehen wurden, reichten manchmal nahe an den religiösen Wahnsinn heran. Bekannt geworden ist insbesondere der gräßliche Vorfall in Wildenspuch im Kanton Zürich, wo eine Margaretha Peter ihre Schwester überredete, sich für die Sünden der Welt aus Kreuz schlagen zu lassen, und sich selbst dem Märtyrertode weihte. Allein auch abgeseheu von diesem doch vereinzelten Beispiele religiöser Überspanntheit zeigte sich eine beunruhigende Zunahme ungesunden Sektenwesens, eine Neigung zur kirchlichen Absonderung, welche an die Stelle der bürgerlich ehrbaren Selbstgerechtigkeit eine nicht immer bessere Selbstüberhebung gesetzt hat. Nach dem Muster der gleichgesinnteil Gemeinschaften in Genf und im Waadtlande entstand jetzt auch in Bern eine vom Staate unabhängige „Freie Gemeinde". Durch eine kleine Pietistenversvlgung, 1829, und die Verwarnung einiger allzu eifriger Stadtgeistlichen hat dieselbe nur größere Bedeutung erlangt, noch mehr durch die Verbannung eines tadellosen jungen Mannes aus vornehmer Familie, der dann, zurückgekehrt, der Führer und Prediger dieser Dissidenten wurde. Als eine ganz verschiedene und doch verwandte Folge der religiösen Unruhe ist der Übertritt des Herrn Karl Ludwig von Hacker zur katholischen Kirche anzusehen, der 1820 im geheimen erfolgt und 1821 bekannt geworden ist. Der Enkel des großen Hacker hat diesen auffallenden Schritt gethan, weil er in seiner Verbitterung gegen die Grundsätze der

Iic Lirchc. 181 Revolution auch die Reformation des sechzehnten Jahrhunderts als eine That der Auflehnung gegen gottgevrdnete Autorität meinte ansehen zu müssen. Eine Anzahl von Flugschriften beschäftigte sich mit dem Ereignisse und vermehrte das Gefühl des kirchlichen Unbehagens und die Notwendigkeit für jeden einzelnen, sich von seinem Glauben Rechenschaft zu geben. Eine erfreulichere Frucht des neu erwachten religiösen Interesses, als derartige Verirrungen, erkennen wir in dem kirchlichen Vereinsleben, das sich jetzt allerorten zu entwickeln beginnt. Aus der bereits erwähnten Basier Christen- tums-Gesellschaft bildeten sich die Bibel- und Missionsgesellschaften: 1804 in Basel, 1812 in Zürich, 1813 in St. Gallen und Graubünden, 1815 in Bern, 1816 imAargnu, 1819in Glarns und Appenzell A.-Rh., 1816 die Missionsschule in Basel — und es erwuchs daraus ein ganzes Netz von solchen Vereinen, welche, freiwillige Mitarbeiter werbend und sammelnd, neben den amtlichen Kirchen in ihrer Weise und auf mannigfaltigen Wegen an der Förderung des Reiches Gottes sich bethätigten. Meistens standen hervorragende Geistliche und Kirchenmänner anregend und leitend an der Spitze dieser Gesellschaften und hielten einen gewissen Zusammenhang fest mit dem kirchlichen Gemeindeleben,- allein es ließ sich leicht erkennen, wie verschieden Ausgangspunkt und Mittel waren, wie leicht mit der Zeit der hier gepflegte religiöse Individualismus sich zu einem Element der Auslösung für die Landeskirchen entwickeln konnte. Das Jahr 1830/31 brachte in den meisten Kantonen eine gründliche Änderung der Staatsverfassnngen - aber diese Umwälzungen waren rein politischer Natur und blieben zunächst ohne Folge für das Leben der Kirchen. Einzig in Basel führte die nicht ohne Gewaltanwendung gelöste Leberechk de Wekkc.

132 C. Blösch. Trennungsfrage auch zu einer kirchlichen Krisis, da die meisten Prediger der Landschaft aus der Stadt gebürtig waren. Die Stadt Basel aber hatte 1822 mit der Berufung des in Berlin abgesetzten Theologen Leberecht de Wette (1780—1849) an ihre Universität einen glücklichen Entschluß gefaßt, da sein lebhaftes kirchliches Interesse bei Wissenschaftlichfreier Haltung jeden Zwiespalt der beiden Gebiete fernzuhalten vermochte. Eine Wandlung trat aber mit den dreißiger Jahren insofern ein, als die Stellung der Personen zu der Kirche eine wesentlich verschiedene war. Die jetzt zur Gewalt gelangten Staatsmänner verhielten sich ihrer ganzen Bildung und Gesinnung nach ablehnend oder doch gleichgültig gegen die Kirche und machten, hierin ganz abweichend von den Magistraten alten Schlages, auch in ihrem Privatleben wenig Hehl von ihrer religiösen Skepsis. Aber gerade die Art, wie jetzt die Gesetzgeber die Kirchen als eine vorhandene Thatsache anzuerkennen und in ihrem rechtlichen Bestände zu respektieren genötigt waren, während sie dem innern Leben und den Zielen derselben fremd, vielleicht abschätzig, gegenüberstanden, führte einen unheilvollen Zustand herbei. Man betrachtete die Kirche als veraltet, machte aber auch keinen Versuch, sie zu erneuern,' man behandelte sie als ein im Grunde unnützes Institut, that aber keinen Schritt, um ihre Wirksamkeit zu erhöhen und ihr frische Kräfte zuzuführen; aber auch die Kirche selbst wagte nichts zu ihrer Neugestaltung zu unternehmen, weil jeder Wechsel auch ihre noch bestehenden Rechte in Gefahr bringen konnte. So wurde im Gegensatz zur rasch fortschreitenden Zeit — und zu ihrem eigentlichen Wesen — die Kirche jetzt eine einseitig konservierende Anstalt, die nur darauf ausging, zu bleiben, was sie war, und zu behalten, was sie hatte. Das Mißtrauen, mit welchem die radikalen Politiker der Periode die katholische Kirche betrachteten, traf — nicht ohne Grund — vielfach nun auch die reformierten Landeskirchen. Das hatte nun aber eine weitere Folge. Als Organ zur Volksbildung, zur geistigen Hebung der Einzelnen und der öffentlichen Zustände galt von da an nicht mehr die Kirche, sondern „die Schule"; und diese letztere trat jetzt, vom Staate und in steigendem Maße auch von der allgemeinen Meinung begünstigt, mit jener in eine offene, nicht ungefährliche Konkurrenz. Gefährlich wurde diese Konkurrenz aber nicht für die Kirche allein, sondern für das gesamte Volksleben, weil nun

MSIbW Z-KKN Der „Zürrputsch" (1S3S). t?!ach einem Stich au» Lein Difleli-Kalender.)

Die Mrcke. 135 der Volksschule von Anfang an der Stempel der Kirchen- und zum Teil sogar der Neligivnsfeindlichkeit aufgedrückt wurde, was durchaus nicht in der Sache, vielmehr einzig in dieser Oppositionsstellung lag. Der hingebende Eifer, mit welchem die besten unter den reformierten Geistlichen an der Förderung der Volksschule mitarbeiteten, konnte daran nichts mehr ändern. Die beiden größten evangelischen Kantone, Zürich und Bern, gründeten jetzt zur Heranbildung der Lehrerschaft ihre Seminarien in Küsnacht und in Münchenbnchsee, und die Leitung des erstgenannten wurde einem Manne übertragen, der, von idealem Schwung getragen und als Pädagoge höchst anregend, seine Geringschätzung gegen die Volksreligion in keiner Weise verbarg. Die Beunruhigung, die sich daraus im stillen ergab, steigerte sich zu bedenklicher Höhe und Gewalt, als der Versuch gemacht werden sollte, auf dem gleichen Wege nun aus die Kirche selbst reformierend einzuwirken. Zürich hatte 1833 eine eigene Universität eingerichtet, wie Bern es im folgenden Jahre gethan hat, und es erfolgte nun 1839 die Berufung des durch sein „Leben Jesu" rasch berühmt gewordenen Württembergers David Friedrich Strauß zum Professor der Theologie. Die Wahlbehörde wußte, was sie that. Die Förderer dieser Ernennung meinten, durch die Thätigkeit eines so entschieden freisinnigen Gelehrten die Lehre und den Geist der Kirche wiederum mit der allgemeinen Bildung in Übereinstimmung bringen zu können. Das Gegenteil ist eingetreten. Die indifferenten Politiker hatten sich in der Stimmung der Mehrheit getäuscht, und Strauß war wirklich kein de Wette. Das kirchlich gesinnte Zürcher Volk, das mit dem Glaubensbekenntnis auch den Glauben zu verlieren fürchtete, mit der Dogmatik auch die Religion in Gefahr sah, empörte sich mit ungeahnter Heftigkeit, und nach einigen Zögerungen und aufschiebenden Beschlüssen erfolgte am 6. September 1839 plötzlich der schlecht geordnete, aber massenhafte Zug voni Lande gegen die Stadt, der sogeheißene „Züripntsch", der dann nicht allein die anstößige Wahl rückgängig machte, sondern die gesamte Regierung zu Flucht und Abdankung zwang. Die Kluft zwischen der politischen Freiheitstendenz des Volkes und seiner Wortführer einerseits und seiner zäh an der Überlieferung festhaltenden kirchlichen Überzeugung anderseits, in der es seine höchsten idealen Güter eingeschlossen sah, war mit diesem Ereignisse nicht nur

136 L. Llösch. offenbar, sie war auch größer geworden als je. Erst allmählich sollte dieselbe sich schließen, und dann nicht zum Vorteil der Kirche und ihres Einflusses. Die Anhänger der alten Kirchenlehre waren jetzt zur Partei geworden, und vielfach bildeten die früher erwähnten religiösen Kreise den Kern von Agitationsvereinen, die aus ihre Weise in gottesdienstlichen Versammlungen und Festen auf die Menge einwirkten, sich nicht bloß methodistisch gegen die „nnchristliche Welt", sondern ebenso auch gegen die „verweltlichten Kirchen" und ihre „ungläubig" gewordene theologische Wissenschaft im bestimmten Gegensatz fühlten. Das Kirchenbekenntnis jetzt gegen die Theologen verteidigend, gerieten diese Vereine in eine unklare Mittelstellung zwischen den Landeskirchen und den von diesen getrennten Sekten. In Bern verlangten die Dissidenten mit energischer Berufung auf die Gewissensfreiheit, daß ihnen durch Einführung wenigstens fakultativer Civilstandsregister die Möglichkeit gegeben werde, ihre Kinder ohne Mitwirkung von Geistlichen bürgerlich anerkennen zu lassen. Die sehr ernste Verhandlung der Kirchenshnode, deren Protokoll mit einem von Professor Samuel Lutz verfaßten Gutachten ausnahmsweise gedruckt worden ist, beweist, wie schwer es war, im Interesse der übergroßen Mehrheit des Volkes einem solchen Ansinnen zu widerstehen. Jetzt trat aber eine Krisis ein, welche, ob auch scheinbar völlig anderer Natur, sich doch mit den bereits vorhandenen Konflikten derart verwickelte, daß die Wirksamkeit der Kirchen aufs empfindlichste erschwert und gestört ward. Es ist dies die Aufhebung der aargauischen Klöster, die Berufung der Jesuiten nach Luzern, der Zug der Freischaren nach dieser Stadt, die Entstehung und die gewaltsame Auflösung des Sonderbnndes. Es berührten diese Dinge nur die katholische Kirche, und man hätte annehmen können, daß gerade das Wiederaufleben des Bekenntnisgegensatzes dazu beitragen würde, die Gleichgültigkeit vieler Protestanten aufzurütteln und sie von neuem um ihre Kirchen zu scharen. Das war keineswegs der Fall. Die politischen Faktoren, die im Spiele waren, wirkten zu gewaltig mit: es handelte sich um die längst ersehnte Reform der Bundesverfassung. Die föderalistisch gesinnten oder doch jedem Rechtsbruch widerstrebenden Protestanten standen, wenigstens im Anfang, mit ihren Sympathien ebenso bestimmt auf der Seite der innern Schweiz, wie

Die /rirchc. 137 die liberalen Katholiken sich von ihren Konfessionsgenossen trennten, um das Ideal eines Bundesstaates mit starker Centralgewalt zu erringen. Trotzdem aber fand der Widerstand gegen die Neuerung einen so kräftigen Impuls in den religiösen Motiven, im allgemeinen Pietätsgefühl und in der absichtlich noch genährten Furcht vor der Religionsgesahr, daß nun auch umgekehrt der Haß der ungeduldigen Freiheitsfreunde sich direkt gegen die katholische Kirche richtete und gegen die römische Geistlichkeit, die man dafür verantwortlich machte. Die Satire gegen „Pfaffentum" und Aberglaube, gegen Klöster und Kapuziner, die grimmige Ironie gegen kirchliche Personen, Lehren und Kultusgebränche und der schonungslose Hohn gegen alle, die einfältig genug waren, daran zu glauben, war deshalb die wirksamste Waffe, die in der patriotischen Rede, im Rate wie in der Volksversammlung, beim öffentlichen Feste wie in der Zeitung, gebraucht ward. Es erwuchs daraus eine so zügellose Religionsspötterei, eine so schnöde, gotteslästerliche Herabwürdigung alles Heiligen, daß die protestantische Kirche unvermeidlich mitgetrvffen wurde. Das war der Ton einer wildgewordcnen Presse in den Vierziger- Jahren, und je länger dieser bedenkliche Zustand sich hinzog, um so weiter drangen solche Stimmen in das Volk hinein, dessen Vertrauen zu seiner Kirche, seinem Glauben und seinen Predigern auf diese Weise zerstört worden ist. Man weiß, wie die katholische Kirche es verstanden hat, diese Wunden zu heilen/ dem Protestantismus, mit seiner Achtung vor der Freiheit des Einzelnen, fehlen die Mittel dazu, fehlt das Recht und der Wille zu ihrer Anwendung. Teilweise stimmten auch die in der Aufregung znr Herrschaft gelangten Regierungen ein oder standen doch, nicht ohne Schein, als Mitschuldige da. Es war ein unglücklich gewählter Augenblick, als gerade jetzt die aus den Rückwirkungen der Freischarenzüge hervorgegangene Berner Regierung durch die Berufung eines modernen Theologen an die kantonale Universität sich in das innerste Leben der Kirche reformierend einmischen wollte. Am 21. September 1844 war Professor Samuel Lutz gestorben (geb. 1785), ein Mann, der in seltenem Grade warme Herzensfrömmigkeit mit freier Wissenschaftlichkeit verbunden und als ein ungewöhnlich ernster, imponierender Charakter es verstanden hatte, seinen Schülern

L. Dlösch. 138 gewissenhafte Liebe zur Wahrheit und unbedingte Ehrerbietung vor der Religion gleichzeitig einzuflößen. Er war schwer zu ersetzen. Nicht gewarnt durch den Vorgang von Zürich, ernannte die Behörde im Januar 1847 den Tübinger Gelehrten Dr. Eduard Zelter zum Professor der neutestameutlicheu Theologie. Die Wirkung war die nämliche, wie sie dort acht Jahre vorher eingetreten war: eine gewaltige Gärung stellte sich ein- eine Flut von Streitschriften wurde verbreitet- das schroffe Einschreiten gegen einzelne Prediger, die ihren Besorgnissen allzu offen Ausdruck gegeben, vermehrte das Gefühl, daß der glaubenslose Staat der Kirche Gewalt anthun wolle. Kaum ein Jahr war verflossen, seitdem im Waadt- lande ein ähnlicher Zwiespalt zwei Dritt- teile der Geistlichkeit zur Niederlegung ihrer Ämter gedrängt, zur Begründung einer „freien Kirche" veranlaßt hatte. Dazu kam es in Bern nicht, so wenig als zur Gewalt wie in Zürich, und auch das würdige Auftreten Zellers entsprach weder den Hoffnungen seiner Begünstiger, noch den Befürchtungen seiner Gegner- aber das Vertrauen des Volkes zu seiner Regierung, des kirchlich gesinnten Volkes zu den die Kirche leitenden Staatsmännern, war gründlich zerstört und führte nach einigen Jahren auch zu einer politischen Wendung. Strenggläubige Kreise, für welche der Glaube unzertrennlich war vom orthodoxen Bekenntnis, sahen sich durch solche Vorkommnisse in der Überzeugung bestärkt, daß, wie der Staat sich vom Christentum lossage, so die Kirche die Pflicht habe, sich vom Staate zu trennen. Die Neigung zur Sekte nahm zu- es fanden Aufsehen erregende Austritte aus der Landeskirche statt, und die „Evangelischen Gesellschaften" bewegten sich bis an die äußersten Grenzen zum Separatismus hin. Die Anhänger der „Apostolischen Kirche" Jrvings erschienen in Basel, nachher auch in Bern. Amerikanische Methodisten tauchten mancherorts auf, und auch die Mormonen fanden ihre Gläubigen. Samuel Lutz.

Die Mrche. 139 Noch auffallender war, was Schaffhausen erlebte, als der gewesene Vorsteher seiner evangelischen Landeskirche, der hoch angesehene und als historischer Schriftsteller ausgezeichnete Antistes Friedrich Hurter, 1844, verbittert und verzweifelnd an der Zukunft des Protestantismus, sich der römischen Hierarchie in die Arme warf. Die neue Bundesverfassung von 1848 loste die lange schwebende politische Frage und stellte auch das Gleichgewicht der beiden Konfessionen insoweit her, als wenigstens die Mehrheit und die Macht jetzt nicht mehr zweifelhaft war. Die Mischung der Bevölkerungen nahm zu. Mit größerem Erfolg als bisher konnten die im Jahre 1843 gegründeten „Protestantisch-kirchlichen Hülfsvereine" sich der unter Katholischen zerstreuten Reformierten annehmen durch Errichtung von Schulen und Prcdigerpvsten. Evangelischer Gottesdienst bestand schon seit 1826 in Luzern, seit 1834 in Solvthurn und seit 1836 auch in Freiburg/ jetzt wurden Kirchen erbaut selbst in kleinen Städten und Dörfern, wo das Bedürfnis sich zeigte. Um so größere Wichtigkeit erhielt nun die Frage nach dem Verhältnis zwischen Kirche und Staat. Kaun der nicht nur paritätisch, sondern jetzt kirchlich indifferent gewordene Staat ein bestimmtes Bekenntnis als bevorzugt oder alleinberechtigt behandeln? Kann er in gleicher Weise, wie dies früher selbstverständlich und natürlich war, fortfahren, auch die Kirche zu verwalten? Darf die Kirche solche Leitung sich gefallen lassen? — Als unbedingte, in der Natur der Sache liegende Forderung erschien es auch den Gegnern des Trennungsprinzips, daß der Kirche ein gewisses Recht der Selbstkonstituierung eingeräumt werde und der Staat sich direkter Einmischung in innerkirchliche Angelegenheiten enthalte. Wir treten in die Periode der Kirchenverfassungen ein. Aus den reinen Staatskirchen werden Landeskirchen/ die bloßen Geistlichkeits- synvdeu werden ersetzt durch sogeuannte gemischte Synoden mit Gemeinde- abgeordneten weltlichen Standes und ausgestattet mit einigen Befugnissen für Lehre und Kultus, so 1851 im Thurgau, 1852 in Bern, wo nun das Presbyterialsystem eingeführt wird, während in andern Kantonen ähnliche Wünsche sich regen. Damit war etwas gewonnen, allein das schwierigste Problem von allen ließ sich jetzt nicht mehr umgehen: Inwieweit müssen die Glaubensbekenntnisse des XVI. Jahrhunderts ihre Geltung behalten? und —

140 L. Llösch. muß die Zustimmung zu denselben auch fernerhin als Bedingung der Mitgliedschaft oder wenigstens des Lehramts in der Kirche angesehen werden? Die Fortschritte der Naturwissenschaften, die Geschichtsforschung, die Bibelkritik, die philosophische Spekulation haben es Männern von Bildung schwer, wenn nicht unmöglich gemacht, ihre Weltanschauung zu vereinigen mit Ausdrücken und Vorstellungen, welche früherer Zeit angehören. Aber darf der Christ, darf insbesondere der Prediger dieser Weltbildung Einfluß gestatten aus seine Überzeugung? So hatte man sich schon gefragt, als es sich um Strauß, um Zelter, dann 1850 wieder um den nach Zürich erwählten A. E. Biedermann handelte,' aber jetzt trat dieser Gegensatz von „Glauben und Wissen" immer ausgesprochener hervor. Je offener die Wissenschaft in manchem ihrer Vertreter jeden religiösen Glauben als einen überwundenen Standpunkt für Ungebildete mit spöttischer Überlegenheit behandelte, um so schärfer spitzte sich das Mißtrauen der Gläubigen gegen alle Wissenschaft zu, um so unvereinbarer schien beides zu sein. Daß christliche Frömmigkeit nur möglich sei bei völligem Verzicht auf Verstandesgebrauch, und deshalb um so sicherer bewahrt werden könne, je ferner man sich halte von freier philosophischer und historischer Forschung, das galt jetzt bei vielen als ein unumstößliches Axiom. Die theologischen Fakultäten boten den natürlichen Angriffspunkt, da sie es sind, aus denen die Diener der Kirche hervorgehen. Die Universität von Basel, wo de Wette 1849 gestorben war, und jetzt der milde Kirchenhistoriker K. R. Hagenbach und der damals noch als konservativ geltende Daniel Schenkel lehrten, bot wenig Anlaß dazu, obwohl es ail geheimen Verdächtigungen nicht fehlte. In Zürich war R. R. Atigcnbtlch

Die Furche. 141 der Sieg der modernen Theologie vollständig entschieden. Sie war neben dem scharfsinnigen Denker Biedermann durch den freien und vielseitigen Alexander Schweizer, einen selbständigen Fortsetzer Schleiermachers und einen der zweifellos bedeutendsten protestantischen Theologen des Jahrhunderts, in hervorragender Weise vertreten. Anders standen die Dinge in Bern. Hier war bald nach Zellers Weggang, seit 1850, Albert Immer gekommen, der nun als Lehrer der Dvgmatik und zugleich der neutestamentlichen Exegese der Fakultät den Charakter seiner nichts weniger als unsrommen, aber bekenntnis- freien Richtung ausdrückte. Hier konnte zugleich die politische Lage der Parteien gewisse Erwartungen erwecken. Im Oktober 1855 erschien in einem Tagesblatt ein Manifest, das die Professoren der Theologie des Unglaubens bezichtigte, der Verführung der studierenden Jugend und der Zerstörung der Landeskirche. Obwohl die Erklärung die Unterschrift einesbekanntenDissidenten trug, war sie doch wohl berechnet, um namentlich in Laienkreisen gewaltigen Eindruck zu machen. Die Verteidigungvermochte kaum denselben abzuschwächen, da sie zu viel zugeben mußte. Die denunzierten Theologen aber es blieb eine Verstimmung, welche bei jedem Anlaß von neuem sich kund gab und das kirchliche Leben aufs empfindlichste in seiner natürlichen Entwicklung gestört hat. In Basel erregten 1857 und 1858 die beiden Kandidaten Rumpf und Hörler einen Sturm gegen sich, mit wenig anderem Erfolg, als daß ihre rohe Oberflächlichkeit das Vorurteil gegen jede kirchliche Neuerung stärkte. Um dieselbe Zeit war es, daß ein junger Pfarrer im Rheinthal die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen begann, der als politischer Flücht- Alcxander Schweizer, wurden zwar in ihrem Amte geschützt,

ling aus Württemberg gekommene Heinrich Lang, welcher in der kleinen reformierten Gemeinde zu Wartau im Kanton St. Gallen eine Kanzel gefunden hatte. Er stand auf dem Boden der neuen Pantheistisch-kritischen Tübinger-Schule, aber — selbst mit dem Beispiel vorangehend — verlangte er, daß ihre Lehren, unmittelbar und mit allen praktischen Folgerungen, in das Volk hinaus getragen und mit Preisgebnng der bisherigen Bekenntnis - Dogmatik das gesamte kirchliche Leben auf diese Grundlage gestellt werden solle. Lang verfocht diese Ansicht mit Geist und mit Feuer und mit so frischem Optimismus, daß er fortriß. Rasch stand er da als Wortführer einer jung aufstrebenden Partei, der „Reformfreunde". Er gab seit 1859 die „Zeitstimmen" heraus, kam 1863 als Pfarrer nach Meilen und 1870 an die Peterskirche in Zürich, ist indes schon am 13. Januar 1876 gestorben. Aber jetzt schlössen sich im Kanton Bern einige jüngere Geistliche der Bewegung an. Ein Angriff gegen Eduard Langhaus, Religionslehrer am Lehrerseminar, gab das Zeichen dazu. Der Angegriffene selbst, sein Bruder Friedrich Langhaus, Prediger im Irrenhause Waldari bei Bern, und der geist- und charaktervolle Sohn Jeremias Gvtthelfs, Albert Bitzins, Pfarrer zu Twann am Bielersee, stifteten mit einigeil Freunden den Bernischen Reformverein und begründeten 1866 die „Reformblätter", durch deren populär-agitatorische Sprache sie hofften, die veraltete Landeskirche regenerieren und dann für das freie Christentum auch die der Religion Entfremdeten wieder gewinnen zu können. Der Letztgenannte wurde erst nach seinem Tode als genialer Kanzelredner erkannt. (Porträt Seite 145.) Im Jahre 1869 verbanden sich Zürcher und Berner zur Bildung des „Schweizerischen Vereins für freies Christentum", welcher nun auch Zusammenhang suchte mit den Gesinnungsgenossen in Genf, Lausanne und Neuenburg) „Zeitstimmen" und „Resormblätter" verschmolzen zur „Reform" unter der gemeinsamen Redaktion von Lang und Bitzius. Klbcrk Immer

Die Mrche. 143 Dem Angriff gegenüber regte sich anch die Abwehr, welche für Festhaltung an den Bekenntnissen und einer auf diese begründeten Kirchenvrdnung eintrat. Die van Eduard Güder in Bern herausgegebenen „Hirtenstimmen" erweiterten sich unter Mitwirkung von Zürchern und Basiern zum „Schweizerischen Kirchenfrennd". Zwischen diesen mit leidenschaftlicher Einseitigkeit streitenden Parteien standen andere, die mit Waffen zur Rechten lind Linken zur Mäßigung mahnten. Sie glaubten die Ergebnisse der theologischen Forschung unbeschadet ihrer religiösen Überzeugung annehmen zu können, waren jedoch der Meinung, daß sowohl in der Anerkennung sogenannter Ergebnisse, als in deren Anwendung auf Predigt und Lehre, Vorsicht und Zurückhaltung geboten sei. Sie mußten sich dafür den Vorwurf der Halbheit und sogar der Unaufrichtigkeit gefallen lassen. Zu diesen „Vermittlungs- Thevlogen" gehörte vor allem der seingebildete K. Rud. Hagenbach in Basel, der schon seit 1845 im „ Schweizerischen Kirchenblatt" von diesem Standpunkte aus die Erscheinungen des kirchlichen Lebens verfolgte. Kräftig wurde er unterstützt voll Georg Finsler in Zürich, zuerst Pfarrer in Berg, dann Antistes der Zürcher Kirche, Verfasser der verdienstvollen „Kirchlichen Statistik" und einer großen Zahl von überaus fleißigen Monographien. Zll ihnen zählte aber auch Immer in Bern, der wiederholt zur Verteidigung nach zwei Seiten sich genötigt sah und namentlich im erwähnten Seminarstreit von seinen frühern Schülern scharfe Anfechtung erlitt. Seine vielgebrauchte „Hermeneutik" und seine „Neutestamentliche Theologie" sind bleibende Denkmäler seiner Thätigkeit und seines Geistes. Neben ihm standen der gelehrte R. Rüetschi, erster Pfarrer am Münster in Bern und lange Jahre Präsident der Kantons- Kcinrich Lang.

144 L. Vlösch. synode, sowie Eduard Müller, seit 1860 Professor der praktischen Theologie. Ausgedehnten Einfluß vermochte diese Gruppe nicht auszuüben, weil für den größten Teil der Nichtthevlogen Bekenntnis und Frömmigkeit so unzertrennbar verflochten waren, daß sie nur Verständnis haben konnten für die Alternative: entweder alles glauben oder nichts! So schien es wenigstens,' in Wirklichkeit brach doch gerade diese Ansicht sich Bahn, sobald der erste ungestüme Anprall der Parteipolemik vorüberzog. Bedeutung erhielt die theologische Mitte, nicht als Partei, wohl aber durch die Anerkennung ihrer sachlichen Ziele, von dem Augenblicke au, als die kirchliche Reform ihr Recht der Zugehörigkeit innerhalb der Landeskirchen sich errungen hatte und es nun galt, mit dieser Thatsache sich so gut als möglich abzufinden. Das war ein entscheidender Schritt. In Zürich, wo das Zusammenfallen des konfessionell homogenen Staates mit der Kirche noch prinzipiell festgehalten blieb und der Große Rat — Kantonsrat —, in welchem aber auch der Stand der Geistlichen vertreten war, über innerkirchliche Dinge einzig entschied, war die Gleichberechtigung der freiern Richtung das Ergebnis allmählichen Anwachsens zur Mehrheit in Volk und Behörden. Noch einfacher war es in der übrigen Ostschweiz, da hier bei freier Pfarrwahl durch die Kirchgemeinden die Mehrheit entscheidet, so daß schon 1854 die Absetzung des freigeistigen Pfarrers Wagner zu Mollis im Kanton Glarus nur sehr schwer durchgesetzt wurde. Ernste Kämpfe mußten jedoch da vorausgehen, wo die Kirchenver- fassung den religiösen Interessen eine gewisse Selbständigkeit verlieh und somit die Möglichkeit eines Auseinandergehens zwischen Volksmehrheit und Kirchenbehörde vorlag. So war es besonders in Bern. Der am Georg Finsler.

Dic Kirche. 145 19. Juni 1869 von der Synode beschlossene, zur Beruhigung bestimmte, aber im Grunde gegen die Resormpartei zielende sogenannte „Hirtenbrief" verfehlte seinen Zweck. Es entspann sich zwischen den drei Richtungen eine Polemik, welche mehrmals die Grenze des Erlaubten überschritt und in den Augen der Gemeindeglieder weder die Achtung vor dem Predigerstande noch das Vertrauen zu ihrer Kirche erhöhte. Aufregende Pfarrerwahlen trugen die Erbitterung aus alle Dörfer hinaus, steigerten das Mißbehagen und die Besorgnisse vor der Zukunft. Daß es nicht noch schlimmer kam, war vielleicht nur dem denkwürdig sonderbaren Umstand zu verdanken, daß die Berner Kirche gerade während dieser Zeit von einem Katholiken als „Kirchendirektvr" verwaltet wurde, der sich mit anerkanntem Takt neutral verhielt. Man zankte sich um die Erstellung eines neuen Katechismus, um Revision des Kir- chengebetbuchs, um Entfernung oder Beibehaltung des Apostolischen Bekenntnisses bei Vollziehung der Taufe. Daß auf den Wunsch einiger Kandidaten die förmliche Verpflichtung auf die Helvetische Konfession aufgegeben wurde, bewies Entgegenkommen, konnte aber wettern Forderungen nicht genügen. Jetzt kam von 1870 an der „Kulturkampf" hinzu, der für den Kanton Bern mit seinem meistens katholischen Jura ganz besondere Gefahren in sich schloß. Es drohte kirchliche Anarchie und als unvermeidliches Ende die von zwei Extremen längst erstrebte Trennung von Staat und Kirche. Rlberk Dihius. (Leite 1IL.) Die Schweiz im 1S. Jahrhundert. II. Band. ia

146 L. Llösch. Der Weg zur Rettung aus diesem höchst unerfreulichen Zustande fand sich in einem neuen Kirchengesetze, das am 18. Januar 1874 in allgemeiner Volksabstimmung mit großer Mehrheit die Bestätigung erhielt. Ist auch der Versuch, durch dasselbe eine katholische Staatskirche zu begründen, völlig mißlungen, so wurde doch für die Reformierten eine relativ befriedigende Ordnung geschaffen, vor allem aber der Grundsatz der Landeskirche aufrecht erhalten. In der nunmehr frei durch die Gemeinden erwählten Kantonssynode trafen sich jetzt ziemlich viele der früher faktisch ausgeschlossenen Reformfreunde, und so ergab sich die Notwendigkeit, die schließlich zum stillschweigend feststehenden Übereinkommen wurde, daß in allen kirchlichen Behörden die drei Parteien, der Reformer, der Orthodoxen und der Vermittler, gleichmäßige Vertretung erhielten. In Basel gestaltete sich das Ergebnis etwas anders. Hier fehlte seit Hagenbachs Tod (7. Juni 1874) eine starke Mitte. Die freie Richtung erzwäng sich mit der Wahl von Pfarrer Altherr aus Rorschach, am 28. Juni 1874, als Pfarrer an St. Leonhard, zum erstenmal zwar den Zugang zu den Kanzeln und in die Synode, dagegen ging man insofern kirchlich auseinander, als sich die Bevölkerung nicht territorial, sondern als Partei nach ihren Predigern scheidet, welche unter sich nur noch das Kircheugebäude, aber nicht mehr das Abendmahl teilen. Zur eigentlichen Trennung, wie in der französischen Schweiz, in Neuenburg 1873, kam es in den deutsch-reformierten Kantonen nicht, doch auch hier blühten die Sekten und sekteuartigen Gemeinschaften, in welche sich die zurückzogen, denen die Anerkennung der neuen Theologie als Abfall der Kirche vom Glauben erschien. Erfolgreiches Wirken entwickelten besonders die evangelischen Gesellschaften. Von derjenigen Berns wurde schon 1871 gesagt: „Sie ist still, aber eifrig thätige sie wirkt für Mission, für Bibelverbreituug, besitzt eine eigene Buchhandlung, protegiert Magdalenenstifte und Geselleuherbergeu, läßt auf 60 oder mehr Stationen durch Stundeuhalter regelmäßige Gottesdienste abhalten, unterhält ihr eigenes Lehrerseminar und veranstaltet während des Jahres viele starkbesuchte Missions- und andere Feste." Seither wären noch hinzuzufügen: die Gründung einer sehr bedeutenden Privatschule mit einem höheru Gymnasium, der Bau mehrerer „Bereiushäuser" und einer sogenannten „Minoritäts"-Kirche mit eigenem Prediger und die Anstellung einer Anzahl von „Stadt-Missionaren".

Die Kirche. 147 Der amtliche Verkehr der kantonalen Landeskirchen unter sich, der im sechzehnten Jahrhundert schien die Entstehung einer eigentlichen schweizerisch-resormierten Kirche einleiten zu wollen, hatte säst vollständig aufgehört- die kurze Periode der helvetischen Einheit vermochte ihn nicht zu erneuern,' der neue Bundesstaat von 1848 hatte dafür kein Interesse, und lange Zeit kam die natürliche Wechselwirkung der gemeinsamen kirchlichen Angelegenheiten nur in der Presse und in der nicht amtlichen Prediger-Gesellschaft zum Ausdruck. Erst 1858 trat die evangelische Kirchen-Konferenz ins Leben, aus Abgeordneten der verschiedenen Kirchen, aber nur zu Beratung, ohne Befugnisse - dennoch wurde aus diesem Wege einiges erreicht: die Erhebung des Karfreitags zum Festtag und das schweizerische Kirchengesangbuch, das nun die kantonalen ersetzt. Ein Konkordat zur gemeinsamen Aufnahme in den Kirchendienst, das dem gleichen Zwecke hätte dienen sollen, umfaßt nur die Kantone der Ostschweiz, während Bern sich davon fernhält. Auch die Erstellung einer gemeinsamen Bibelübersetzung ist trotz vieler Arbeit noch nicht gelungen. Der Streit um „Glauben und Wissen" hat manches Nützliche erschwert, manches Gute zerstört. Diesen Zwiespalt versöhnend, ist erst in den letzten Jahren eine neue Richtung zur Geltung gekommen, die vielleicht berufen ist, die alten Gegensätze überwinden zu helfen. Der Berner Prediger Georg Langhaus (1830—1898) war es, der mit warmer Begeisterung daraus hingewiesen hat, daß die reformierte Kirche noch eine andere Ausgabe zu erfüllen habe als die Sorge für Lehre und Kultus allein, daß die christliche Liebe, welche sie Predigt, sich in den Werken der Seelsorge im weitesten Sinne, der christlichen Gemeinnützigkeit 'oder der innern Mission, zu bethätigen habe. Seine Stimme wurde gehört auch in andern Kantonen, und eine stattliche Anzahl von wohlthätigen Anstalten, die daraus hervorgegangen sind, sichert der Religion ihre Mitwirkung an der großen socialen Arbeit der Zukunft. Erst im Jahre 1896 hat endlich auch die Zürcher Kirche eine Verfassung erhalten, mit gemischter Synode und Gemeindevertretung und einer gewissen Selbständigkeit in innerkirchlichen Dingen. Immerhin wurde der Charakter der Staatskirche noch sehr entschieden gewahrt. Die am 8. und 9. März 1899 zur Beratuug des ueuen Kirchengesetzes versammelte Syuode sprach sich zwar für die Anerkennung eines kirchlichen Besteuerungsrechtes aus, faßte aber gleichzeitig auf die beredte

148 L. Vlösch. Enipfehlnng von Männern, wie Professor Dr. K. Fnrrer und Kirchenrat Wyßmann, den vielbedeutenden Beschluß, daß die christliche Taufe nicht mehr als notwendiges Erfordernis der Zugehörigkeit zur Kirche erklärt ward. Diese Aufsehen erregende Haltung erschien um so wichtiger, weil der Kanton Zürich eben jetzt durch eine starke Zunahme der katholischen Bevölkerung und unerwartetes Wiederaufflammen der konfessionellen Gegensätze religiös beunruhigt wurde. Letztere Bewegung gab Veranlassung zu einer amtlichen „Ansprache" des Kirchenrates an die reformierten Kirchgemeinden und zu den höchst beachtenswerten, jeweilen von 2000 bis 3000 Personen angehörten öffentlichen Vortrügen von Professor Fnrrer über „Katholizismus und Protestantismus". Unverkennbar zieht sich durch die ganze Periode hindurch — dem Anfang entsprechend — das allmähliche Anseinandergehen des ehemaligen allgemeinen Gewohnheits-Christentums in bewußte Religionslosigkeit bei den einen und bewußtes Glanbensleben im specifisch-christlichen Sinne bei den andern — mit andern Worten: Ausscheidung von Staat und Kirche, oder das Zurückziehen der letzter» .in die Reihe der freiwilligen Vereine. Ob diese Bewegung noch weiter fortschreiten, ob sie stillestehen oder wieder zurückgehen wird, das kann erst das zwanzigste Jahrhundert lehren.

' Ml . d. Mrolestantrsmus in dcr fvcrirzösischen Schweiz. ^enn das Wesen einer Religion darin besteht, religiös zu sein, so bildet die hauptsächlichste Erscheinung im Protestantismus der französischen Schweiz die religiöse „Erwecknng", die sich dort in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts bemerkbar machte. Der Protestantismus war seit der Reformation iu den Kantonen Genf, Waadt und Neuenburg im wesentlichen unverändert geblieben, obgleich schon überall Zeichen der Entartung und der Erschlaffung sich geltend machten. Dies zeigte sich vielleicht am allerdeutlichsten in Genf, wo der Geist des 18. Jahrhunderts die offizielle Lehre stark beeinflußt hatte, so daß diese kaum mehr als ein rationalistisch-mvralistisches Christentum vertrat. Das Evangelium, das verkündigt wurde, war vor allem die Religion der Vernunft und der guten Sitte, mit deni Zweck, im Volke die bürgerlichen Tugenden und die Gefühle des nationalen Patriotismus wach zu halten. Die Einrichtungen Calvins bestanden zwar noch dem Rechte nach, aber in That und Wahrheit waren die beiden Gewalten, die geistliche und die weltliche, die unter den Reformatoren

150 G. Lrommcl. so eng verbunden waren, schon längst voneinander geschieden. Das Konsistorium spielte nur noch eine untergeordnete Rolle, und eine Art klerikaler Oligarchie, die beinahe vollständig in den Händen der 6om- xagnis ckos pastours (der Prediger) lag, wachte selbständig über das religiöse Schicksal der Stadt. Die Kirche der Waadt, ihrer Versassnng nach ebenfalls klerikal, war überdies noch dem Staate unterworfen ( denn die Berner hatten dieselbe zum Vorteil ihrer Herrschaft nach und nach ihrer ursprünglichen Rechte beraubt und das Gefühl der Unabhängigkeit in ihr so gründlich unterdrückt, daß die politische Befreiung der Waadt ihr zwar andere Herren, nicht aber die Freiheit brachte. Obwohl die Erschlaffung der Lehre weniger allgemein und tiefgehend war als in Genf, so war damit doch keine größere Belebung der .Kirche verbunden. Eine tote Orthodoxie zeitigte hier annähernd dieselben Früchte wie ein anerkannter Rationalismus. Am wenigsten beeinträchtigt von den dreier: war zweifellos die Kirche in Nenenburg, wo sich der Einfluß des frommen Osterwald geltend machte und die Vonorablo LIasss an der Spitze der geistlichen Herrschaft des Fürstentums stand, ohne sich ihre Gewalt widerrechtlich angeeignet zu haben. Diese Behörde zeichnete sich aus durch ihr ernstes Pflichtbewußtsein und die relative Reinheit ihrer Überzeugung. Das war das Milieu, welches die Erweckuug vorfaud und auf welches sie einen mächtigen Einfluß auszuüben berufen war. Den zufälligen Anstoß zu dieser religiösen Bewegung, deren Ursache ihrem innersten Wesen nach geistiger Natur ist, gaben die großen, ganz Europa erschütternden, politischen und militärischen Ereignisse der eben vergangenen Zeit. Das Charakteristischte an dieser Erweckung ist die Rückkehr der Seele zum tiefen Ernst des sittlichen Lebens und zum persönlichen Heil durch das Evangelium. Ihr Schwerpunkt liegt in folgenden Hauptstücken des Glaubens: Die Erbsünde oder der thatsächliche Abfall der Menschheit, die Gottheit Jesu Christi oder die Erlangung des Heils durch die Gnade, die Rechtfertigung aus dem Glauben und die Wiedergeburt durch den heiligen Geist, und endlich die Gemeinschaft der Kinder Gottes unter sich und ihre ausdrückliche Scheidung von den Kindern der Welt. Dieser letzte Punkt, welcher im Einklang stand mit der aus der Bekehrung hervorgegangenen Gesinnung, war es namentlich, der die schwerwiegendsten Folgen haben sollte, und der durch seine Fortwirkung in der

Kirche einen entscheidenden Schlag gegen die religiöse Berfassung zu führen bestimmt war, mit der uns das 16. Jahrhundert beschenkt hatte. Obschon sich diese Erweckung, mehr als man gewöhnlich annimmt, ganz autochthvn und vvn selbst entwickelte, so ist dennoch ihre eigentliche Wiege in Genf zn suchen, von wo aus sich die Bewegung mit außerordentlicher Schnelligkeit und Wucht nach Frankreich und über die französische Schweiz ausbreitete. Hier hatte sie auch die ausgesprochensten, originellsten und interessantesten Formen. Ihren Ausgang nahm sie von der kleinen Gesellschaft „der Freunde", einer Verbindung einiger Studenten der Theologie, die unter dem Einfluß der noch in Genf zurückgebliebenen Gemeinde mährischer Brüder stand. Diese 1810 gegründete Gesellschaft hatte die Pflege des sittlichen und religiösen Lebens znm Zweck. Ihr anfangs zaghaftes und schüchternes Vorgehen, das von der Geistlichkeit durchaus nicht gerne gesehen war, wurde gefördert durch den vorübergehenden Aufenthalt der Frau von Krüdener, die damals noch voller Begeisterung war über ihre nenliche Bekehrung. Viel gesünder und dauernder aber war der Einfluß des Schotten Robert Haldane, der diesen jungen Leuten als etwas ganz Neues die biblischen Wahrheiten von der christlichen Erlösung mit der ganzen Autorität seiner innersten Überzeugung enthüllte. Schon hatte die Bewegung einigermaßen festen Boden gefaßt, schon waren Gerüchte dabon in die Öffentlichkeit gedrungen und hatten die offiziellen Wächter der Tradition die ersten Präventivmaßnahmen getroffen, als im Jahre 1817 Eesar Malan. (Nach einem Porträt von Hornung.)

152 G, Srommel. durch die Predigt Cäsar Malaus über „die Notwendigkeit des Heils aus Gnaden" und durch den offenen Brief von Empeytaz an die „Gesellschaft der Prediger", „Betrachtungen über die Gottheit Jesu Christi", die Gärung zum Ausbruch gelaugte. Die angegriffene OompnFnio äos paLtsur« suchte sich zu verteidigen, indem sie Malau das Predigen untersagte und die Verordnung vom 3. Mai erließ, die den Pfarrern und Studenten verbot, über das Wesen der Gottheit Jesu Christi, der Erbsünde, der Gnade und der Prädestination zu predigen, welche Punkte sie als „theologische Spitzfindigkeiten" bezeichnete. In Wirklichkeit hieß dies der neuen christlichen Bewegung die Verkündigung der Wahrheiten verbieten, die sie gerade für wesentlich hielt. Nun mußte der Kampf beginnen, indem die einen nur darauf ausgingen, den Frieden der formellen kirchlichen Gemeinschaft als äußerlich sichtbarer Einrichtung aufrecht zu erhalten, den andern aber vor allem die Aufrechterhaltung des wahren Glaubens am Herzen lag. Dieser Mangel an Verständnis der einen Partei für die andere beschwor einen Konflikt herauf, der um so weniger beseitigt werden konnte, als man sich scheute, ihn öffentlich ein- zugestehen. Die ersten Versammlungen der kirchlich und religiös Andersdenkenden, die zwar wenig besucht waren und der Bevölkerung im allgemeinen unbekannt blieben, sind verknüpft mit den Namen eines Pyt, Porchat, Gners, Gvnthier rc. und setzen sich fast ausschließlich aus Leuten aus dem Volk zusammen. Eine Folge hiervon war die Gründung der Gemeinde des nLourF-äo-I?ourJ die dann im Jahre 1839 in die ^alissario" verlegt wurde, wo sie noch heute besteht. Diese Fraktion der Erwecknug in Genf, die in mancherlei Hinsicht die thätigste und radikalste war, ging aus dem doppelten Prinzip der Trennung der durch Christus Erlösten von der Welt und der Organisation derselben nach apostolischem Muster hervor. Die verschiedenen Formen, unter welchen die praktische Ausführung dieser Ideen versucht wurde, im Zusammenhang mit den hieraus sich ergebenden schwierigen Problemen des Kultus, der Disciplin, des Abendmahls und der Taufe, bilden eines der lehrreichsten Kapitel der modernen Lehre von der Kirche. Von einer weiteren und eingehenderen Verfolgung dieser Geschichte müssen wir an dieser Stelle absehen und stellen nur fest, daß trotz zahlreicher Mißerfolge, und vbschon man endlich sich der Notwendigkeit gewisser Kompromisse bewußt wurde, diese so kleine und unansehnliche Gemeinde es war, welche dem Prinzip des

Die Kirche. 153 religiösen Individualismus in Genf die Thüre öffnete und ihm dort eine bleibende Stätte schuf. Die andere, kaum zahlreichere Partei der ersten Erwcckung Genfs sammelte sich um die Person Cösar Malans, dessen unbescholtener Charakter, religiöser Eifer und Beredsamkeit ihn zu einer der originellsten und hervvrtretendsten Gestalten der Epoche machten. In der (Mapslls äu lömviAnaZo, die er 1820 im Garten seines Hauses im l're-i'Lveguo errichtet hatte, vereinigte sich eine Gemeinde, die sich auf ganz anderer Grundlage aufbaute, als die Gemeinde des LourA-cks-b'our. Malan verlangte die Rückkehr zum ursprünglichen Calvinismus, sowohl hinsichtlich der Lehre, als auch der Kirchenordnung. Das Grunddogma seiner Predigt war die absolute Gnade Gottes in Jesu Christo, und seine Trennung von der damals bestehenden nationalen Kirche hielt er nur für vorübergehend, weil diese ihn seines Amtes enthob und selbst ungläubig geworden war. So mußte es denn dahin kommen, daß, da die Geistlichkeit in keiner Weise nachgab und von allen Seiten neue Ideen und Anschauungen sich geltend machten, diese anfänglich durchaus berechtigte Prvtestativn auf die Länge immer schwächer wurde und jede Existenzberechtigung verlor. Daher nahm auch von Jahr zu Jahr Malans öffentliche Thätigkeit in Genf ab, nicht aber sein persönlicher Einfluß, der, immer noch mächtig und wohlthätig, sich besonders im Ausland geltend machte. Diesen Einfluß verdankte er seinen wunderbaren Eigenschaften als Evangelist, Dichter und Schriftsteller. Seine „Lieder Zions",  zu denen er Text und Musik selbst verfaßte, sind die ersten und einige von ihnen die schönsten Kirchenlieder, welche seit den Psalmen Marots in französisch-protestantischen Gemeinden gesungen worden sind. Diese schöpferische Periode der religiösen Erwcckung in Gens zeichnet sich aus durch die außerordentliche Fruchtbarkeit an christlichen Werken, X-X-XX- - x Lcllcricr. x «

154 G. Lrsinmcl. durch welche sie, in Genf zwar unbemerkt, ihre große Berühmtheit nach außen erlangte. Colportage, Evaugelisatiou, innere und äußere Mission, Bibelgesellschaften, Svnntagsschulen :c., kurz, die ganze religiöse Thätigkeit des 19. Jahrhunderts ist hier im Keime vorhanden, und zwar in einer auffallend lebenskräftigen und reinen Form. Alles ging damals noch aus der innersten und lebendigsten Überzeugung hervor, und die Kraft der individuellen Bestrebungen ersetzte, was etwa in dieser Zeit an bewußtem Arbeitsplan und gemeinsamem Zusammenwirken fehlen mochte. Aber gerade diese Periode mehr individuellen Wirkens sollte die Grundlage bilden, auf welcher sich die nun beginnende Epoche aufbaute, die, wenn auch vielleicht weniger unvermittelt und intensiv, so doch weit offener und humanitärer war und die auch schöne Früchte zeitigte. Es ist dies die Epoche, in welcher die Bewegung weitere Kreise, das höhere Bürgertum und die Aristokratie der Stadt Gens erfaßte. Das frühere Ungestüm trat nun hinter weise Mäßigung und wohlüberlegtes Handeln zurück. Diese Ausdehnung ist aus verschiedene Ursachen zurückzuführen. So unter andern: auf den Prozeß Bvst, welch letzteren die „Gesellschaft der Prediger" wegen Verleumdung in Anklagezustand setzen ließ, weil er eine Schrift veröffentlicht hatte: „Verteidigung derjenigen Genfer, die sich als unabhängige Kirchengemeinschaft konstituiert haben, gegen die Sektierer der Stadt". Bost verteidigte sich selbst mit Glanz und Energie und wurde in erster und zweiter Instanz freigesprochen. Diese Freisprechung nnd die Wendung, welche die Debatte genommen hatte, zog II. (Haussen.

Die Mrchc. 155 die größte Aufmerksamkeit aller denkenden Leute auf sich und brachte ihnen zuni Bewußtsein, daß die Erwcckung etwas anderes sei, als was eine feindliche und parteiische Presse bis dahin in ihren Darstellungen daraus gemacht hatte. Ein fernerer und mächtigerer Grund war die bestimmte Stellung, welche eine kleine evangelische Minorität nach und nach innerhalb der offiziellen Geistlichkeit einnahm. Schon Cellerier, Vater, hatte durch seine zahlreich besuchten, auch im Druck herausgegebenen Predigten den Weg geebnet. Auch B. Bvnvier, I. E. Conlin und I. Martin verkündeten ein Evangelium, das glaubensstärker und wahrheitsgetreuer war, als der damals geläufige Sveinianismus. Im gleichen Sinne wirkten Mvulinw durch die Seelenheilnng, Diodati und Cellerier, Sohn, aus dem Gebiete der Theologie. Einen bedeutenden Einfluß endlich übte L. Gaussen,  Pfarrer in Satigny, aus die gebildeten Kreise aus. Die ihm 1830 von der Gesellschaft der Prediger gemachten Schwierigkeiten und ihre feindliche Haltung ihm gegenüber bestimmten einige einflußreiche Männer, sich um ihn zu sammeln, und aus dieser Vereinigung ging die „Evangelische Gesellschaft"  hervor, durch welche die religiöse Erwecknng etwas von ihrer ursprünglichen Beschränktheit und Härte abstreifte, dadurch ihren Charakter änderte und in eine neue Phase eintrat. Von nun an wurde die Erwecknng eine sittliche Macht, mit der man in Gens rechnen mußte. Die Evangelische Gesellschaft eroberte sich im ersten Anlauf die Sympathien eines Publikums, welches den Anfängen der religiösen Bewegung gleichgültig gegenübergestanden war. Bald hatte sie ihre Gottesdienste, Svnntagsschulen und ihre regelmäßige Thätigkeit. Der ^?rot68tg.nt cko Eonsvs«, das Organ der Nativnalkirche, hatte bereits den Kampf gegen den „Methodismus" ausgenommen,- doch war es hauptsächlich das Erscheinen der „Theologischen Fragmente" von Pros. Chenevisre, eines Schriftstückes, in welchem endlich die Mängel der herrschenden Dogmatik Alcrle d'Kubrgrre.

156 G. Srommcl. zu einem rückhaltlosen nnd bestimmten Ausdruck gelangten, wodurch die „Evangelische Gesellschaft" veranlaßt wurde, eine theologische Schule zu begründen. Gaussen, Galland und Merle d'Aubigno, zusammen mit zwei Professoren, die aus Deutschland lind der deutschen Schweiz berufen wurden, fanden sich bereit, die Leitung des Unterrichts zu übernehmen, wurden aber sofort vom Konsistorium suspendiert. Die „Gesellschaft" erkühnte sich nun, ein immer unabhängigeres Verfahren einzuschlagen. 1834 weihte sie die Gebäude des Oratoire ein, die sowohl für die theologische Schule als auch für ihren Hauptgottesdienst bestimmt waren. Im folgenden Jahre faßte sie den Beschluß, das heilige Abendmahl auszuteilen, und zog bald zwei Pfarrer zur Dienstleistung heran. Ihre ursprüngliche Absicht ging dahin, für die Erweckten einen neutralen Boden zwischen den kirchlich Abtrünnigen und der National- kirche zu schaffen,' doch ging sie gerade infolge der ihr gemachten Opposition und unter dem Einfluß der von A. Vinet mit so viel Talent verbreiteten Ideell von Tag zu Tag mehr einer bestimmten kirchlichen Organisation entgegen, bis die politische Umwälzung des Jahres 1847 , welche die Nationalkirche bis auf den Grund erschütterte, die letzten Bedenken beseitigte. Nach langen Verhandlungen zwischen den Vertretern der verschiedenen dissentierenden Parteien beschloß man, eine einzige allumfassende Gemeinde zu gründe», wobei immerhin auf die untergeordneten Eigentümlichkeiten der einzelnen Fraktionen Rücksicht genommen werden sollte. Die „freie evangelische Kirche Genfs"  nimmt alle Christen auf, die sich von den nationalkirchlichen Einrichtungen lostrennen. Sie hat ihr Glaubensbekenntnis und verlangt voll ihren Mitgliedern persönliche Annahme desselben. Sie verfügt ihnen gegenüber über eine gewisse Disciplin und schließt sich im übrigen in der Form der Presbyte- rianischen Kirche an. Doch war die Verschmelzung der Gemeinden des Oratoire und der Pelisserie nie eine vollständige. Während die erstere den Bestrebungen einzelner ihrer Mitglieder und Geistlichen nachgab lind darauf ausging, ihre Gemeinde auszudehnen, ihre Gruudartikel zu vereinfachen lind eine vollständigere Gemeinschaft mit der kurz vorher in England gegründeten panPresbyterianis  ch e n U n i v u herbeizuführen, behielt die letztere, unter dem Einfluß des Darbismus, ihre kvngregationalistischen Tendenzen bei, anerkannte nur mit Widerstreben ein ständiges geistliches Amt und betonte nach wie vor die Notwendigkeit einer strengen kirchlichgläubigen

Die Kirche. 157 und moralischen Disciplin. Im Jahre 1883 erlangte diese Gemeinde der Pelisserie ihre vollständige Freiheit wieder, als die Gemeinde des Oratoire sich eine ihren Bestrebungen entsprechende Verfassung gab. Seither blieben die beiden voneinander geschieden/ jede arbeitet nun für sich nach ihren bestimmten und eigentümlichen Grundsätzen. In der Waadt machte die Erweckung eine beinahe gleiche Bewegung durch. Doch, da hier die religiöse Freiheit vom Staate nicht anerkannt wurde, die Kirche vielmehr eine staatliche Anstalt war, so lag die traurige Ausgabe, diesem Fortschritt auf religiösem Gebiet entgegenzutreten, hier nicht in den Händen der offiziellen Geistlichkeit, sondern der Regierung selbst. Auch hier, wie in Genf, fing die Bewegung ganz von selbst an. Ihre Entstehung verdankte sie hauptsächlich den privaten Zusammenkünften um das Jahr 1810 beim Dekan Cnrtat, Pfarrer von Lausanne und Professor an der Akademie, welcher einige Studenten zum richtigen Verständnis der heiligen Schrift anleitete und ihnen die heilige Begeisterung für die evangelische Predigt einflößte. Diese Bewegung stand zu sehr im Einklang mit dem noch unbestimmten Sehnen vieler Herzen und mußte um so mehr zu rascher Entwicklung gelangen, als sie sowohl von Gens als auch von einigen auswärtigen Christen reichliche Nahrung erhielt. Cnrtat selbst war erschreckt durch das Ergebnis seiner eigenen Bestrebungen, die zweifelsohne in ihrer weiteren Entwicklung über das von ihm gewünschte Ziel hinausgingen, und unter dem Druck der öffentlichen Meinung, welche gegen die „Mucker" laut zu werden anfing, verdammte er selbst diese „Konventikel", doch vergeblich/ die Bewegung nahm, vom Himmel unterstützt und aller Überlegung der menschlichen Vernunft zum Trotz, ihren Fortgang. Die Geistlichkeit im allgemeinen sah dem ganzen Treiben mehr unruhig als feindselig zu/ ja, die Mehrzahl der jungen Geistlichen war der Bewegung eher günstig gesinnt. Anders war es beim Volk, welches die ernsthafte Predigt eines echten Evangeliums nie gleichgültig gefunden hat. So konnte es nicht anders kommen, als daß die Liebe bei den einen, bei der größten Zahl der Haß einen Gegensatz der Meinungen heraufbeschwor. Die Dinge gingen so weit, daß die Regierung, gezwungen, einzugreifen, und in dem Wunsche, die Polizeimaßnahmen, die sie schon an Ort und Stelle gegen die Versammlungen und die Teilnehmer getroffen hatte, zu regeln, vom Großen Rat das bekannte Gesetz vom 20. Mai 1824 erwirkte, nach welchem „alle überspannten Personen, welche eine neue Sekte einzuführen oder zu verbreiten ver-

158 G. Lrommcl. suchen", mit Geldstrafe, Gefängnis oder Verbannung bestraft werden sollten. Doch nötigte dieses Gesetz, das, anstatt die Gemüter zu beruhigen, die geächtete Bewegung nur stärkte, die Opfer einer so offenbar- ungerechten Maßregel, sich jetzt offen als getrennte Gemeinschaften zu konstituieren. Wie in Genf war der entscheidende Bruch geschehen, und diese erste, aus einem geschichtlichen Ereignis hervorgehende Trennung war auch hier nur die Vorbereitung einer überlegteren, zielbewußteren und auf bestimmten Grundsätzen fußenden Lostrennung, zu deren Apostel, Lehrer und Prophet A. Vinet bestimmt war, der damals gerade seine Abhandlung „Über die der Ansicht eines jeden gebührende Achtung" in Arbeit hatte und bald darauf seine „ Abhandlung über die Freiheit des Kultus"  veröffentlichte. Von 1830—1840 erfreute sich zwar der Kanton, infolge des freisinnigen Systems der neuen Regierung, einer Periode relativer Ruhe, in welcher die Erweckung an Boden gewann, tiefer in das Volk eindrang, sich sogar in der traditionellen Kirche einen Platz eroberte und gerade dadurch gemäßigter und vernünftiger wurde. Doch sollte der Waffenstillstand nur von kurzer Dauer sein und der Kampf heftiger als je entbrennen/ denn die Revision der kirchlichen Ordnung, welche laut der Verfassung von 1831 vor Ablauf von 10 Jahren vorgenommen werden mußte, staud bevor. Dies gab zu lebhaften Diskussionen Anlaß, in welche Vinet durch Wort und Schrift thätig eingriff. Petitionen verschiedenen Sinnes cirkulierten im Lande. Mehrere Gesetzesentwürfe lagen vor, als der Große Rat, offenbar von dem Wunsche beseelt, den Aufschwung der religiösen Bewegung zu hemmen, diejenige Gesetzesvorlage annahm, welche die Fesseln der Kirche noch fester anzog, die Laien von jeder Teilnahme an der Verwaltung der Kirche ausschloß und zugleich das Glaubensbekenntnis unterdrückte. Die Besorgnis und die Traurigkeit derjenigen, welche einer bessern Zukunft mit Verlangen entgegengesehen hatten, war groß. Jeder Einsichtige sah klar und deutlich den Sturm herankommen, den diese jeyt noch viel ernster gewordene Lage der Dinge heraufbeschwören mußie. Nicht nur wurde der Nationalkirche jede geistige Selbständigkeit abgesprochen, sondern man nahm ihr sogar das von ihr als Norm hochgehaltene Glaubensbekenntnis und gab sie ohne irgendwelche Garantie der Willkür der politischen Regierung preis. Die Geistlichen, die jezt

nur noch als gewöhnliche Beamte betrachtet wurden, fühlten zum erstenmal die Möglichkeit eines Konfliktes voraus zwischen den Pflichten ihres christlichen Dienstes am Evangelium und denen ihrer offiziellen Amts- verrichtnng. Diese Ahnung und die sich schon geltend machende Spannung bereiteten ohne Zweifel die Secession des Jahres 1845 vor. Im Jahre 1841, als das Gesetz in Kraft trat, reichten zehn Geistliche ihre motivierte Demission ein, nachdem schon ein Jahr vorher Vinet seinen Abschied genommen hatte. 1843 erschien sein großes Werk: „Über das Bekennen der religiösen Überzeugung".  Anknüpfend an die Frage, welche die Ereignisse in seinem Vaterlande ständig seiner Aufmerksamkeit aufgedrängt hatten und die er nun in ihrer vollen Bedeutung hervortreten läßt, zeigt er hier mit überzeugender Kraft, Beredsamkeit und Reichtum an Argumenten, daß die Trennung von Staat und Kirche nicht nur eine Interessen- oder Rechtsfrage sei, die man je nach Gelegenheit geltend machen tonne, sondern eine Frage der absoluten Pflicht. Diese Trennung allein garantiere ja thatsächlich und endgültig die freie Bildung und das freie Bekenntnis der persönlichen religiösen Überzeugung, in welcher Überzeugung gewissermaßen alle Rechte, Pflichten und Interessen, die im Gewissen des einzelnen enthalten sind, ihren zusammenfassenden Ausdruck fänden. Diese meisterhafte Verteidigungsschrift einer verloren geglaubten Sache fand einen bedeutenden Wiederhat! sowohl auswärts als in der französischen Schweiz. Alle lasen sie natürlich nicht, war sie doch für die Mehrzahl geistig viel zu hoch- aber mit diesem Werk war es „wie mit den wohlriechenden Blumen, die die Luft mit ihrem Wvhlgernch erfüllen". Der Eindruck dieser Schrift, vereinigt mit der durch die Gründung der unabhängigen schottischen Kirche hervorgerufenen Stimmung, spielte eine große Rolle in der Bildung der freien Kirche des Waadtlandes. In der That war bald ein erbitterter Kampf ausgebrochen zwischen dem Staate, der sich wohlüberlegte Eingriffe in die geistlichen Rechte des Klerus erlaubte, und dem Klerus, der, von einigen Auserlesenen unterstützt, unermüdlich, aber ohne Erfolg aus eben diese Rechte Anspruch erhob. Aus diesem Kampf ergab sich deutlich die Absicht der Regierung, der religiösen Tbätigkeit der Kirche Einhalt zu thun und dieselbe nur zu politischen Zwecken zu gebrauchen. In der demagogisch-radikalen Umwälzung des Jchres 1845, die unter dem Ruf „nieder mit den Muckern" zum Ausbruch kam und in welcher deutlich die Gesinnung des souveränen Volkes hinsichtlich

160 G. Lrommel. einer wahren Verkündigung des Evangeliums zu Tage trat, erreichte der Konflikt seinen Höhepunkt und mußte beim ersten Anstoß sich Lust machen. Dieser Anstoß ging vom Staatsrat aus, der allen Geistlichen den Befehl erteilte, Sonntag den 3. August während des Gottesdienstes eine der revolutionären Regierung günstige Proklamation von der Kanzel zu verlesen. Etwa vierzig stützten sich auf eine Verordnung des Jahres 1832, welche das öffentliche Verlesen von der Kanzel auf Schriftstücke beschränkt, „welche auf die Religion oder irgend eine religiöse Feier Bezug haben", und weigerten sich, dem Befehl des Staates nachzukommen. Diese Geistlichen wurden dem Volk als Rebellen denunziert, ihrer zugehörigen Behörde zur Verurteilung überwiesen, von dieser aber freigesprochen. Nichtsdestoweniger verurteilte sie der Staatsrat zu verschiedenen Strafen, indem er ihre „unabhängige Gesinnung" für „unvereinbar mit dem Bestehen einer vom Staate garantierten, besoldeten und verwalteten Nationalkirche" erklärte. Auf diesen Amtsmißbrauch, durch welchen sie nicht nur ihre verfassungsmäßigen Rechte bedroht, sondern vor allem die Würde und die Freiheit ihres christlichen Amtes verletzt sahen, antworteten die Geistlichen mit der Versammlung vom 11. November im Rathaus zu Lausanne. Nach einer ernsten und langen Beratung unterzeichneten 190 ihre Demission. Vierzig unter ihnen, welche vom Staatsrat direkt darum angefangen wurden und weniger kompromittiert waren, als die anderen, zogen später ihre Demission zurück. Bevor sie auseinandergingen, ernannten die Demissionierenden eine provisorische Kommission mit dem Auftrag, den gegenseitigen Verkehr unter ihnen zu vermitteln und das gemeinsame Vergehen zu leiten. Die freie evangelische Kirche des Kantons Waadt war dem Wesen nach begründet. Ihre eigentliche Gründung fand durch die konstituerende Synode von 1846—1847 statt, welche das Prinzip der Souveränität Christi über seine Gemeinde proklamierte. Diese Kirche „anerkennt als Mitglieder diejenigen, welche, nachdem sie sich über die Ordnung md den Glauben derselben informiert, erklären, ihr angehören zu wollen" sie ist also eine Gemeinschaft von Bekennenden f eine ausgedehnte Teilnaüne an der Leitung der Kirche wird den Laien übertragen, die von der tzesarnt- gemeinde gewählt werden. Diese demokratische Kirchenleitung bidet in ihrer Gesamtorganisation eine Art föderativen Kongregationalismus: „eine jede schon gebildete oder in Bildung begriffene Gemeinde bewesi sich

Die Kirche. 161 ungehemmt innerhalb der Grenzen ihrer Kompetenz". So war es Vinet, der hierin mehr Glück hatte als viele Begründer, vergönnt, vor seinem Tode in den Freudenruf anszubrechen: „Gott sei gepriesen, ich habe noch eine Kirche gesehen!" Die Anfänge dieser Kirche innren jedoch mit großer Mühe verbunden ^ denn, obschon einerseits in jeder Gemeinde ein sehr starkes religiöses Leben herrschte, so waren dies andererseits doch nur wenige und schwache Gemeinden. Man hatte ferner zu kämpfen gegen eine heftige, bisweilen rohe Opposition, die noch geschürt und gesetzlich gestattet wurde durch einen RegiernngSbeschluß vom 24. November 1847, der alle religiösen Versammlungen außerhalb der nationalen Kirchen verbot, sie mit Gewalt auflösen ließ und über die Zuwiderhandelnden Civilstrafen verschiedener Art verhängte. Diese Verfolgung durch Unterdrückung und Einschüchterung dauerte bis gegen 1850 fort/ dann ließ sie allmählich nach und hörte endlich ganz auf, wenigstens was äußerliche Maßregeln anbetrifft. Diese unabhängige, so unpopuläre und schwache Kirche hat ohne nachzugeben die ihr auferlegten Prüfungen im Krieg und im Frieden bestanden, ihre Evangelisations- und Missionswerke haben sich trotz allein verbreitet und vervielfältigt, ihre neu gegründete theologische Fakultät hat sich erhalten und ihr Budget ist in weniger als einem halben Jahrhundert auf das Dreifache gestiegen. Sie hat endlich den Eifer ihrer großen Rivalin angespornt und schließlich einen Beweis der Freiheit, des Fortschritts und des Lebens gegeben, dies alles inmitten des waadtlän- dischen Volkes, das von Grund aus dem religiösen Individualismus abgeneigt ist. Darin, in der ganzen Entwicklung dieser freien Kirche, haben wir gewiß ein Zeugnis von der Lebenskraft des in ihr verkörperten Prinzips. Dieses Prinzip verwirklichte sich in Neuenburg weder mit derselben Raichheit, noch mit der gleichen Vollständigkeit, wie in Gens und Lausanne. Die Erwecknng schlug im Fürstentum einen viel friedlicheren Weg ei», und da sie auf weniger Widerstand stieß, wirkte sie fördernd auf das religiöse Leben ein, ohne in gleichem Grade kirchliche Umwälzungen nach sich zu ziehen. Natürlich war auch hier, wie überall und aus denselben Gründen, eine Spaltung ihre Folge. Auch hier hatte die freie Gemeinde unter den Beschlüssen und Vorurteilen der Obrigkeit zu leiden, wie es nicht anders zu erwarten war bei einer Gesetzgebung, in welcher die staatliche und die geistliche Gewalt dem Rechte nach wohl geschieden, in Te Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. n

G. Lrommcl, 1b2 That und Wahrheit aber nicht genügend getrennt waren. Seit ihrem Erscheinen nm 1817 ist anch die Geschichte der Erwecknng in Neuenburg nichts, als eine langandauernde und beharrliche Protestation zu gnnsten der Gewissensfreiheit/ welche in ihrem ganzen Umfang erst im Jahre 1852 durch die Bewilligung der Civilehe Geltung erlangte. Indessen der Kamps selbst beschrankte sich hier nur aus einige bald wieder aufgehobene Maßnahmen der Regierung/ aus einige specielle Fälle und besondere Rechte und war weder erbittert noch sehr allgemein. Nie trug die Stiftskirche in Neucnburg M« WW WMLW neuenburgische Geistlichkeit eine solche Feindseligkeit zur Schau/ wie die „Gesellschaft der Prediger"  iu Genf/ und niemals nahm der hohe Rat/  wie die waadtländische Regierung/ teil an den Wntaus- brüchen des Volkes/ die übrigens selten/ von kurzer Dauer und rasch unterdrückt waren. Diese Erscheinung erklärt sich zum Teil aus der Mäßigung eines seit langer Zeit an die Achtung der Freiheit gewöhnten Volkes/ teils ist sie zurückzuführen auf einen dem uenenburgischen Volke innewohnenden Kern an Frömmigkeit/ der dazu beitrug, ihm die evangelische Lehre verständlicher zu machen und sie weniger als etwas Außergewöhnliches erscheinen zu lassen- eine wesentliche Rolle spielte schließlich

Die Lurche. 163 dabei auch die feste, vernünftige und korrekte Haltung, welche die Vertreter der religiösen Bewegung immer zu bewahren wußten, ohne in einen der Fehler zu verfallen, deren man, mit Recht oder mit Unrecht, anderwärts die Führer der Erweckung bezichtigte. So kam es, daß die Anhänger der neuen Gemeinschaften sich die Achtung ihrer Mitbürger erzwängen, und daß die von ihnen geförderte Bewegung die Grenzen der eigentlichen Dissidenz überschritt und nach und nach auch die Nationalkirche mit sich svrtriß, dieselbe gerade dadurch auf die Angriffe eines weit gefährlicheren Gegners vorbereitend. Zu derselben Zeit nämlich, in welcher die Erweckung ihren Kreislauf vollendet hatte, oder gar schvn früher, erwachte in der Schweiz der Geist des demagogischen Radikalismus, der durch die Anwendung seiner Prinzipien auf die traditionelle Kirche, wenn nicht ihre Existenz, so doch ihren christlichen Charakter in Frage stellte. Wenn also die erste Hälfte des Jahrhunderts betrachtet werden kann als die Periode, in welcher die Nationalkirche als nationale Einrichtung sich an dem religiösen Individualismus der Erweckung stößt, so ist die zweite Hälfte aufzufassen als die Zeit, in welcher die Nationalkirche als christliche Institution mit den Eingriffen der politischen Demokratie zu kämpfen hat. Die Ereignisse in der Waadt haben uns die ersten Symptome dieses Antagonismus bemerken lassen,' in Neuenburg und Genf aber tritt dieser Gegensatz in seiner vollen Klarheit hervor. Die Revolution des Jahres 1848, welche die Republik proklamierte und Neuenburg vom Preußischen Hause losriß, setzte an die Stelle des monarchischen Prinzips den Grundsatz der Souveränität des Volkes und der Freiheit seiner Bürger. Eine so große politische Umwandlung konnte aus die neuenburgische Kirche nicht ohne Einfluß bleiben, deren oligarchisch- klerikale Verfassung jetzt einer demokratisch-repräsentativen weichen mußte. Die alleinige und souveräne Behörde in religiösen Dingen, die „Klasse", wurde aufgehoben und durch die dreifache Behörde der Pfarrgemeinde, der Bezirkskvnserenz und der Synode ersetzt. So rasch auch diese Umwandlung vor sich ging, so hatte sie doch einen entschiedenen Fortschritt zur Folge, der aber leider durch ernste Mißbräuche Schaden litt. Während man im Volke jedem politischen Wähler, sofern er Protestant war, auch das kirchliche Wahlrecht zugestand, ohne an ihn irgendwelche Bedingungen des Glaubens oder der Frömmigkeit zu stellen, wurde dem

164 G. Lrommcl, Großen Rat, der politischen Vertretung des Volkes, das Recht zuerkannt, in letzter Instanz und ohne Berufung die gesetzliche Verwaltung der Kirche zu ordnen. Dieselbe aber fand in der alleinigen Aufsicht der Synode über die theologischen Studien und in der Prüfung, welche nur die Synode den Kandidaten der Theologie abnehmen durfte, eine ungenügende Sicherung ihrer Selbständigkeit und Glanbensreinheit. Nach fruchtlosen Protesten und mit einem trüben Ausblick in die Zukunft fügte sich jedoch die „Klasse" um des Friedens willen in die neue Ordnung der Dinge. Im Jahre 1858 wurden einer neuen „Konstituierenden Versammlung" mehrere Entwürfe vorgelegt, welche darauf hinzielte», eine bessere Unterscheidung, ja gänzliche Trennung von Staat und Kirche zu schaffen. Diese Idee hatte inzwischen in weiteren Kreisen an Boden gewonnen und schien vielen der einzig mögliche Ausweg aus einer so verworrenen und unklaren Situation. Nichtsdestoweniger scheiterten diese Versuche am Volke selbst, das für die Notwendigkeit dieser Neuerung kein Verständnis hatte. So blieb denn alles beim alten, bis inr Winter 1868 die Vortrüge von F. Buisson den im Lande schlummernden religiösen Liberalismus weckten. Eine heftige Polemik entbrannte und offenbarte die Mängel eines Systems, das sein Bestehen nur der Fiktion einer Glaubenseinig- keit der Bürger verdankte. Die Liberalen ihrerseits forderten von der Kirche energisch eine ihrer Zahl entsprechende Vertretung- die Positiven aber, obwohl sie die Berechtigung dieser Forderung wohl einsahen, wurden sich doch bewußt, daß durch Gewährung derselben jene religiöse Einheit verloren ging, welche in ihren Augen allein eine Kirche darstellte. Die Frage der Trennung von Kirche und Staat kam mit ganz neuer Heftigkeit wieder auf die Tagesordnung. Beide Parteien stellten zugleich die Forderung der Trennung: die Liberalen durch eine Petition mit 1087 Unterschriften, als einzige mit der Demokratie vereinbare Verfassungsform, die Evangelischen durch die Vermittlung der Synode, welche damit betraut war, einen Vorentwurf auszuarbeiten und ihn den zuständigen Behörden zu unterbreiten. Die Regierung zögerte aber so lange, bis sie im März 1873 unter dem Drucke des emporstrebenden Radikalismus ein Gesetz vorschlug, das den allgemeinen Erwartungen und den geäußerten Wünschen auch in gar keiner Weise mehr Rechnung trug. Über den Protest der Synode, die beinahe einstimmige Adresse der Geistlichkeit und die Einsprache von 10,000 evangelischen Bürgern hinweggehend, brachte sie dieses Gesetz zur Annahme durch deu Großen Rat.

Die Kirche. 165 Das Vvlk bestätigte es aber nur mit der ausfallend kleinen und zweifelhaften Mehrheit von 16 Stimmen auf beinahe 14,000 Stimmberechtigte. Der Staatsrat war von dem Grundsatz ausgegangen, daß „die Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetz und die Glaubensfreiheit ebensowohl in der auf Kosten der Allgemeinheit unterhaltenen Kirche, wie im Staate selbst zur Verwirklichung gelangen müßte", und hatte daher beschlossen, auf der Identität der politischen und kirchlichen Wählerschaft zu beharren, jedes Glaubensbekenntnis abzuschaffen und der Lehre innerhalb der Kirche unbeschränkte Freiheit zu gewähren. Überdies nahm der Staatsrat der Synode in Sachen der kirchlichen Lehre jede Kompetenz, entzog ihr die Leitung der theologischen Studien und nahm das Recht, Geistliche vom Amte abzusetzen oder zu suspendieren, für sich in Anspruch. So wurde die Kirche, da jede Gemeinde in Glaubenssachen souverän geworden war und jede Bürgschaft der Erhaltung der reinen Lehre beseitigt war, in einen anarchischen Kvngregationalismus gestürzt und verlor ihren christlichen Charakter. Sie hörte nun auf, das Organ einer positiven Religion zu sein, und diente nur noch dazu, den natürlichen, beweglichen und veränderlichen Bedürfnissen der Menschheit in religiöser Handlung zum Ausdruck zu verhelfen. Der Grundsatz der Gewissens- nnd Knltnsfreiheit, wie ihn das Gesetz zu achten behauptete, in gewissem Sinne auch mit Recht, verletzte diese Freiheit in seiner praktischen Anwendung nur insofern, als man sich weigerte, den Unterschied der weltlichen und geistlichen Ordnung anzuerkennen. Die Bedeutung dieser Maßregel, welche darauf ausging, die christliche Kirche in der Nativnal- kirche zu vernichten, konnte niemand entgehen. Der Bericht der Minorität bezeichnete sie in der Versammlung des Großen Rates als „den flagrantesten Übergriff des Staates aus das religiöse Gebiet", und als „den Versuch, durch die Macht der weltlichen Regierung in eine Kirche, die sich bis jetzt auf der Grundlage eines gemeinsamen Glaubens ausbaute, ihrem Wesen ganz zuwiderlaufende Lehren einzuführen". Jetzt war die Zeit gekommen, in welcher der belebende Einfluß der Erweckuug auf das neuenburgische Christentum zur Geltung gelangen sollte. „Eine Bewegung von unleugbar ernstem und besonnenem Charakter ging durch das Land. Verschiedene Seelsorger, fest entschlossen, das neue Gesetz nicht anzuerkennen, teilten am Tage nach der Abstimmung des 14. Septembers ihre Absicht ihren Gemeinden mit, während an anderen Orten die Gläubigen selbst ihre geistlichen Führer aufforderten,

166 G. Lrommcl. sich an ihre Spitze zu stellen. In einigen Fällen, wo der Pfarrer auf seinem staatlichen Posten blieb, bildeten sich durch die Initiative der Laien unabhängige Gemeinden." Schon am 18. September trat die Mehrheit der früheren Synode zusammen als Sammelpunkt für alle neu entstehenden Gemeinschaften. Am 14. Oktober begannen die Vorlesungen an der neuen theologischen Fakultät, welcher alle Professoren der nationalen Fakultät beigetreten waren. Am 3. November fand die Sitzung der konstituierenden Synode statt, in welcher von 42 Gemeinden 22 vertreten waren. Znm drittenmal hatte sich durch die Macht der Dinge und die Kraft der Überzeugung eine Lostrennung der Gläubigen und ihre Organisation in freier Gemeinschaft als notwendig erwiesen, um die ausscheidende Originalität des Evangeliums Jesu Christi inmitten der Welt zu wahren. Die freie evangelische Kirche zeigt in Neuenbnrg den gemäßigten Charakter einer durch die Menge gebildeten Kirche, die zugleich Gemeinschaft von Bekennenden ist. Sie anerkennt als Mitglieder alle diejenigen, die, nach empfangener Taufe und Genuß des heiligen Abendmahls, ihren Wunsch bezeugen, ihr anzugehören. Sie hat kein besonderes Glaubensbekenntnis und fordert nur die Anerkennung der Autorität der heiligen Schrift, und der großen Heilsthatsachen, wie sie im apostolischen Symbol niedergelegt sind. Sie übt auf ihre Angehörigen keine eigentliche Disciplin aus und ist der Form nach eine repräsentativ-demokratische Presbyterial- kirche. Die oberste Autorität liegt in den Händen der Versammlung der stimmberechtigten Gemeindegiieder als souveräner Behörde. Eine Synode verwaltet die Gesamtheit der Kirchgemeinden, welche dieselbe mit vier Laien aus jeden Geistlichen beschicken. Die Spaltung des Jahres 1873, weiche die Nationalkirche ihrer Diener beraubte, fand diese ganz unvorbereitet. Verschiedene Stellen mußten provisorisch vereinigt, Geistliche aus den benachbarten.Kantonen und aus Frankreich herbernsen und eine theologische Fakultät improvisiert werden, deren Anfänge mit Schwierigkeiten zu kämpfen hatten. Durch eine natürliche Reaktion, und um der Trennung keine neue Nahrung zu geben, ist die Nationalkirche Neuenburgs im allgemeinen evangelisch geblieben, und es hat in dieser Beziehung das Gesetz die Erwartungen seiner Befürworter Lügen gestraft: das mutige Unternehmen der Dissenten hat, einige mißlungene Versuche ausgenommen, dem religiösen Liberalismus ein jähes Ende bereitet, und der Wetteifer der beiden Kirchen, welcher

Inneres -er Aathe-rale St. Pierre in Genf Nach einem Ltrch von Durcllc. fKollcklion Bastard ) -WM^! 'd-'-E

168 G. Lrommcl. die Zahl der Geistlichen verdoppelte, machte sich im ganzen Lande in wohlthuender Weise fühlbar. Wenn wir jetzt wieder zu Genf zurückkehren, so bemerken wir hier zwar den nämlichen zersetzenden Einfluß der politischen Demokratie in Verbindung mit dem religiösen Liberalismus auf die traditionelle Kirche, doch sind die Folgen anderer Art. Die Ursache dieses Unterschiedes ist zurückzuführen teils auf den weniger allgemeinen und mehr lokalisierten Einfluß der religiösen Bewegung, teils auf die vielleicht allzu frühzeitige Gründung einer unabhängigen Kirche, die sich die allgemeinen Sympathien des protestantischen Volkes nicht zu gewinnen wußte- dann endlich hatte der unaufhörliche Zuwachs der Bevölkerung an Leuten, welche den religiösen Traditionen der Stadt gleichgültig, wenn nicht gar feindlich, gegenüberstanden, eine Vermehrung ihrer inneren Zerrissenheit zur Folge, die noch erhöht wurde durch den beständigen Zufluß katholischer Elemente. Die erste Spannung zwischen der Regierung und der „Gesellschaft der Prediger", die bisher miteinander im besten Einvernehmen gestanden hatten, geht auf die Dreißigerjahre zurück. Die Geistlichkeit sah mit Bedauern die stetige Abnahme ihres Ansehens- man hatte ihr nämlich im Jahre 1834 die Leitung des öffentlichen Unterrichts entzogen. Sie glaubte nun im folgenden Jahre ihre Macht durch eine glänzende Feier des Reformativnsjubilänms wieder erlangen zu können. Zu gleicher Zeit sollte dadurch ein Schlag geführt werden gegen den „Methodismus" und den römischen Katholizismus, welcher unter der gewandten Führung des 6uro Vuarin eine beunruhigende Ausdehnung erlangt hatte. Die Feier wurde mit großem Glänze begangen- doch hatte eine große Zahl auswärtiger evangelischer Kirchen sich geweigert, mitzumachen. Obschon dieses Jubiläum eine Wiederbelebung des konfessionell-protestantischen Patriotismus und eine heftige antikatholische Polemik zur Folge hatte, so wußten doch die Prediger sich höchstens vorübergehend die Gunst des Volkes zu erhalten. Dies zeigte sich deutlich im Jahre 1842, als die 6on8tituants gewissermaßen das Konsistorium wieder ins Leben rief und ihm die ganze Bedeutung übertrug, welche früher die „Gesellschaft der Prediger" gehabt hatte. Durch die Revolution des Jahres 1846 endlich sank die letztere zu einer offiziös beratenden Versammlung herab. Dieser Schlag hatte aber weit größere innere Folgen im Herzen der Kirche selbst- denn die durch James Fazy heraufbeschworene und

Die Kirche. 169 geführte Revolution ging darauf aus, alles aus der Welt zu schaffen, was noch von der „Stadt Calvins" übriggeblieben war, und konnte daher auf die Kirche nicht ohne Einfluß bleiben. Es handelte sich darum, letztere auf dem Prinzip der Souveränität des Volkes aufzubauen, ein Vorgehen, das einen schweren, ernsten Konflikt nach sich ziehen mußte. Nie hatte es sich so klar und eindringlich gezeigt, wie schwer es ist, die Vereinigung des Weltlichen und Geistlichen aufrecht zu erhalten, wie jetzt, da der Staat, als Verkörperung des unteilbaren und souveränen Volkes, sich dennoch in zwei einander entgegengesetzte Konfessionen, die katholische und die protestantische, sonderte. Das Volk und seine Vertreter waren gegen eine Trennung. Und doch wurde dieselbe durch eine logische Betrachtung der Sachlage und durch die Überzeugung einzelner gefordert. Von der Allgemeinheit aber wurde sie nicht gewünscht und deshalb in der Versammlung ein dahin zielender Antrag beinahe einstimmig abgelehnt. Denn man fürchtete den Katholizismus, der in diesem Falle durch den Vertrag von Turin begünstigt worden wäre,' auch hing man noch an den Erinnerungen vergangener Zeiten und an deni kirchlichen Formalismus,- aber noch einfacher ist diese Ablehnung zurückzuführen auf das Mißtrauen des Volkes der Religion gegenüber, welche, wie man fürchtete, unter einem autonomen Regiment einen wachsenden Einfluß erlangen würde. Es blieb jetzt nur noch ein Vorschlag, welcher zwar weniger einschneidend, aber doch gerecht und realisierbar war, nämlich die Einsetzung einer durch Wahl ernannten Protestantischen Synode, die den Auftrag hätte, in unabhängiger Weise für die Organisation der Kirche zu sorgen, und welche auch vorn Staate anerkannt worden wäre. Doch auch dieser Vorschlag wurde verworfen unter dein Bvrwand, er veranlasse die Bildung einer zweiten Republik innerhalb der staatlichen. Jetzt mußte also der Staat als solcher der Kirche ihre Verfassung geben, und damit war der Wunsch der radikalen Demagogie erfüllt. Die Pfarrwahlen wurden den politischen Gemeinden übergeben und die Gesamtleitung der Kirche dem Konsistorium anvertraut, einer Behörde, die sich hauptsächlich aus Laien zusammensetzte und aus der allgemeinen und direkten Wahl hervorging. In dieser Weise wurde die Identität der Protestantischen Bevölkerung und der christlichen Gesellschaft, bestehend „aus allen Genfern, die ihre Grundformen anerkennen", gutgeheißen. Wie in Neuenburg war die Kirche durch ihre Demokratisierung zwar national geblieben, hatte aber dafür ihren christlichen Charakter eingebüßt, indem jetzt ihre „Grundformen", welche sie

170 G. Lrommcl. sich nicht selbst gegeben, sondern die ihr von außen aufgedrängt wurden, ihr einziges Glaubensbekenntnis bilden. Es ist auf den ersten Blick überraschend, daß eine so entstellte Kirche so schwere Schläge nicht nur überstanden hat, sondern auch Beweise von neuer Lebenskraft geben konnte. Es muß aber die fortdauernde Kraft einer langen und ruhmvollen Tradition in Rechnung gezogen werden, als deren Träger man immer noch die Kirche betrachtete/ besonders ist auch die unbestimmte, aber eingewurzelte Einsicht des Volkes in die unbedingte Notwendigkeit einer moralischen und religiösen Erziehung zu berücksichtigen. Das Konsistorium zeigte hierfür großes Verständnis, indem es durch Divdati ein „Reglement" verfassen ließ, das konservativer war, als man hätte erwarten können. Es machte die religiöse Autorität der Kirche abhängig von derjenigen der heiligen Schrift, die durch freie Forschung auszulegen sei, und ersetzte dadurch die Mängel ihrer gesetzlichen Verfassung. Unter diesen Umständen war es erklärlich, daß die Genfer Kirche Borzüge offenbarte, welche über die von ihr vertretenen gesetzlichen Grundformen weit hinausgingen. Bis 1874 schien sie in ihren innersten Bestrebungen um so christlicher zu werden, je weiter sie in ihrer äußeren Form vom Christentum abkam. Ein in seiner Mehrheit positives Konsistorium traf verschiedene Maßnahmen, die in dieser Hinsicht keinem Zweifel Raum gaben, und eröffnete so dem schon weit abliegenden Einfluß der Erwcckung neue Bahnen innerhalb der staatlichen Kirche. Der alte Rationalismus war freilich noch nicht tot, sondern hatte durch den vorübergehendeil Aufenthalt von F. Buisson im Jahre 1869 und infolge der Fortschritte der Orthodoxie in etwas veränderter Gestalt einen neuen Aufschwung genommen. Unter dem Namen des „liberalen Protestantismus" bildete sich bald eine Partei, welche sich mehr und mehr von der evangelischen Gruppe entfernte und, im Besitz eines bedeutenden Einflusses, bereit war, für die Verteidigung ihrer Interessen zu kämpfen. Ihr erstes Bestreben ging dahin, die Grundlage der Kirche noch zu erweitern/ diese war nach ihrer Meinung zu eng, weil sie der „Gesellschaft der Prediger" das Recht zugestand, die Kandidaten zu ordinieren und die Professoren der Theologie zu ernennen, und dem Konsistorium die Befugnis einräumte, die Geistlichen vom Amte zu suspendieren oder abzusetzen. Dann entsprach auch die Bestimmung, welche die Predigt von der Bibel und den Kultus von der Liturgie noch abhängig machte, in keiner Weise der durch das Programm dieser Partei geforderten vollständigen Freiheit

der religiösen Lehre. In diesem Sinne knin es schließlich im Mai 1874 zu einer Revision der Kirchenverfassnng, in welcher die religiöse und die staatliche Gemeinschaft gänzlich vermengt und erstere der letzteren völlig untergeordnet wurde. Die Revision schwächte seiner das Ansehen der kirchlichen Behörden und erzeugte, oder duldete wenigstens, eine geistliche Anarchie, welche allein von der administrativen Gewalt des Konsistoriums im Zaume gehalten und nur schlecht zu verheimlichen war. Die Liberalen, eifersüchtig darüber, daß einige Gemeinden dauernd ihre Vorliebe sür die Predigten positiv gesinnter Pfarrer bethätigten, machten vier Jahre später einen letzten Versuch, dem Kanton einen in der Stadt geltenden Brauch anfzuzwingen, nämlich die Verpflichtung aller Pfarrer ohne Unterschied, auch auf den Kanzeln der Dörfer und Vorstädte der Reihe nach zu predigen. Es war dies der Hanptartikcl des Entwurfes von Page. Nach einer Periode der eifrigsten Agitation unterlag derselbe einer erdrückenden Mehrheit. Diese Verwerfung, welche den Angriffen des politisch-religiösen Liberalismus ein Ende zu machen und bessere Tage einzuleiten schien, bewirkte aber wahrscheinlich die Ablehnung der Trennung durch das Volk im Jahre 1880. Von da an hat die Kirche Geists keine bemerkenswerten Veränderungen erlitten. Eine Freiheit der Lehre, die geradezu an Ungebnndcnheit streift, bleibt rechtlich ihr Grnnddogma, ein Dogma, das natürlich nicht geeignet ist, starke Überzeugungen oder lebhaften Enthusiasmus zu erwecken. Sie verliert auch nach und nach, besonders bei der jungen Generation, was von ihrem frühern Ansehen noch übriggeblieben ist. Ich spreche hier weder von den Mitgliedern der Kirche, noch von ihren Geistlichen, unter denen sich viele durch lebendiges Christentum, festen Glauben und tiefe Frömmigkeit auszeichnen, sondern von der Einrichtung der Kirche als solcher. Denn es ist klar, daß, wenn die Schlaffheit ihrer organischen Bande eine Schwächung, wenn nicht Lähmung ihres gemeinsamen Einflusses nach sich zieht, gerade dadurch die Freiheit persönlichen Handelns gefördert und es den beiden in der Kirche lebendigen Strömungen ermöglicht wird, sich voneinander loszulösen und sich entsprechend den verschiedenen Interessengemeinschaften zu gruppieren. Hierin sind zu gleicher Zeit die Drohungen und die Verheißungen der Zukunft verborgen. Während in Genf die Lage der Kirche verworren, unsicher und gespannt blieb, trat diejenige der Waadt, welche durch die Umwälzung des Jahres 1845 die denkbar traurigste geworden war, von 1861 an in eine neue, bessere

>72 G. Lrommel. Phase. Um diese Zeit vereinigte sich die konstituierende Bersannnlung und formulierte einen Gesetzesentwurs, der endlich die Kultus- uud Gewissensfreiheit gewährte, die Teilnahme von Laien an der Leitung der Kirche gestattete, und der, indem er die Bande löste, welche diese noch au den Staat fesselten, sie an Stelle der bisherigen Staatskirche zu einer mit dem Staat vereinten Anstalt machte. Am I». Mai 180.'! wurde das Gesetz Mneks Geburtshaus in ^uch^z. L- W vom Groszen Rat augeuvmmen. Seme Bestimmuugen schaffen eine dreistufige Wahl-Demokratie. Der Ausgangspunkt und die ursprüngliche Einheit ist die Kirchgemeinde, deren Versammlungen sich zusammensetzen aus allen protestantischen Bürgern, die das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben. Sie wählt den Kirchgemeinderat, der dann seinerseits die Delegierten für die Bezirkssnnode ernennt. Jede Bezirksffmvde schickt neun Vertreter, drei Geistliche und sechs Laien, in die Generalsyuode, die sick dnrch Herbeiziehung der Professoren der Theologie uud von drei Delegierten des Staatsrates ergänzt. Die Generalspnvde, unter Oberaufsicht

Die Kirche. 178 des Staates, hat die gesetzgebende Gewalt der Kirche in Händen. Als Exe- kutivbehörde der Kirche waltet die Synodalkoininission, die mit der Direktion des öffentlichen Unterrichts und des Kultns in steter Berührung bleibt. Eine Ordiuationskommissiou vergewissert sich der moralischen Würdigkeit und der rechten Lehre der Predigtamtskandidaten. Diese Verfassung, welche 1874 eine leichte Abänderung erfuhr, ist noch gegenwärtig in der waadtländischen Nationalkirche in Kraft und wird ihr voraussichtlich noch lange genügen. Doch bedürfte es nur einer Änderung der religiösen Meinung bei einem guten Teil der Stimmberechtigten, oder, was noch eher möglich scheint, einer Spaltung des Klerus in Bezug auf die Lehre, um eine Krisis heraufzubeschwören, analog derjenigen, welche 1873 die neuenburgische Kirche zerriß, oder tun die Kirche in dieselbe Verlegenheit, dieselbe innere Zerrissenheit und Charakterlosigkeit zn stürzen, welche in Genf vorherrsckien. Jede Nationalkirche beruht, wie es der Ausdruck selbst sagt, auf der Voraussetzung einer christlichen Nation,- haltbar, solange das Volk darüber nicht zu Rate gezogen wird, zerfällt diese Voraussetzung vordem Hauche der modernen Freiheit, welche die Wirklichkeit als ganz verschieden von dem, was man sich einbildete, offenbart. Wenn die Kirchengeschichte des 19. Jahrhunderts eine Wahrheit bezeugt, so ist es die, daß, trotz ihrer heilsamen Thätigkeit und ihrer Notwendigkeit in früherer Zeit, jetzt die Nationalkircheu der französischen Schweiz einer unvermeidlichen Auflösung entgegengehen. Was ihren nationalen Charakter anbetrifft, so sind sie innerlich durch den religiösen Individualismus untergraben, dessen Prinzip durch die ihn anregende Erweckung bestätigt wurde. In ihrem Wesen als christliche Kirchen aber werden sie von außen durch das demokratische Regiment bedroht, so daß ihre Tage gezählt Alexander Vmek. . .

174 G, Lroimncl. sind. Die 1804 gegründete „Nationale Evangelische Union" der Schweiz, die gerade den Hauptzweck verfolgt, der allmählichen Entchriftlichnng der traditionellen Kirche entgegenzuarbeiten, wird nur dann Erfolg haben, wenn sie deren radikale Umwandlung voraussieht und vorbereitet. Neben diesen Vorgängen in der Kirche, welche die größte Bedeutung haben für die Zukunft des Christentums und zu den Lebensfragen der Gegenwart gehören, hat sich das christliche Leben in diesem Jahrhundert bei uns in doppeltem, in intellektuellem und praktischem Sinne geoffenbart. Untersuchen Nur zuerst die intellektuelle Seite oder die Theologie. Trotzdem die Erwecknng nicht glaubte, eine Theologie zu haben, so besaß sie doch eine solche, welche zumal in Genf in eigentümlicher Weise mit dem landläufigen verschämten Socinianismns in Gegensatz stand. Von Genf über Lausanne nach Neuenbnrg sich verbreitend, nahm der Gegensatz dem dogmatischen Inhalt nach zwar ab, war aber äußerlich noch immer deutlich bemerkbar, denn der Erwecknng waren die verschiedenen Abstufungen und die feinen Nuancen der Lehre nicht bewußt. Auf Grundlage des wiedergefundenen Evangeliums bildete die Erwecknng eine vollständige Rückkehr der Seele zum göttlichen Heiland- aus dieser völligen Hingabe gingen natürlich absolute Behauptungen hervor. Man hat der Erwecknng vorgeworfen, in der Theologie nichts anderes zu sein als eine Wiederaufnahme und ein Abbild der orthodoxen Scholastik des 17. Jahrhunderts. Doch ist dieser Vorwnrf übertrieben- er gilt höchstens für die extremen Vertreter und läßt sich bei gerechter Betrachtung nur auf einen oder zwei Punkte ihrer Lehre beziehen, auf die Lehre Gaussens von der vollkommenen Inspiration der heiligen Schrift oder auf die Prädestinativnslehre Malans. Kraft und Antrieb dieser religiösen Bewegung kamen anderswoher: von einer überzeugten, vielleicht etwas zu buchstäblichen und formalistischen Bibelglänbigkeit, welche von der Lehre der calvinischen Reformation nur in der Betonung der Notwendigkeit einer persönlichen Bekehrung abwich. Ausschließlich damit beschäftigt, ihren Glauben im Leben zu bethätigen und denselben andern mitzuteilen, fehlte es der Erwecknng doch an Theologen - fast jedes intellektuellen Bedürfnisses bar, wußte man denselben christlichen Wahrheiten keine wissenschaftliche Seite abzugewinnen, deren praktische Bedeutung mit so großer Klarheit dargestellt wurde- sie blieben in diesen Händen einseitig, hart, spröde und gewissermaßen unorganisch. Dem aus der Erweckuug hervorgegangen«:

WWW Charles Seeretan. Von E. Vieler.

Die Mrcht. 177 neuen Leben fehlte es an entsprechender Erneuerung des religiösen Denkens. Eine hervorragende Ausnahme macht Alexander Vinet,  welcher bedeutend genug ist, um in dieser Beziehung dem Ruhm der Erweckung Genüge zu thun. Er allein erfaßte im Gedanken dasjenige, was die andern mit ihm erlebt und erfahren hatten,- und dieses Denken führte ihn nicht nur dazu, das Prinzip der fast überall und aus freiem Antriebe eingenommenen kirchlichen Stellungnahme der Erweckung zu entdecken und zu rechtfertigen, was in gewissem Sinne sein Hauptwerk war, sondern machte ihn auch, wenn nicht zum Theologen im strengen Sinn, so doch zu einem der fruchtbarsten unter den theologisch neuschöpfenden Geistern dieser Epoche. Ohne Rückhalt anerkannte er die grundlegenden evangelischen Wahrheiten, welche man eben erst wieder gesunden und wieder erlebt hatte. Doch war diese Anerkennung, weit entfernt davon, seine intellektuelle Freiheit zu fesseln, vielmehr ein Grund mehr, diese anzuspornen und zu festigen. Durch sie allein fand er den nötigen Mut, zu erusthaftcr Prüfung dessen aufzufordern, was das Persönliche Leben als innersten und wirklichsten Inhalt in sich schließt. Er hat die unumstößliche Überzeugung, daß die Hälfte des Evangeliums sich im menschlichen Gewissen schon vorfinde,- man müsse nur achten auf seine Bedürfnisse, sein prophetisches Streben und sich endlich seinem Verzweiflungsruf hingeben, um die andere Hälfte des Evangeliums zu empfangen, die in der heiligen Schrift, d. h. genauer in Jesu Christo zu finden ist. Daher geht Vinets Hanpt- streben dahin, immer wieder die vollständige Übereinstimmung mit, und, wenn man so sagen darf, die ewige Prädestination der menschlichen Seele für die Person des Heilandes hervortreten zu lassen. Und in diesem Bestreben giebt er Zeugnis von einer bewunderungswerten Fertigkeit in der Analyse, sowie einer großartigen psychologischen Anschauung. Er glaubt, daß nach Entfernung aller Mittelglieder zwischen der menschlichen Seele und ihrem Erlöser, wenn sie sich unmittelbar gegenüberstehen, die Kraft und die Wahrheit des Evangeliums sich offenbaren werden. Dies war damals ganz neu und ersetzte die von der Erweckung angenommene didaktische Methode Calvins durch eine intuitive oder kontemplative. Es wurde dadurch zugleich mit der christlichen Apologetik die Dogmatik selbst geändert. Der je nach seiner Umgebung oder seinen Tendenzen bald orthodoxe und fromme, bald autvritätslose und negierende Intellektualismus hörte auf, die Oberherrschaft zu führen. Die Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 12

178 G. Lrommel. Wucht seiner Angriffe und die Strenge seiner Behauptungen machten einer umfassenderen und weitherzigeren Strömung Platz. Was verloren ging an Geschlossenheit des Systems, ja an dessen dialektischer Einheit, wurde ersetzt durch Wärme, Bewegung und Leben. Die verletzte Einheit wurde übrigens durch eine höhere Einheit ersetzt, durch diejenige des Glaubens und der Sittlichkeit. Dogma und Moral, welche bis zur Spaltung in der Kirche geschieden und bis zur gegenseitigen Unabhängigkeit durch eine formalistische und oberflächliche Theologie getrennt waren, schienen kaum mehr zum nämlichen religiösen Organismus zu gehören. Die Er- wecknng, die sie doch in der Praxis als zusammengehörig bethätigte, suchte vergeblich nach einem befriedigenden Ausdruck für ihre enge Berbindung. Vinet ließ diese hervortreten, indem er zeigte, wie sehr die Ausübung der christlichen Tugenden von den evangelischen Thatsachen abhängt, und daß diese, richtig aufgefaßt, sich auf die christliche Moral übertragen, sich darin bethätigen, ja daß sie allein eine christliche Moral überhaupt ermöglichen. Von da an waren einer wichtigen theologischen Umwälzung die Richtpunkte gegeben - aber nur die Richtpunkte, da Vinet die Ergebnisse seiner unmittelbaren geistigen Anschauung nirgends bis ans Ende verfolgt. Der Weg, den er eröffnete, war zweifellos nicht frei von den Gefahren, die jede befreiende Bewegung mit sick bringt. Es war z. B. leicht, sich zu täuschen über die Ursachen und wahren Gründe einer Befreiung, die Vinet durch seine Methode selbst nur zu gunsten des Glaubens vorgeschlagen hatte. Roch lag auch die Gefahr nahe, daß eine Profane Scheinphilosophie unter dem Vorwand der Kritik oder Geschichtsforschung sich diese Bestrebung Vinets zu gunsten ihrer Weltanschauung auslegen könnte. Edm oud Scher er ist ein treffendes Beispiel einer solchen Täuschung. Als Professor an die theologische Schule des Oratvire zu Gens berufen, beschwor er um 1850 eine Reihe heftiger Debatten herauf und machte dabei eine tiefgehende Krisis durch, die ihn von der starrsten Orthodoxie zum totalen Skeptizismus führte. Auf den ersten Blick schien es, und dies ist auch heute die allgemeine Meinung, ein solcher religiöser Bankerott sei nur die logische Folge und eine unvermeidliche Fortsetzung jenes religiösen Individualismus, dessen Banner Scherer im Gefolge des waadtländischen Denkers hochgehalten hatte. Dem ist aber nicht so. Ein aufmerksames Studium der Krise, die er durchmachte, zeigt deutlich, daß die Gründe, welche ihn zum Zweifeln brachten, gleicher Art sind, wie diejenigen, die ihn glauben ließen,' daß es nämlich eher intellektuell-

Die Kirche. 179 Wissenschaftliche, als religiös-sittliche Gründe waren- daß seine späteren Regierungen seinen früheren Bejahungen nahe verwandt sind, und daß endlich Vinet, dem anzugehören er sich lediglich einbildete, keine Schuld trägt an einer geistigen Katastrophe, welche eine genauere Kenntnis seines Standpunktes und eine wahrhaftere Anwendung seiner Methode im Gegenteil abgewendet hätten. Der durch Vinet herbeigeführte Aufschwung des religiösen Denkens wurde daher auch in keiner Weise aufgehalten und konnte es auch nicht, da er ja mit der allgemeinen Strömung und mit einigen der edelsten Bestrebungen der modernen Anschauungen zu sehr im Einklang stand, um dort nicht sofort einen freudigen Wiederholt zu finden. Und mau könnte heute in den Ländern französischer Zunge kaum einen protestantischen Denker nennen, der nicht mehr oder weniger deutliche Spuren von Vinets Einfluß an sich trüge. Dies zeigt sich deutlich bei Charles Secrötan,  der nicht ein Schüler Vinets im eigentlichen Sinne des Wortes, sondern vielmehr sein Nach- eiserer und, auf dem speciellen Gebiete der Philosophie, der Fortsetzer seiner Lehre war. Der unterscheidende Zug seines so starken, ja eines der mächtigsten Geister unseres Jahrhunderts zeigt sich schon in seinem ersten Werke- die Gesamtheit seiner Werke kann als eine ausgedehnte Philosophie der Freiheit  bezeichnet werden, doch nimmt das Buch, welches er unter diesem Titel herausgab, innerhalb seiner Entwicklung einen besonderen Platz ein. Nachdem er seine Lehre zuerst in unvergeßlichen Stunden an den Akademien von Lausanne und Neuenbnrg vorgetragen hatte, offenbarte er sich in diesem Buch als ein Metaphysiker, der seinesgleichen sucht- sein Hauptzweck geht dahin, zu gunsteu der Freiheit, und gerade dadurch zu gunsteu der christlichen Philosophie, zu wirken, wo die zeitgenössische deutsche Dialektik, besonders von Schelling und Hegel, nur zu gunsteu des pantheistischen Determinismus gearbeitet hatte. Er zeigt dabei eine intellektuelle Geistesanlage, die von Natur zu hohem Fluge der Spekulation geneigt ist, die aber durch ihre sittliche Beschaffenheit instinktiv zu den Gesetzen des Gewissens zurückkehrt. Man kann verschiedener Meinung sein über den Wert und den Erfolg dieser Unternehmung- doch wird mau immer zugeben müssen, daß es einer der großartigsten und kühnsten Versuche einer vollständigen, philosophischen Auseinandersetzung ist, mit welchem der Name und der Ruhm des Philosophen von Lausanne unzertrennlich verbunden ist.

180 G. Srommcl. Auf diese Entfaltung seines genialen Geistes folgte für Charles Secrotan eine ruhigere Periode, die ohne Zweifel erfüllt war von dein unaufhörlichen Schaffen eines so thätigen Geistes, welcher vor allein an sich selbst arbeitete. In dieser Zeit erschienen einige seiner weniger umfangreichen, aber nicht minder wichtigen Werke unter den Titeln: „Untersuchungen über die Methode", „Vernunft und Christentum", „Abriß der Philosophie", „Laien reden", „Theologie und Religion".  Diese bildeten die Vorbereitung auf die durch „das Prinzip der Moral"  so plötzlich eingeleitete Epoche. Die Zeit war vorgerückt. Von der erhabenen deutschen Spekulation war nur noch geblieben, was die Naturwissenschaften in sich hatten aufnehmen können, d. h. der Gedanke einer organischen Entwicklung des lebenden Wesens. Unter dein Banner des wissenschaftlichen Positivismns erhob sich ein mehr oder weniger anerkannter Materialismus. Die sinnliche Erfahrung, auf welche man sich einzig als Werkzeug des menschlichen Wissens berief, zog dieselben Probleme nach sich, zeitigte die nämlichen Synthesen und rief die gleichen Kritiken hervor, wie kurz vorher die transcendente Anwendung der Gesetze der Dialektik. Charles Secrotan antwortete darauf, indem er der sinnlichen die sittliche Erfahrung entgegenstellte, auf welche er durch eine lange Beobachtung aufmerksamer geworden war und in der er van da an mit großer Kühnheit das Prinzip aller Gewißheit und die Quelle aller Erkenntnis suchte. Er giebt seine speciellen Lieblingsthesen nicht auf, sondern er erhält sie aufrecht und verteidigt die Sache der Freiheit durch eine vollständige Umstellung der Methode. Ein reiner Philosoph hätte hier seine feste, endgültige Stellung eingenommen. Aber gerade diese Stellung sollte ans ihm, der sie nur einnahm, um sie in eigener Person im praktischen Leben zu bewahrheiten, etwas Besseres als einen bloßen Philosophen machen. Hinter dem moralistischen Theoretiker hatte sich allmählich und unbemerkt ein Seelen- apostel und Seelenführer herangebildet. Dies zeigte sich deutlich in einem Buche, welches nicht ein bloßes Buch, sondern im eigentlichen Sinne eine That der Liebe und der Pflicht war, in seinem: „Die Civilisation und der Glaube".  Das Werk wird eingeleitet durch eine eingehende Analyse über den heutigen Stand der Gesellschaftsklassen. Denn wieder war die Zeit vorgerückt, und wieder hatte der Schriftsteller sich , nicht nur mit ihr erneuert, sondern war ihr sogar vorausgeeilt. Über alle andern begann sich dringender und drohender die sociale Frage

Die Kirche. 181 zu erheben. Secrotan erfaßt sie in ihrem Mittelpunkts zeigt, daß das Übel vvr allein innerer Natur ist und daß nur ein moralisches und religiöses Mittel helfen kann. Im Passenden Momente erschienen, fand „Civilisation und Glaube"  einen mächtigen Wiederhall, erwarb dem waadtländischen Denker eine enropäische Berühmtheit und brachte ihm den schon lang ersehnten, heilsamen Einfluß. Es ist wahr, daß gerade durch seine Überlegenheit, durch eine gewisse Erhabenheit seines Gedankengangs und seines Stiles, durch die Übergebung aller nur vermittelnden Gedankenverbindungen und die Voraussetzung der Kenntnis seiner Vorbedingungen dieses Werk — wie überhaupt auch die früheren — keineswegs bestimmt war, populär zu werden. Doch sprach es gleichwohl zu denen, die es verstehen konnten. Zwei andere Werke folgten nahe daraus: „Sociale Studien" und „Meine Utopie".  Diese behandeln, etwas weniger hoch gehend, einige specielle Punkte desselben Themas und geben Zeugnis von der unglaublichen Geschmeidigkeit eines Geistes, der weder Ruhe noch Müdigkeit gekannt zu haben scheint und welcher immer bereit war, neue Arbeiten aufzunehmen. Nach und mit Vinet war Charles Secrotau in jeder Beziehung der am meisten protestantische unter den modernen Denkern. In hohem Grade verwirklicht er den Endzweck des Protestantismus, der besteht in dem immer wachsenden Gehorsam einer immer innerlicher werdenden Autorität gegenüber. Je mehr er sich im Denken unabhängig macht, desto abhängiger macht er sich durch den Willen, und das gleiche Prinzip, welches seine intellektuelle Befreiung bestimmt, bestimmt auch die freiwillige Unterwerfung seines Herzens. So bietet er das wahrhaft erhabene Schauspiel einer fortwährenden Entwicklung in der geistigen Freiheit. Und wie sein Werk nicht eine Sache vertritt, die seiner Seele fremd wäre, sondern sein Leben von ihm selbst empfängt, so nimmt es auch teil an seiner Erneuerung und seiner Entwicklung. Der Einfluß und die Fruchtbarkeit dieses Werkes, die sich noch lange geltend machen werden, sind lediglich darauf zurückzuführen, daß es jeden Leser zum verantwortlichen Zeugen einer Geistesanstrengnng macht, an welcher er sich innerlich beteiligt fühlt,' es giebt dem Leser weniger die fertigen Resultate, als daß es ihn anspornt, dieselben selbst zu entdecken und schätzen zu lernen. Aber kehren wir zur Theologie zurück! Die neuenburgische Schule (denn eine solche darf sie genannt werden), die ihren alten Traditionen

182 G. Lrommcl. treu geblieben war und an deren Spitze F. Godet  stand/ durch seine „Kommentare zum Neuen Testament" einer der ersten Exegeten unserer Zeit/ behielt inmitten dieses Wirrwarrs theologischer Ansichten ihre vernünftig konservative Richtung bei. Der Einfluß Binets aus dieselbe war nur ein indirekter, und nicht ihm, sondern den Berhältnissen, denen sie sich fast widerwillig fügte, verdankt sie die Verwirklichung eines Teils ihres kirchlichen Programms. Anders stand es mit der waadtländischen Theologie. Die Fakultät A Godck. der freien Kirche der Waadt mußte sich natürlich mehr als alle andern begeistern für den Meister, dessen Grundsätze sie verkörperte, und mußte sich als dessen rechtmäßige Erbin betragen. Das war wenigstens das Ideal und der Ehrgeiz eines ihrer hervorragendsten Professoren, I. F. A sti o. Ein begeisterter Schüler Vinets, übertrieb er einseitig eine Auffassung, die jener nie an Stelle aller andern hatte setzen wollen, und von seinem allzu kritischen Temperament beeinflußt, hob er in seinem Werke nur das Radikalste und am wenigsten Positive aus Vinets Lehre hervor. Er leitete so eine reaktionäre Strömung ein, nicht zwar gegen den Glauben der Kirche, welcher er selbst angehörte, aber gegen das,

Die Lirchc. 183 was sie in seinen Augen noch an orthodoxer Unbeweglichkeit enthielt. Diese Strömung, deren Übertreibungen bald von selbst verschwanden, begünstigte eine zweite. Diese zweite Strömung, der ersteren durch ihre Folgen ziemlich ähnlich, unterschied sich sehr von ihr durch die Methode, machte sich nach und nach in der nationalen Fakultät bemerkbar und nimmt gegenwärtig eine immer kühnere und bedenklichere Wendung an. Sie ist ein wirres Gemenge von pantheistischem und rationalistischem Moralismus, von historischem Kritizismus und religiösem Positivismus, aus dem der endliche Allsgang gar nicht abzusehen ist. Doch kann man hier den möglichen Ursprung jener dogmatischen Spaltung innerhalb der waadtländischen Geistlichkeit suchen, die wir oben berührt haben. Die kirchlichen Verhältnisse in Genf waren begreiflicherweise für die Entwicklung einer unabhängigeil und originellen Theologie äußerst ungünstig, indem hier die Theologie in ihrer Bewegung durch die Lokalinteressen und Parteistreitigkeiten gehindert wurde und deshalb nie eine Strömung eigener Ideen herbeiführen konnte. Selbst Professor A. Bonvier,  vielleicht der am höchsten theologisch veranlagte Geist, den Genf je besessen, war ein Opfer dieser ungünstigen Verhältnisse. Sein Werk war zwar in gewisser Hinsicht wirksam durch die Tiefe seiner Ansichten und den Unisang seines Geistes,' doch litt es unter seinem beständigen Bestreben, zu vermitteln, und ist bis jetzt nicht im Druck erschienen. Wir möchten hingegen hinweisen auf die „Kommentare"  von Oltramare, „Die allgemeine Geschichte der christlichen Kirche"  von Chastel, auf diejenige der „Reformation"  von Merle d'Aubigno, die „Apologie des Christen tu ins"  von M. A. Berthond und den „Kommentar zur Apostelgeschichte" von

184 G. Lrommcl. Ed. Barde - alles Werke von verschiedenem Charakter und Wert, die aber das über das theologische Wirken in Genf soeben Gesagte abschwächen, wenn auch nicht völlig entkräften. Der Liberalismus, welcher, wenn auch nicht in der Kirche selbst, so doch in der ihr vom Staate aufgedrungenen Organisation allmächtig war, spielt noch in der nationalen Fakultät eine große Rolle. Die vor kurzem den Positiven überlassenen Lehr- stühle hindern denselben nicht, die allgemeine Leitung der theologischen Studien in der Hand zu halten. Indem er immer mehr dem französischen Liberalismus zuneigt, mit dem er stete Beziehungen unterhält und von dem er auch bedeutend beeinflußt wird, bleibt seine Wirkung in der Schweiz und selbst in Genf nur eine beschränkte. Eine vorübergehende Erschütterung hatte, wie wir oben sahen, die freie theologische Schule des Oratoires durch Scherer erlitten. Seitdem verfolgt sie mit Nachdruck das Ziel, das ihr durch ihre Gründung gesetzt war, ohne sich darin durch die mannigfachen Schwierigkeiten stutzig machen zu lassen. Sie befaßt sich mehr mit religiösen als mit theologischen Fragen, und aus ihr sind fast für alle Länder treue Seelsorger hervorgegangen, deren Arbeit nicht ohne Erfolg geblieben ist. Wir haben den Mann noch nicht genannt, dessen Gestalt unstreitig das moralische und religiöse Leben Genfs in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts beherrscht: wir meinen Ernest Naville. Er ist für den Genfer Charakter beinahe, was Charles Secrötan für den der Waadt, nämlich eine seiner typischten und edelsten Verkörperungen. Seinen bedeutenden, aber sehr zerstreuten schriftlichen Arbeiten, von denen die allgemein bekannten Bücher nur einen kleinen Teil bilden, kam nur sein Einfluß auf seine A. Douvicr

Die Kirche. 185 Mitbürger als Redner und Professur gleich. Dieser Einflug entwickelte sich nach vier Hauptrichtnngen, in welchen aber die tiefe Einheit desselben sich nur um so besser geltend machte. In der Pädagogik war Ernest Naville ein Schüler und Verehrer von Pater Girard) ein eifriger Verfechter der freien Schuleih war er auch bei der Leitung von mehreren derselben aktiv beteiligt. Auf politischem Boden war er der erste, der für die Prvportivnalvertret un  g eintrat, welche in so glücklicher Weise die Ungerechtigkeit der Majvritärssysteme verbessert, und deren endgültige Annahme nur eine Frage der Zeit ist. Mit der eigentlichen Philosophie machte er sich frühzeitig vertraut und blieb lebenslänglich ein kräftiger und tüchtiger Verteidiger des Spiritualismus. Seine Werke über „Die Logik der Hypothese", den „Freien Willen", die „Moderne Physik"  bilden eine meisterhafte Verteidigung und zu gleicher Zeit eine bewunderungswürdige Auseinandersetzung des Spiritualismus. Auf diesem Gebiete verdankt man ihm auch das Studium und die Herausgabe der „Angedruckten Werke von Maine de Biran".  Doch ist die Achtung und die Berühmtheit, die sein Name genießt, hauptsächlich auf seine christlich-apologetischen Arbeiten zurückzuführen. Seine Reden über das „Ewige  Leben", den „Himmlischen Vater", das „Problem des Übels" und „Christus",  die zuerst vor einem Auditorium, das bis auf dreitausend Personen stieg, gehalten, dann veröffentlicht und in die hauptsächlichsten Sprachen Europas übersetzt wurden, offenbarten eine didaktische Beredsamkeit, in welcher sich die Kraft seiner Überzeugung paarte mit der Klarheit einer einfachen, bestimmten und festen Sprache von jener unfehlbaren Logik und erhabenen Geradheit, welche für den Gedanken sind, was die Moral für das Betragen. Der Einfluß dieser Reden war ein unmittelbarer, aber, wie es scheint, mehr intensiv, als von langer Dauer. Durch ihre Anlage, wie Ernclk Namlle. (Photographie Lacroix.)

186 G. Lrommcl. übrigens durch diejenige seines ganzen Werkes, gewannen sie dem Genfer Philosophen mehr Bewunderer als Schüler- denn man fand darin eher eine vollständige Rüstkammer von Argumenten znr Verteidigung der christlichen Philosophie, als eine Erneuerung dieser Philosophie selbst. Diese, zur Prüümg ihrer wesentlichen Vorbedingungen zurückgeführt, konnte nicht immer bei den einzigen Ergebnissen, an welche sie eben so glänzend erinnert worden war, stehen bleiben und schlug, ohne dieselben gänzlich zu vergessen, nach und nach verschiedene Wege ein. Fassen wir zusammen, was wir über die Bewegung des religiösen Denkens der französischen Schweiz im 19. Jahrhundert gesagt haben, so stellt sie sich uns dar als der komplizierte Prozeß einer wissenschaftlichen Ausarbeitung der religiösen Erfahrung, der noch keineswegs seinem Ende nahe ist. Noch immer werden die großen Probleme, die Lebensfragen von der evangelischen Erlösung, um die sich immer die entscheidenden Kämpfe abgespielt haben und deren Lösung das eigentliche Wesen des Christentums bestimmt, verhandelt und in verschiedenem Sinne gelöst. Die Einheit einer Methode, welche immer induktiver zu werden verspricht und die allein bestimmte Fortschritte auszuweisen hat, scheint auch nicht mehr wie früher eine Einheit der Lehre herbeiführen zu müssen, sondern, indem sie mit der durch Auferlegung von Glaubensbekenntnissen geschaffenen künstlichen Einförmigkeit bricht und die Bildung des persönlichen Glaubens gutheißt, fördert und beschleunigt sie im Gegenteil die herannahende Auslösung des bisherigen Kirchenspstems. Denn die christliche Theologie, welche ihren eigenen Gegenstand hat und die mit Recht in ihrem Studium das allen Wissenschaften gemeinsame Verfahren anwendet, ist dennoch nicht identisch mit den andern Wissenschaften. Die religiöse Erfahrung, aus der ihre grundlegende und leitende Gewißheit hervorgeht, ist innerlicher und moralischer Natur, d. h. persönlich und frei. Sie ist nicht als Thatsache gegeben, sondern als Pflicht, und diese Pflicht, welche sich einem häufig widerstrebenden und immer trägen Willen auferlegt, erklärt die beständige und beständig mögliche Rückkehr der nämlichen Verschiedenheiten und Gegensätze in den wissenschaftlichen Schlüssen. Ein tiefgehender Unterschied macht sich geltend, wenn wir von der kirchlichen und theologischen Thätigkeit des protestantischen Christentums der französischen Schweiz während unseres Jahrhunderts weg uns seinem

Die Kirche. 187 Praktischen Wirken zuwenden. Erhebende Bilder entfalten sich vor unsern Augen. Hier wenigstens ist etwas Greifbares, Lichtvolles, Heilsames gethan worden. Nie vielleicht haben sich unsere Kirchen reicher gezeigt an Werken der Liebe und des Glaubens, nie haben sie größern und thätigeren Eifer an den Tag gelegt und nie freigebiger Tupfer dargebracht an Leuten, Zeit und Geld. In dieser Beziehung wird ihre Arbeit nie verfehlen, aus jeden einen tiefen Eindruck zu machen, der darüber nachdenkt. Sie spricht viel lauter und besser zu gunsten des Evangeliums, als jede aus Studierzimmern hervorgegangen? Apologetik. Es ist hier nicht der Ort, aufzuzählen, was alles schon gethan worden ist und was aus diesem Gebiete noch alles geschieht. Das wäre eben so endlos wie langweilig. Es genüge daher, kurz deu Lauf zu skizzieren, deu diese ausgedehnte Wohlthätigkeit genommen hat, wobei daran erinnert werden muß, daß sie sich bis an die äußersten Punkte der Erde ausdehnt und daß sie allen Bedürfnissen der Menschheit entgegenkommt- mannigfach sind die Formen, in welchen sie auftritt, um jedem Hülferuf genügen zu können,' sie giebt sich die größte Mühe, für alles physische und moralische Elend Abhülfe zu schaffen, besaßt sich mit der Hebung der Einzelnen wie auch der Gesellschaft, ja, sie erhellt auch die Höhlen des Lasters mit einem Strahl der Hoffnung und des Heils. Mag immerhin die irdische Weisheit ihr Mißerfolg prophezeien, sie greift dennoch mutig das Übel an und besiegt es auch in seinen sonst unbezwingbaren Festen. Die Geschichte der Heidennüssion, bei welcher der schweizerische Protestantismus eifrig mitwirkt, der Fortschritt des Kampfes gegen den Alkoholismus, der auf dem.Kontinent gerade von schweizerisch-protestantischen Kreisen ausging, geben Zeugnis von den ergreifendsten und glorreichsten Eroberungen des Christentums innerhalb unseres Volkes. Diese Werke sind es, welche, im Verein mit einigen andern, so recht eigentlich dazu angethan sind, auf das Schicksal der kommenden Geschlechter bestimmend einzuwirken. Wenn das 20. Jahrhundert seine Interessen zu schätzen weiß, so wird es der Erweckung des 19. Jahrhunderts ganz besonders zu Dank verpflichtet sein- ist ja gerade in diesem Aufschwung des religiösen Lebens die Quelle der ersten derartigen, allgemein wichtigen, wie speciell christlichen Unternehmungen, deren enthusiastischen und spontanen Charakter wir oben geschildert haben, zu suchen. Dieses Wirken wurde in der Folge von den unabhängigen Kirchen, welche die zweite Phase der Erweckung darstellen, wieder auf-

188 G. Lrcmmicl. genommen, ausgedehnt nnd geordnet, fand aber anfänglich von feiten des offiziellen Protestantismus und seiner Führer nicht eine so freudige Aufnahme, wie man mit Recht erwarten durfte. Man hegte nämlich lange Zeit Verdacht und ging sogar, besonders in der Waadt, so weit, dieses Wirken als antichristlich und revolutionär zu bezeichnen. Doch bald folgte diesem Mißtrauen ein Eifer und eine Sympathie, durch welche der Nationalismus, obwohl er als solcher sich kaum einer Sache annehmen will und vor allem kann, die für ihn immer inoffiziell bleiben muß, ein religiöses Leben und eine Frömmigkeit an den Tag legt, die sicherlich weit erhaben sind über das, was von seinen kirchlichen Grundsätzen zu erwarten wäre. Die Mehrzahl der christlichen Werke von einiger Tragweite und Ausdehnung gehen heute thatsächlich aus privaten Anregungen hervor und werden von besonderen Gesellschaften geleitet, die außer- oder innerhalb der Kirche stehen. Auf diese Art bilden sie einen neutralen Boden, auf dem sich alle Gutgesinnten zu gemeinsamem Wirken zusammenfinden können, und sie selbst ruhen dadurch auf einer weiteren Grundlage. Doch ist es klar, daß diese Scheidung der Kirchen von den durch sie unterstützten Werken den Nachteil hat, daß die erster» einer Quelle des Interesses, des Fortschritts und der Energie verlustig gehen, die sie mit Recht für sich beanspruchen könnten. Wenn also die Gesamtheit der Gesellschaften oder Kommissionen, welche die Pflicht des evangelischen Wirkens auf sich nehmen, betrachtet werden kann als eine Art protestantisch-ökumenische Einheit, die über jeder einzelnen der von ihr vertretenen Kirchen steht, so darf andererseits Anklage gegen sie erhoben werden, weil sie die Kirchen schwächt und sie sogar auflöst, indem sie jeder einzelnen einen Teil ihrer Existenzberechtigung wegnimmt. Daher erscheint auch hier wie anderwärts der gegenwärtige Stand der Dinge unbeständig und schwankend. Dieselben Ursachen, welche die Vergangenheit ausrecht erhielten, sind auch schuld an ihrer allmählichen Zerstörung und vereinigen sich in dem Ergebnis, daß sie eine neue Zukunft vorbereiten, die ohne Zweifel weniger friedlich und leicht als die Gegenwart, aber doch gesunder auszufallen verspricht. Denn die Sicherheit des Evangeliums hängt nicht ab vom Frieden der Welt, sondern beruht auf Streit, Mühe und Kampf. Je treuer es sich selbst und seinem Herrn ist, desto unabhängiger wird es sein von kompromittierenden Verpflichtungen, und je fester und vollständiger es sein Prinzip wahrt durch die

Die Kirche. 189 Verwirklichung seiner Konsequenzen, desto größer wird seine Macht sein zum Handeln und zum Siegen. Sein endlicher Triumph beruht allein auf der Behauptung seiner Reinheit und Unversehrtheit. Denn, wie schon gesagt, die Macht einer Religion besteht nicht darin, politisch, wissenschaftlich oder philanthropisch zu sein, sondern lediglich darin, religiös zu sein.

I. WerLuvwissensch elften von Uheophil Müder II. K e schichtswi ssen l'cb erst von ' von Anonnu

Naturwissenschaften. MZWie Entwicklung der Naturwissenschaften in der Schweiz während eines Jahrhunderts zu verfolgen und darzustellen ist keine leichte Aufgabe. Ist dach die Wissenschaft nicht an die enge» Grenzen eines Landes gebunden, vielmehr arbeiten an ihrer Entwicklung die Geister aller Kulturstaateu gemeinschaftlich. Es kann daher die folgende Schilderung nur den Zweck verfolgen, zu zeigen, in welcher Weise sich die Schweizer Gelehrten an dein Aufbau der Gesamtwissenschast beteiligt und wv sie selbst die Führerrolle übernommen haben. Freilich wird auch in vielen Fällen von einem nationalen Gepräge der Wissenschaft die Rede sein können, wenn die Verhältnisse der eigenen Umgebung den Anstoß zu wissenschaftlicher Bethätigung geben oder die Gesamtwissenschast zu Hülfe genommen wurde, um heimatliche Verhältnisse zu erforschen und aufzuklären. Diese letztere Richtung ist auch bis jetzt die herrschende gewesen und hat dazu geführt, daß in kleineren Verhältnissen gewonnene Ergebnisse den Anstoß zur Erklärung weitverbreiteter Erscheinungen gaben. Hat doch die Untersuchung der Gletscherphänomene in den Hochthälern der Walliser und Berner Alpen den Blick eröffnet auf die Physik der Eisströme überhaupt, und hat die Beobachtung des periodischen Vordringens und Rückzuges der Gletscher und der Spuren, welche sie bei ihrem Rückzug hinterlassen, zu der Erkenntnis einer relativ nicht weit zurückliegenden Eiszeit geführt, in welcher ein großer Teil der Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 13

194 T. 5tudcr. nördlichen gemäßigten Zone der Erde von Eisströmen überflutet war. Und dieses gewaltige Resultat, mit dessen Verfolgung sich bald die ersten Gelehrten der Welt beschäftigten und noch beschäftigen, entwickelte sich aus der Beobachtung der Gletscher-phänomene im Beginn der Zwanzigerjahre durch Venetz  und ihrer Anwendung auf die Erklärung des Vorkommens großer Fclsblöckc südlichen Ursprungs bei Mvnthey im Unterwallis durch Charpentier.  Hier war es auch, wo die Frage nach dem Aufbau der großen Gebirgsmassen der Alpen und des Jura zuerst die Geister beschäftigte, und wo unausgesetzte Arbeit und Beobachtung nicht nur zur Erkenntnis der Struktur des alpinen Hochgebirges, sondern zu der Theorie der Gebirgsbilduug überhaupt führte. Wenn unsere lieblichen Seengeläude den Naturfreund stets wieder in ihre Nähe lockten, so boten sie auch dem Forscher Stoff zum Nachdenken. Die Fragen, wie die Seen entstanden, wie sich die auf ihnen beobachteten Phänomene, ihre Farbe, ihre wechselnden Strömungen, ihre Untiefen und Abgründe erklären lassen, welche Tierwelt sie beherbergen, warteten lange der Lösung. Durch F. A. Fvrel  in Morges, der sich das Studium des Lemansees zur Lebensaufgabe gemacht hatte, wurde zuerst eine Methode der Erforschung eines Sees in ihren Grundzügen festgestellt, er zeigte zuerst, daß die großen Tiefen von einer Fülle organischer Wesen bewohnt sind, welche sich dem Leben in dunkler Tiefe angepaßt haben, und lehrte die Verbreitung der pelagisch lebenden Organismen. Von da aus kam der Anstoß zu einer systematischen Erforschung der Seen der Erde, die gegenwätig einen wichtigen Zweig in den biologische» Wissenschaften bildet. Und wenn wir zu einen: der anziehendsten Zweige der Wissenschaft, zu der Lehre von: Menschen und dessen Entwicklung, uns wenden, so hat die durch Ferdinand Keller  gemachte Entdeckung der Pfahlbauten zunächst in: Zürcher- und Pfäffikersee, dann in den westschwei- zerischcn Seen den Blick über die Entwicklung des Menschengeschlechtes in Europa in einer vorher ungeahnten Weise erweitert und unsere Einsicht in die allmähliche Ausbildung der Kultur in vorhistorischer Zeit gefördert. Wenn aber auch eiu Laud, von einer intelligenten und auf einer soliden Durchschnittsbildung basierenden Bevölkerung bewohnt, zu natur- wisseuschaftlicher Forschung anregen mußte, so war es die Schweiz. Treffen wir doch hier auf eugem Raume alle Übergänge von: Klima und der Vegetation der üppigen Mittelmeerländer bis zur starren Eis-

Die Wissenschaft. 195 wüste der Pvlargegenden. In kurzer Zeit kann unser Fuß fruchtbare Ebenen, üppige Thäler, blumige Matten, öde Steinfelder und kalte Schneefelder durchwandern. Aufsteigend aus Gärten von rebenumrankten Oliven- und Manlbeerbäuinen durchziehen wir Kastanienhaine, wandeln durch den grünen Buchen- und Ahornwald in die dunkeln Fichtenforste, dann verläßt uns die letzte Kiefer, und wir stehen anf mooriger Heide, aus der uns freundliche Blnmensterne entgegenblinken. Aber immer mehr wird die Vegetationsdecke von Steinfeldern und zuletzt von Lachen und Schneeflächen unterbrochen, und endlich ist alles unter Firnfeldern und Eismassen begraben, wir sind mitten aus dem heißen südländischen Sommer in den eisigen, ewigen Winter geraten. Sehen wir aber von der vereisten Kuppe hinunter in die Thäler und Ebenen, aus denen blitzende Seen aufleuchten, so wird unwillkürlich, nachdem sich das Auge an der Schönheit des vor ihm ausgebreiteten Bildes gesättigt, der Geist sein Recht verlangen und tausend Fragen stellen nach der Entstehung all dieser Pracht,- welche Macht hat diese Gesteinsmassen emporgehoben, was bedingt diesen Wechsel der Natnrnmgebung, warum sind die meteorologischen Erscheinungen anders als im Thale, und tausend andere, und wir werden bald Lebensaufgaben darin finden, nur eine dieser Fragen zu lösen. Wir können auch sagen, daß seit der Zeit der Renaissance, wo sich der Mensch frei machte von den Fesseln der Tradition, und der Geist wieder einen freien Flug anzunehmen begann, die Naturfvrschnng in der Schweiz anfing, die Antwort aus die vielen sich aufdrängenden Fragen zu suchen. Und von dem Ende des 15. und dem Anfange des 16. Jahrhunderts an sehen wir diese Wissenschaft sich entwickeln, immer mehr Anhänger gewinnen, sich vertiefen, und im 18. Jahrhundert treffen wir bereits eine Menge von Gelehrten, hier sich mit der minutiösen Untersuchung der Fauna und der Flora des Landes beschäftigend, dort der Erforschung der Gebirgsbildnng, der meteorologischen Phänomene, der Mineralquellen, der topographischen Kenntnis des Landes ihre Kraft widmend. Vor allen ist Johann Jakob Scheuchzer ( 1672—1733) von Zürich als der wahre Begründer der physischen Erforschung der Schweiz zu betrachten. Er bereiste die Schweiz mit mathematischen und physikalischen Instrumenten und sammelte niit dem Zweck, die Naturgeschichte des Landes zu schreiben,- beinahe jeder Zweig der Naturforschung verdankt ihm wichtige Beiträge oder seine erste Begründung. In leinen Itinsra alpin a,  4 Vol., 4°, Lugd.

196 T. Ltuder. Bat. 1723, wurden die Resultate seiner Forschungen über Hydrographie, Meteorologie, Oryktographie, Topographie, beschreibende Naturwissenschaften, die er schon früher zum Teil in Einzelbearbeitungen veröffentlicht hatte, in der populären Form einer Reisebeschreibnng niedergelegt und regten in dieser Weise auch nicht zünftige Naturforscher zu weiteren Arbeiten an. Auch eine .Karte, idiovn, Holvstiss tndula, g 60 §rupllion in vier Blättern, im Maßstab von cirka 1 :230,000, die gegenüber früheren Versuchen als ein Fortschritt zu begrüßen war, ergab sich als willkommenes Resultat seiner Forschungen. Seine geplante Nwtoria, plantnrnm Ilolvetim und die Historm nniinnliuin Ilelvetn» blieben leider ungedruckt. Nicht geringer als Scheuchzers  Einfluß war derjenige eines der hervorragendsten Naturforscher des vorigen Jahrhunderts, Albrecht von Hallers,  von Bern (1708—1777). Sein Gedicht über die Alpen, veranlaßt durch eine Reise, die er 1728 mit Johann Geßner und Benedikt Stähclin  ausführte, und in dem er in schwungvollen Versen eine Menge von wissenschaftlichen Thatsachen verwertete, trug mit den Itinsrn ulpiim von Scheuchzer  dazu bei, die Alpenreisen in Aufnahme zu bringen und zu der Erforschung der Gebirgswelt anzuregen. Seine lonnmarntio stirpinni Imlvst. 1742 und llimoria. stirpium nnliA'. IIvIvetiW 1708 boten die Grundlage für die Kenntnis der Flora der Schweiz. Auf dem Gebiete der Physiologie und Embryologie waren seine Arbeiten bahnbrechend. In der Erforschung des Hochgebirges, seiner Physik, seiner geologischen Struktur, seiner Steinarten, seiner Wärmeverhältnisse und atmosphärischen Zustände ragt aber vor allen hervor Hvrace Benedikt de Saussnre  aus Genf (1740—1799), der, versehen mit dem ganzen wissenschaftlichen Rüstzeug seiner Zeit, selbst erfinderisch in neuen Hülfsmitteln und Methoden der physikalischen Forschung, es unternahm, bis in die höchsten Regionen des Hochgebirges zu dringen, um hier, unter neuen und ungewohnten Verhältnissen, die Beobachtung der Entdeckung allgemeiner Gesetze dienstbar zu machen. Es würde zu tveit führen, hier die Namen aller der Männer aufzuzählen, welche sich um die Naturwissenschaften im 18. Jahrhundert verdient gemacht haben, genügt es dach, die historischen Namen eines Bannet,  des Genfer Philosophen und Biologen, der Gebrüder De Luc, Physiker und Meteorologen, der Mathematiker und Physiker Johann I,

Erste Besteigung des Montblane von H. B. de Snnsture. Nach einem Stich damaliger Zeit. (Kollektion Bastard.)

Die Wissenschaft. 199 Daniel und Joha n n II Be r nvnlli in Basels  Johann GcßnerS in Zürich, des Begründers der physikalischen Gesellschaft, zu erwähnen, um zu zeigen, daß der Boden für das Gedeihen der Naturwissenschaften im 19. Jahrhundert gut vorbereitet war. Nur ein Fortschritt sei noch hervorgehoben, der mächtig dazu beitrug, das Studium der Wissenschaft anzuregen und zu fördern, es war dieses die Gründung wissenschaftlicher Gesellschaften, worin den Gelehrten Gelegenheit geboten wurde, mit Gleichstrebenden ihre Meinungen auszutauschen und sich gegenseitig anzuregen und zu unterstützen. Der erste Verein dieser Art wurde in Zürich unter dem Titel einer Physikalischen Gesellschaft  im Jahre 1746 gegründet. Ursprünglich war es eine Gesellschaft von einigen jüngeren Männern, welche durch Herrn Dr. Heinrich Nahn  an den Chorherrn 1)r. Johannes Geßner  den Antrag wegen Errichtung einer physikalischen Gesellschaft stellten. Dr. Joh. Geßner  entsprach gerne diesem Ansuchen, es wurde aber für gut gefunden, der wirklichen Errichtung der Gesellschaft ein Kollegium in der Experimentalphysik und Naturhistorie vorgehen zu lassen. Im Jahre 1746 wurde dann die Gesellschaft konstituiert, sie zählte schon Ende des Jahres 1746 20 ordentliche und 56 Ehrenmitglieder und wurde von Johannes Geßner  präsidiert. Der Zweck der Gesellschaft ergiebt sich aus Paragraph 1 der Statuten: 1. „Die Absicht dieser Sveietät ist die Erkenntnis der Natur, insoweit dieselbe zur Bequemlichkeit, Nutzen und Notwendigkeit der menschlichen Gesellschaft überhaupt, besonders aber unseres werten Vaterlandes dienet." Dieses Programm wurde nach einer von Hans Caspar Hirzel im Januar 1757 gehaltenen Rede so aufgefaßt, daß die Stifter nicht die Gründung einer Gelehrtenakademie im Auge hatten, sondern einer Gesellschaft, die neben der Forderung der Wissenschaften vorzugsweise die Verbreitung derselben sich zum Ziele setzen sollte. Schon im Jahre 1761 konnte die Gesellschaft eine ausgewählte Sammlung der gehaltenen Vortrüge unter dem Titel „Abhandlungen der natnrfvrschenden Gesellschaft in Zürich" veröffentlichen, weitere Bände erschienen in den Jahren 1764 und 1766. Die in der Publikation enthaltenen Aufsätze behandeln in Mehrzahl praktische Themen aus den Gebieten der Landwirtschaft und der Medizin, daneben finden sich auch solche aus der Botanik und eine Darlegung der meteorologischen Beobachtungen aus dem Jahre 1760 von Conrad  Meier.

200 T. 5tuder. Auch in Basel, der ältesten Universität des Landes, die seit Beginn des 16. Jahrhunderts in ununterbrochener Reihenfolge Gelehrte ersten Ranges hervorbrachte, konstituierte sich im Jahre 1751 auf Anregung von I. R. Zwinger und Daniel Bernvulli  eine SoListas ?Iiv- Lioo-inatliematico-nnntoinieo-dotanioo-inodien Ilslvetion, welche ^.etn pliz^ieo-inodien publizierte. Diese erschienen 1751, 1755, 1758, 1760, 1762, 1767, 1772 und 1778. Der 9. Band, von Daniel Bernvulli redigiert, erschien erst im Jahre 1787 unter dem Titel iXovn notn. Es war eine Verbindung gelehrter Männer zur Veröffentlichung naturwissenschaftlicher und medizinischer Abhandlungen,' Zusammenkünfte und Besprechungen fanden keine statt. Indem sie aber aus allen Kantonen Beiträge aufnahm, war es die erste gelehrte Gesellschaft, die sich über die gesamte Schweiz ausdehnte. InLasa  n n c vereinigten sich im Jahre 1783 eine Reihe Gelehrter, so H. Struve, Chemiker und Mineralog, Graf Gregor N az v u m o wski, der Verfasser der Ilwtoirs nn- tursllo du llornt st do ses 6nviron8, der Mineralog van Berchem,  der Botaniker, außerdem in Landwirtschaft und Altertumskunde bewanderte Louis Regirier  u. a., zu einer Loeiots do8 dieienees plr^Äeprtzs ot nntnrsllW, welche drei Bände LleinoiroL für die Jahre 1783—1788 herausgab. In Bern war es der Pfarrer Jakob Samuel Wy'ttenbach (1748—1830), welcher die Anregung machte, eine Privatgesellschaft natnrforschender Freunde in Bern zu bilden, in der sich die Mitglieder wöchentlich versammeln sollten, um über naturwissenschaftliche Fragen zu diskutieren und sich zu gegenseitiger Belehrung die Resultate ihrer Bestrebungen mitzuteilen. Es beteiligten sich dabei Professor I. G. Trolles, Mure Auguste Picket.

Die Wissenschaft. 201 Physiker und Mathematiker, Apotheker Mvrell,  Chemiker, Spitalprediger, spater Dekan und Professor Samuel Stnder,  Konchyliolvg und Entomolog, Notar Siegmund Gottlieb Studer,  8tnll. sur. Kühn,  in den nächsten Jahren gesellten sich dazu: Freiherr von Erlach  von Spiez, Mineralog, Generalkommissarins Rudolf Gabriel Manuel,  Mineralog, Albrecht von Haller,  Kriegsratsschreiber, Botaniker, Sohn des großen Physiologen A. v. Haller. Auch in der Republik Genf, wo so bedeutende Naturforscher, wie H. B. de Saussure,  sein Sohn Theodor de Saussure, Bonnet, Louis Jurine, Franyois Hub er,  der Physiker MarcAuguste Pictet,  der Botaniker Vaucher  und so viele andere, wirkten, stellte sich das Bedürfnis nach einer Vereinigung der gleichstrebenden Geister heraus, und so bildete sich im Jahre 1790 die Loeistä ciss Rntura.IwtsZ Mnsvois, deren Namen später, 1792, in Loeistä K'6N6V0i86 cl'llwtoirs Naturells und bald in Losists äs pliMgus st ä'lnbtoirs naturslls, den sie heute noch führt, umgewandelt wurde. Der erste Präsident der Gesellschaft war Henri Albert Gosse, dessen Name wir bei der Gründung der Schweizerischen Naturforschen- den Gesellschaft wieder treffen werden. So war zu Ende des 18. Jahrhunderts der Boden vorbereitet, auf dem sich im folgenden die schweizerische Natnrforschung zur Blüte entfalten sollte. Dazu war aber notwendig, daß sich alle Schweizer- Naturforscher zu gemeinsamer Thätigkeit vereinigten. Die Gründung einer Schweizerischen Naturfvrschenden Gesellschaft ließ auch nicht lange auf sich warten. Da in dieser sich die Hauptthätigkeit der Schweizer Naturforscher in diesem Jahrhundert abspielte, so verdient die Geschichte ihrer Entwicklung hier in erster Linie geschildert zu werden. -—-8?—--

202 T. Ltudcr. I. Die Schweizerische Naturforschende Gesellschaft. Gedanke, eine allgemeine schweizerische Gesellschaft ins Leben zn rufen, ging zuerst im Jahre 1797 von der Gesellschaft naturfor- schender Freunde in Bern aus. Dieselbe erließ einen Aufruf an alle schweizerischen Naturforscher zu einer Versammlung in Herzogcnbuchsee, um über Mittel und Wege zn beraten, durch welche die vaterländische Naturlehre und Naturgeschichte in gemeinsamer Thätigkeit gepflegt und zugleich persönliche Beziehungen der „vvm gleichen Geist beseelten" angebahnt würden. Dem Rufe folgten eine Reihe hervorragender schweizerischer Gelehrter, besonders Genfer und Berncr, im ganzen 13, zu denen noch sechs weitere zu zählen sind, welche ihre Zustimmung schriftlich abgegeben hatten. Es wurden Statuten festgesetzt, jährliche Versammlungen angeordnet und als erster Präsident Professor Samuel Studer ( 1757—1834) gewählt, als Sekretär Helfer Grüner. Die Gesellschaft erhielt den Namen: Allgemeine helvetische Gesellschaft der Freunde der vaterländischen Physik und Naturgeschichte. Leider sollten die im Jahre 1798 erfolgenden politischen Ereignisse, welche den Sturz der alten Eidgenossenschaft herbeiführten, die kaum erschlossene Blüte rasch vernichten. Die Zustände, welche auf den Zusammenbruch von 1798 folgten, die Zeiten der Helvetik, die Unsicherheit, welche die kontinuierlichen europäischen Kriege zur Folge hatten, alles zeigte sich der Weiterentwicklung einer wissenschaftlichen Gesellschaft feindlich, und so blieb die Jahresversammlung vvm 2. Oktober 1797 vorläufig die erste und einzige, bis im Jahre 1815 der Gedanke neues Leben erhielt. Die politischen Verhältnisse der Schweiz hatten sich unterdessen geklärt, ihre Unabhängigkeit und Neutralität war von den europäischen Mächten anerkannt, die Republik Genf im Jahre 1815 als eigener Kanton in den Verband der Eidgenossenschaft aufgenommen worden. Mit den eingetretenen ruhigen Verhältnissen fing man an, sich wieder mehr mit Kunst und Wissenschaft zu beschäftigen. Die Initiative zu einer wissenschaftlichen Vereinigung aller schweizerischen Naturforscher ging

Die Wissenschaft. 203 diesmal vvii Genf, und zwar vvu Henri Albert Gasse ( 1753 bis 1816) aus, im Einverständnis mit den Mitgliedern der Kosickts cks pllz-mgns st ck'bmtoiro Naturells, deren Präsident er war. Am 15. August des Jahres 1815 erließ er eine Einladung an die ihm bekannten schweizerischen Naturforscher zu einer Versammlung in seinem Landhause in Mvrnex, am Südfnße des Kleinen Salöve. Hier empfing er am 6. Oktober seine Gäste in einem Belvsdere, dessen Dach auf acht bekränzten Säulen ruhte. An ihnen, aus einem aus Nasen errichteten Fußgestell/ waren die bekränzten Brustbilder von Halter, Bannet, Rousseau und Saussure aufgestellt, in deren Mitte, mit Lorbeer umwunden, das von Linus. In einer schwungvollen Ansprache an die 36 Gäste, die sich besonders von Gens, Lausanne und Bern eingefunden hatten, begeisterte er seine Zuhörer zu dem Entschluß, sich zu gemeinsamer Arbeit zu vereinigen. Seine packende Rede schloß er, indem er sich zu der Büste von Linus wandte: „kill toi, nninortsl Innns, toi ckont l'Lins lnsntamants Plans psut-ßtrs 8ur sstts Intörsssants rsunlon, puissent 1s8 1nnnsrs8 <pus tu a8 rspancknss 3nr 168 osnvl'68 cks In srsation NOU8 psnstror st NOU8 animsr ckn ksn cks ton ckivin g'cknis! Lui886 la prck86nss cls ton lmags st sslls äs8 ftnatrs illn8trs8 soinpatriots8 gni nou8 sntonrsnt, nou8 rsmpllr ck'SNtllON8iN8INO pour 168 SONNNi88NN6S8 8 NdIilN 68 ckont Ü8 ont onrlsln 1'ck8pck66llninnin6, NOU8 entlaminsr cks^cklepourlaenltnrs ck68 86isns68 naturs1ls8 st nou8 rsnckrs aiimi tou8 ntil68 ä notrs elisrs st 60NNNUN6 patris.^ In einer noch am Abend in Genf abgehaltenen Sitzung wurde der Beschluß gefaßt, sich als Koeists lrslvstignv cks8 86ionos8 natnrsl1s8 zu konstituieren. Die Grnndbestimmungen der Gesellschaft wurden festgestellt und Bern als der nächste Versammlungsort bestimmt. Gosse  sollte leider die Weiterentwicklung seiner Schöpfung nicht mehr erleben, er starb schon am 1. Februar 1816. In der nächsten Jahresversammlung, die unter dem Vorsitze von I. S. Wyttenbach  in Bern stattfand, an welcher bereits 68 Mitglieder aus allen Teilen der Schweiz teilnahmen, wurden nun die Statuten, die in Gens durch Cvlladvn ( 1753—1830) entworfen worden waren, angenommen und somit die Gesellschaft definitiv konstituiert. Die Mitgliederzahl betrug im Jahre 1816 schon 145, im Jahre 1817 stieg die Zahl auf 258.

204 T. Studcr. Vvn nun an fanden die Versammlungen der Schweizerischen Natnr- forschenden Gesellschaft alljährlich in ununterbrochener Reihenfolge statt, abwechselnd in den verschiedenen Städten des Schweizerlandes. Die Hauptthätigkeit während der Versammlungen, deren Dauer sich auf drei Tage ausdehnt, besteht in der Behandlung der laufenden Geschäfte und in Vortrügen, Vorweisungen und Experimenten, die sich über das Gesamtgcbiet der Naturwissenschaften erstrecken, daneben wird auch der geselligen Unterhaltung ihr Recht gegeben. Bis zum Jahre 1835 wurden alle Sitzungen der Versammlung gemeinsam abgehalten, allmählich aber häufte sich der zu behandelnde Stoff so an, daß man genötigt war, für die einzelnen Wissenszweige Sektionen zu bilden, welche ihre besondern Verhandlungen getrennt voneinander abhielten. Gegenwärtig wird je der zweite Tag der Versammlung den Sektionssitzungen gewidmet. In den ersten Jahren lag die ganze Geschäftsführung dem für ein Jahr gewählten Präsidenten der nächsten Jahresversammlung ob, im Jahre 1826 wurde beschlossen, ein eigenes Centralkomitee oder Generalsekretariat zu konstituieren, welches die Leitung der Geschäfte der Gesellschaft übernehmen sollte, so die Herausgabe einer Publikation, der Denkschriften, die Rechnungsführung und alle Gesellschaftsverhältnisse und Geschäfte, welche nicht auf die Jahresversammlung Bezug haben. Dieses, aus drei Mitgliedern bestehende Centralkomitee erhielt seinen Sitz in Zürich, unter der Leitung von Herrn Staatsrat Nsteri. Im Jahre 1874 wurde die Amtsdauer des Centralkvmitees auf 6 Jahre festgesetzt und bestimmt, daß mit seinem Wechsel auch sein Sitz nach dem Wohnort des neugewählten Central- präsidenten verlegt werde. Mit der Vermehrung der Mitgliederzahl und der Zunahme der wissenschaftlichen Thätigkeit sah sich bald die Gesellschaft genötigt, die Bearbeitung bestimmter Aufgaben an besonders gewählte Kommissionen zu verweisen, welche deren Ausführung an die Hand zu nehmen und darüber alljährlich an der Jahresversammlung Bericht zu erstatten haben. So wurde schon im Jahre 1823 eine Kommission ernannt, meteorologische Beobachtungen zu sammeln, sowie Barometermessungen an verschiedenen Stationen anzustellen zur Höhenbestinunnng, ferner eine topographische Kommission zur Beratung der Herstellung einer guten Karte der Schweiz, im Jahre 1836 eine solche für Herausgabe der Denkschriften, 1860 eine Kommission für Ausführung einer geologischen

Die Wissenschaft. 205 Karte der Schweiz, 1862 eine geodätische Kommission für die mitteleuropäische Gradmessung. Gegenwärtig sind 11 Kommissionen in Verfolgung bestimmter Aufgaben thätig. Die Publikationen der Gesellschaft, welche den Bericht über deren Thätigkeit enthalten sollten, erschienen vorn 1. Juli 1817 an unter dem Titel: „Naturwissenschaftlicher Anzeiger der allgemeinen Schweizerischen Gesellschaft für die gesamten Naturwissenschaften, herausgegeben von F-r. Meisner,  Professor der Naturgeschichte und Botanik in Bern" (Bern, Stämpfli, 4°). Diese Publikation, die in monatlichen Heften erscheinen sollte, schloß mit der zwölften Nummer des fünften Jahrgangs im Oktober 1823/ als Fortsetzung folgten die Annalen der allgemeinen Schweizerischen Gesellschaft rc. von Fr. Meisner,  Bern, bei Jenni, 8°, zwei Bände, 1823 und 1824. Die Kosten trugen die Redaktoren resp. Verleger. Die letzte Schrift ging mit dem Tode des Redaktors ein. Außerdem wurde jeweilen am Ort der Jahresversammlung die Eröffnungsrede des Präsidenten, eine kurze Darlegung der Verhandlungen und ein Verzeichnis der anwesenden Mitglieder gedruckt. Von dem Eingehen der Annalen an wurde die Publikation der Verhandlungen umfangreicher, brachte Auszüge aus den gehaltenen Vortrügen und Berichte von der Thätigkeit der kantonalen Gesellschaften. Im Jahre 1817 wurde der Beschluß gefaßt, eure periodische Sammlung von naturwissenschaftlichen Abhandlungen der Mitglieder, die der Bekanntmachung wert erachtet würden, unter dem Titel: „Denkschriften der Schweizerischen Naturfvrschenden Gesellschaft" zu veranstalten. „In diese Sammlung sollten nur solche Arbeiten aufgenommen werden, durch welche die Natnrwissenschast oder irgend ein Zweig der Naturkenntnisse, Peter Merlan. WM

20 » T- Ltuder. vorzugsweise aber derjenige der Schweiz, Bereicherung, Zuwachs oder Berichtigung durch neue Beobachtungen, Entdeckungen oder Versuche enthielte." (Einleitung zum 1. Bande.) Die erste Abteilung des ersten Bandes, welcher n. a. die Arbeit von Peter Merian, „ Geologischer Durchschnitt durch das Juragebirge von Basel bis Kestenhvlz bei Aarwangen", enthält, erschien im Jahr 1829, die zweite Abteilung, mit der wichtigen Abhandlung von Venetz  über die Variation der Temperatur in den Schweizeralpen und die Bewegung der Gletscher, im Jahre 1833. Da die Publikation, deren Verlag Orell-Füßli L Co. in Zürich übernommen hatte, von Verlegerseite allmählich auf Schwierigkeiten stieß, so beschloß die Gesellschaft im Jahre 1836, die Denkschriften in eigenen Verlag zu nehmen und als Neue Denkschriften,  illouvennx Llemoirek; els In 8oe. Uelv. unter Direktion einer eigenen Kommission zu Publizieren. Bis jetzt sind 35 Bände davon erschienen. Schon im Jahre 1816, bei der Versammlung in Bern, wurden der Gesellschaft mehrere Bücher geschenkt und daselbst vorläufig aufbewahrt,- dieselben vermehrten sich allmählich so, daß sie den Grund einer Bibliothek bilden konnten, deren Aufbewahrung Bern übertragen wurde,- der Bernischen Natnrforschenden Gesellschaft wurde auch die Bestimmung der Wahl eines Bibliothekars übertragen. Mit der Publikation von Denkschriften konnte ein Schriftenaustausch mit fremden Gesellschaften angebahnt werden, durch den eine große Menge naturwissenschaftlicher Zeitschriften sich ansammelten, gegenwärtig 450, dazu kam noch die Bibliothek der Bernischen Natnrforschenden Gesellschaft, welche mit derjenigen der allgemeinen Schweizerischen verschmolzen wurde. Außerdem vergrößerte sich die Bibliothek durch Geschenke, darunter solche von ganzen Büchersammlungen. Im Jahre 1864 zählte die Bibliothek 6000 Bände, gegenwärtig 20,000. Dazu kommt das Archiv der Bernischen und Schweizerischen Gesellschaft, das zahlreiche wertvolle Manuskripte und eine Sammlung von Autographen enthält. Bis zum Jahre 1860 war die Gesellschaft für alle ihre Unternehmungen aus die eigenen Mittel, die aus den Mitgliederbeiträgcn zuflössen, beschränkt. Als aber die Aufgaben wuchsen und gemeinnützige Unternehmungen, die große Kosten nach sich zogen, ins Werk gesetzr wurden, trat der Bund, in regem Interesse für die geistige Entwicklung der Bevölkerung, mit finanzieller Unterstützung ein.

Iie Wissenschaft. 207 Als die Gesellschaft den großartigen Plan faßte, die Dufoursche Karte der Schweiz im Maßstabe von 1 :100,000 geologisch kolorieren zu lassen, eine Arbeit, welche eine genaue geologische Aufnahme des Landes durch zahlreiche Hülfskräfte notwendig machte, gab auf einen vorn eidgenössischen Departement des Innern (Herrn Pivda)  gemachten Antrag der Bundesrat einen Beitrag von Fr. 3000 für das Jahr 1860 und 1861, von 1862 an wurde derselbe auf jährlich Fr. 5000 erhöht, gegenwärtig beläuft er sich auf jährlich Fr. 10,000, ebenso wurde der Kommission für die europäische Gradmessuug ein Beitrag von Fr. 15,000 bewilligt und endlich auch der Druck der Denkschriften mit einer Subvention von Fr. 2000 jährlich unterstützt. Ein hochherziges Legat erlaubte ferner, Preisausschreibungen für wissenschaftliche Arbeiten zu veranstalten. Im Jahre 1863 setzte Or. Alexander Schläfli aus Burgdorf, welcher als Arzt und Naturforscher Asien und Afrika bereist hatte und am 5. Oktober 1863 in Bagdad starb, die Natur- forschende Gesellschaft zum Erben feines Vermögens ein, „in der Meinung, daß dieselbe sich verpflichte, jährlich Preisaufgaben für Schweizer über naturwissenschaftliche Gegenstände auszuschreiben, und aus den Zinsen desselben diejenigen zu belohnen, welche des Preises würdig gefunden wurden". Das Vermögen belief sich auf Fr. 9000, gegenwärtig ist der Fonds auf Fr. 14,000 angewachsen. Eine Kommission von fünf Mitgliedern besorgt die Aufstellung und Ausschreibung der Preisfragen, die Prüfung der eingegangenen Arbeiten und die Berichterstattung an die allgemeine Gesellschaft. Die Schweizerische Naturforschende Gesellschaft zählte im Jahre 1898 819 aktive Mitglieder, dazu kommen noch die konstituierenden kantonalen Gesellschaften mit ihren zahlreichen Mitgliedern, 3673. Alle diese Gesellschaften haben an der Jahresversammlung in den vorbereitenden Kommissionen ihre stimmberechtigten offiziellen Vertreter, dieselben übernehmen auch jeweilen den Empfang der Jahresversammlung. Die Kommissionen, denen bestimmte Arbeiten übertragen sind, und die zum Teil aus den Beiträgen der Gesellschaftskasse unterstützt werden, sind: Bibliothekkommission,  eine Kommission für die Stiftung Schläfli,  eine geologische Kommission  für die geologische Landesaufnahme, die geodätische Kommission  für die mitteleuropäische Gradmessuug, eine Erd beben komm ission  für Kontrolle der schweizerischen Erdbeben, eine limno logische Kommission

208 T. studer. für wissenschaftliche Erforschung der Seen, eine Moorkonimission für Erforschung der Torfmoore, eine Flußkommission,  eine Gletscher k o m m ission  und eine Kommission für Untersuchung der Krypto - gamenflora  der Schweiz. Jede Kommission hat einen Jahresbericht über ihre Thätigkeit bei Gelegenheit der Jahresversammlung vorzulegen. Schon aus diesem trockenen Verzeichnis geht hervor, daß die Thätigkeit der Naturforschenden Gesellschaft eine sehr ausgedehnte ist, und daß dieselbe sich über alle Gebiete der Naturwissenschaften erstreckt. Es mußte deshalb gerechtfertigt erscheinen, einen kurzen Überblick über deren Organisation und Entwicklung zu geben. Es dürfte nun noch angezeigt sein, eine kurze Darlegung von der wissenschaftlichen Thätigkeit der Gesellschaft zu geben und zu zeigen, wo es ihr vergönnt war, im Sinne der Stifter zur wissenschaftlichen Erkenntnis des Landes beizutragen. II. Meteorologische Beobachtungen. chvn im Jahre 1823 wurde bei Gelegenheit der in Aarau stattsin- denden Versammlung von Professor Marc Auguste Pictet  der Vorschlag gemacht, die allgemeiue schweizerische Gesellschaft möchte sowohl die Kantvns-Gesellschaften, als die einzelnen in verschiedenen Gegenden zerstreuten Mitglieder einladen, sich mit Barometermessungen der vorzüglichsten, in ihrer Nähe vorkommenden Berg- und Hügelhöhen, mit Angaben der Strömungen ihrer Flüsse und zugleich mit Auffassung geologischer und mineralogischer Eigenheiten ihrer Gegenden zu beschäftigen. Diesem Vorschlage wurde von einigen Mitgliedern beigefügt: die Erforschung der mittleren Temperatur der Standorte und die Aufstellung noch anderer meteorologischer Beobachtungen. Eine besondere Kommission, bestehend aus den Herren Pros. Pictet, De Candolle (Genf), Trechsel ( Bern), Hörner ( Zürich), Kasthofer, Ebel und Zsch okke,  soll über die beste Weise, wie dabei zu Werke zu gehen sein möchte, sich vorläufig beraten und ihre Gedanken der Versammlung

Die Wissenschaft. 209 vortragen. Die Beobachtungen wurden bis 1837 fortgesetzt, zuerst, 1826, waren es zwölf Stationen, an denen hauptsächlich Höhenmessungen vorgenommen wurden, im Jahre 1827 kamen zu den früheren, Lausanne, Bern, Basel, Genf, Solothurn, Luzern, Aaran, Zürich, St. Gallen, Chur, Belliuzona, Schaffhausen, noch Beoers und der St. Bernhardsberg. Im Jahre 1836 berichtete Trechsel über das Ergebnis der bisherigen Beobachtungen- die Kommission wurde beauftragt, dieselben nach erweitertem Plane mit wesentlicher Berücksichtigung der eigentlichen meteorologischen Verhältnisse so viel und so weit als möglich nett ins Leben zu rufen und zu organisieren. Die Resultate, aus Basel von 1826 bis 1836 durch Peter Merian,  Bern von 1826 bis 1836 durch F. Trechsel,  St. Gallen von 1827 bis 1832 durch Daniel Meyer zusammengestellt, wurden in dem zweiten Bande der neuen Denkschriften von 1838 veröffentlicht. Es sind Tabellen, die von jeden: Monat in den beobachteten Jahren angeben: 1. den mittleren Barometerstand zu verschiedenen Tageszeiten und die monatlichen Extreme. 2. Die Lufttemperatur. 3. Witterung und Windrichtung- bei Basel kommen dazu noch Beobachtungen über den Stand des Rheines bei der Rheinbrücke. So sehr dieser erste Versuch verallgemeinerter Beobachtungen angeregt hatte, so daß Private wie kantonale Gesellschaften und Kantonsregierungen solche weiter fortsetzten, so stellte sich doch heraus, daß zur Erlangung ersprießlicher Resultate eine planmäßige Organisation der Beobachtungen, die sich über die ganze Schweiz erstrecken sollte, notwendig sei. An der Versammlung in Lugano, 1860, brachte Herr Bundesrat Pivda  die Frage in Anregung, ob es wünschenswert und thunlich wäre, ein System meteorologischer Beobachtungen durch die ganze Schweiz zu organisieren, zugleich wurde ein Beitrag aus der Bnudeskasse in Aussicht gestellt. Die Gesellschaft übertrug die Begutachtung der Frage einer Kommission aus den Herren Professoren Mousson ( Zürich), Wild ( Bern) und Kopp ( Neuenburg). Bei der nächsten Jahresversammlung in Lausanne 1861 erstattete Professor Mousson  darüber einen Bericht, in dem er folgenden Plan aufstellte: „1. Der Zweck der Beobachtungen ist der, den Einfluß eines Ge- birgslandes auf die allgemeineren meteorologischen Verhältnisse Europas festzustellen. „2. Zu diesem Zweck werden nach Linien, die der Länge und der Quere nach die Ketten durchschneiden, Stationen errichtet, wo nach Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 11

210 T. Ltudcr. übereinstimmenden Regeln und Instrumenten die korrespondierenden meteorologischen Erscheinungen beobachtet werden. „3. Die zu beobachtenden Phänomene sind: u) Der Luftdruck, lo) Die Temperatur. 6) Die Feuchtigkeit, ä) Richtung und annähernde Intensität des Windes, s) Regen- und Schneemenge, k) Zustand des Himmels. A') Außerordentliche Erscheinungen, 1i) Die periodischen Erscheinungen der Vegetation. „4. Jede Station würde demnach ausgerüstet sein mit: u) Einem Barometer, d) Einem Psychrometer, dessen Thermometer zugleich zur Bestimmung der Lufttemperatur dienen würde, e) Einem Pluviometer, ck) Einer guten Windfahne. „Alle diese Instrumente sollen vor und nach dem Gebrauch geprüft und von einer erfahrenen Person installiert und nach speciellen Instruktionen beobachtet werden. „Die Stationen, welche guter Jnstrumeute entbehren, werden durch Vermittlung der Gesellschaft damit versehen. „Die Auszeichnungen über den Gang der Instrumente geschehen dreimal täglich, 7 Uhr morgens, 1 Uhr mittags und 9 Uhr abends. „Zweimal jährlich, am 15. Januar uud am 15. Juli, werden während 24 Stunden je in Intervallen von einer oder zwei Stunden Beobachtungen gemacht. „Zwei Stationen, Bern und der St. Gotthard, werden mit eigenen Instrumenten und Instruktionen versehen. Sie dienen als Stützpunkte des Ganzen. „Monatliche Tabellen sollen sogleich berechnet und in mehr oder weniger ausgedehnter Weise publiziert werden. „Zu den erwachsenden Kosten soll vorn eidgenössischen Departement des Innern eine Subvention von Fr. 14,000 verlangt werden, ferner sollen auch die Kantone unr Beiträge für die in ihrem Bezirk gelegenen Stationen angegangen werden. „Das statistische Bureau übernimmt die Berechnungen und die Veröffentlichungen der Beobachtungen. Eine Kommission von 7 Mitgliedern wird mit der Ausführung betraut." Die Versammlung nahm die gemachten Vorschläge an und ernannte eine Kommission von 9 Mitgliedern. Der Bund gewährte für die Ausführung des Projektes einen Beitrag von Fr. 16,000 für die Jahre 1862 und 1863, im Jahre 1864 wurde derselbe auf Fr. 10,000 pro

Iie Ivisscnschaft. 211 Jahr erhöht. Dazu kamen Beiträge der Kautvnsregierungen, der Klöster Engelberg und Einsiedeln, die sich auf Fr. 8275 beliefen. Als Centralanstalt, in welcher die Bevbachtungstabellen gesainiuelt und aufbewahrt, geprüft und zum Druck gebracht wurden, funktionierte die Sternwarte des eidgenössischen Polytechnikums in Zürich unter Professor Rudolf Wolf. Im ganzen wurden 88 Stationen in der Schweiz errichtet, auf allen die nötigen Instrumente Ombrvmeter, auch Sonnenuhr) aufgestellt. Die Beobachtungen bezogen sich auf Luftdruck, Temperatur und Feuchtigkeitszustand der Luft, Richtung und Stärke des Windes, Regen oder Schnee, Bewölkung, außerordentliche Ereignisse, die wichtigsten Vegetationsepvchen. Von den neun Mitgliedern besorgte jedes die Aufsicht und Leitung einer Anzahl Stationen. Die Auszeichnungen geschahen dreimal täglich, in Gens, auf dem St. Bernhardsberg und auf dem Simplvn alle zwei Stunden. Die Berichte über die gemachten Beobachtungen erschienen jährlich unter Redaktion von Professor R. Wolf.  Im Jahre 1879 wurden auf Beraulasfung des eidgenössischen Departements des Innern auch Witterungsberichte herausgegeben. Allmählich steigerten sich aber die Anforderungen au die meteorologische Thätigkeit mit dem Fortschreiten der Wissenschaft in dem Maße, daß eine Privatgesellschaft auch mit Unterstützung des Bundes nicht mehr die finanziellen Kräfte fand, ein solches Unternehmen zu halten. Die Vereinigten Staaten Amerikas, sowie mehrere Staaten Europas hatten begonnen, im Interesse der Landwirtschaft, des Seewesens rc. tägliche Witterungsberichte und Wetterprognosen herauszugeben, deren Herstellung einen täglichen ausgedehnten internationalen Verkehr mit den auswärtigen (Barometer, Psychrometer, Windfahne, Nudols Mols.

212 C. Linder. meteorologischen Anstalten bedingte. Die Schweiz durfte nicht zurückbleiben. Zugleich erwuchs die Notwendigkeit, auf einem möglichst exponierten, freistehenden Alpengipfel eine neue Station zu errichten. Die meteorologische Kommission hatte dafür schon den Säntis in Aussicht genommen. Die entstehenden Schwierigkeiten wurden dadurch gehoben, daß im Jahre 1880 die Eidgenossenschaft sich entschloß, die meteorologischen Beobachtungen ganz in die Hand zu nehmen und eine schweizerische meteorologische Centralanstalt zu errichten, welche seither unter der Direktion von Herrn Robert Billwiller  zum Nutzen des Landes ihre segensreiche Wirksamkeit ausübt. Eine Beobachtnngsstation auf dem Säntis konnte 1882 provisorisch in dem Gasthause des Säntis- gipfels dank den Beiträgen von Behörden und Vereinen, besonders der Sektionen des Alpenklubs, errichtet werden. Im Jahre 1886 kam die meteorologische Centralanstalt in den Besitz eines Legates von Fr. 125,000, welches Herr Fritz Brunn er  in Zürich in hochherzigem Sinne derselben hinterließ. Ein Teil dieser Summe wurde nun zur Errichtung eines besonderen Gebäudes auf dem Säntisgipfel, das jetzt als Station dient, verwendet. — III. Mitteleuropäische Gradmelsnng. ^ Versammlung in Lausanne ward vorn Bundesrat ein Projekt des preußischen Geodäten, General Bayer,  vorgelegt, nach welchem die vorn hohen Norden bis zur Südspitze Italiens fortlaufenden Triangulationen zum Zwecke der mitteleuropäischen Gradmessung, oder eigentlich zur Ermittlung der allfällig im mittleren Europa zu Tage tretenden Abweichungen der Gestalt der Erde von einem regelmäßigen Rotationsellipsoid zusammengestellt und erwogen werden sollten. Die Gesellschaft beschloß, eine Specialkommission zu ernennen, mit dem Auftrag, bei > Die folgende Darstellung entnehme ich der klaren Schilderung von Herrn I. Siegfried aus der Geschichte der Schweizerischen Naturforschcnden Gesellschaft zur Erinnerung an den Stiftnngstag, Zürich 1865, den Protokollen, und Wolf, Geschichte der Vermessungen in der Schweiz, Zürich 1879.

Iic Wissenschaft. 213 der Bimdesbehörde mit allem Nachdruck dahin zu wirken, das vorgeschlagene Projekt zur Ausführung zu bringen, wobei zugleich auf die Aufgabe, welche die Schweiz bei dieser Unternehmung zu erfüllen hätte, aufmerksam gemacht werden sollte, und wählte infolgedessen eine Kommission aus den Herren Professor Wolf,  Direktor der Sternwarte in Zürich, General Dufonr und E. Ritter  in Genf, Dr. Hirsch, Direktor der Sternwarte in Nenenburg, und Ingenieur H. Denzler in Bern, die dann nach dem 1862 erfolgten Hinschiede von Herrn Ritter  durch Professor Plantamonr  ergänzt wurde. Die Kommission hielt ihre erste Zusammenkunft am 11. April 1862 in Neuenburg ab und faßte folgende Beschlüsse: 1. Es soll im Namen der Kommission die bestimmte Erklärung abgegeben werden, daß die von Herrn General Bäh er vorgeschlagene Unternehmung von hohem Interesse für die Wissenschaft sei, und daß eine Beteiligung der Schweiz an dieser internationalen Arbeit in allen Beziehungen wünschenswert erscheine. 2. Es soll im fernern erklärt werden, daß diese Beteiligung zunächst in einer Neuberechnung des Dreiecknetzes erster Ordnung, in der Erstellung einer neuen Verbindung mit der Lombardei durch eine centrale Kette möglichst großer Dreiecke, in der sorgfältigeil Verbindung der schweizerischen Sternwarten mit den Dreiecknetzen und in einer Reihe kontrollierender Azimutalbestimmungen von einem Centralpnnkt aus zu bestehen hätte, — daß es aber sehr zu wünschen wäre, wenn gleichzeitig an mehreren Punkten die Länge des Sekundenpendels bestimmt, sowie Studien über die Ablenkung des Lotes durch unsere Gebirge gemacht würden, — und daß die Schweiz auch Hand bieten müßte, die trigonometrischen Anschlüsse an die Nachbarstaaten regulieren zu helfen und die Bestimmung der Längenunterschiede der schweizerischen und benachbarten Sternwarten mit Hülfe der telegraphischen Verbindungen zu ermöglichen. Der Bundesrat gewährte einen Kredit von Fr. 32,000 für die nächsten vier Jahre, derselbe ist jetzt auf Fr. 15,800 pro Jahr erhöht. Bereits im Jahre 1863 wurde ein bedeutender Teil der Vorarbeiten absolviert. Es wurde in München ein großes Universalinstrument, in Hamburg ein Pendelapparat, in La Chaux-de-Fvnds ein registrierender Chronometer bestellt. Herr Oberingenieur Denzler ermittelte ein zu sicherm Übergänge über die Alpen führendes Dreieck-

214 n. Stuücr. netz, sorgte für die Aufstellung und Versicherung der betreffenden Signale und knüpfte die nötigen Verbindungen mit den Nachbarstaaten an. Überdies suchten die Herren Professor Hirsch  in Neuenburg und Professor Plantamvur  in Genf in den Meridianen ihrer Sternwarten geeignete Punkte zu vergleichenden Bestimmungen der Polhöhe aus. Im Jahre 1864 wurden diese Vorarbeiten vollendet und, soweit es die zu Winkelmessungen sehr ungünstige Witterung gestattete, unter Leitung Herrn Denzlers  ein Anfang der eigentlichen Triangulation gemacht. Herr Plantamvur  begann überdies in Genf mit den Pendelbeobachtnngen, und Herr Hirsch,  der die Leitung der Berechnungen übernahm, vertrat nicht nur die Kommission bei dem internationalen Kongresse, der sich im Oktober zu Berlin über einige allgemeine Grundsätze verständigte, sondern wurde auch zum Mitglicde der engern internationalen Kommission gewählt. Im Jahre 1869 sind die Arbeiten über die Triangulation durch Herrn Ingenieur Denzler  vollendet, und werden durch Herrn Professor Emil Schinz  in Chur bearbeitet. Durch die Professoren Hirs ch und Plantamvur  wurden dann auch die Arbeiten zur Vergleichnng aller Höhenbestimmnngen der Schweiz, die auf eine gemeinsame Basis zurückzuführen waren (Präeisionsnivellement), in Angriff genommen. Alle diese Arbeiten wurden programmgemäß weiter verfolgt. Über die Resultate der Triangulation sind bis jetzt 6 Bände erschienen. Die Arbeiten des Präcisionsnivellements werden vvm Eidgenössischen Topographischen Bureau unter der Leitung des Chefs desselben, Herrn Oberst Lvchmann,  fortgesetzt. Im Jahre 1895 übernahm die Kommission noch die Aufgabe, auch die magnetischen Ausnahmen in der Schweiz in den Bereich ihrer Thätigkeit zu ziehen und die Errichtung eines magnetischen Observatoriums in Aussicht zn nehmen. Den von der geodätische!: Kommission in dieser Richtung gemachten Anregungen kam das eidgenössische Departement des Innern insofern entgegen, als es eine eigene Kommission niedersetzte, welche mit Ausarbeitung dieses Planes betraut wird.

Die Wissenschaft. 215 IV. Die Gletlcherbeobachtungen. DAnter den mannigfaltigen Phänomenen, welche uns in den Alpen ent- gegentreten, ist wohl das der Gletscher eines der interessantesten. Von den eisumpanzerten Firnen und den schneebedeckten Hochthälern sehen wir gewaltige Ströme von Eis sich bis weit unter die Schneelinie in das Thal ergießen/ über die blumigen Alpen, bis in die Region der Nadelhölzer und die bewohnten Gelände reckt der Gletscher seine eisige Zunge/ gewaltige Massen von Felstrümmern trügt er auf seinem Rücken und türmt sie vor sich auf zu einem mächtigen Schuttwall, der Moräne oder Gandecke/ ihm entströmen schäumende Bäche, die, mit anderen sich vereinigend, die Quellen der mächtigen Strome bilden. Schon von alten Zeiten her hatte die Bevölkerung der Alpen beobachtet, daß es sich hier nicht um starre, unbewegliche Gebilde handle, sondern daß Bewegung in den Eismassen herrsche. Alte Sagen erzählten von blumigen Tristen und fruchtbaren Alpen, die plötzlich, gewöhnlich infolge eines vvm Menschen begangenen Frevels, von Eis überdeckt wurden, von alten Bergübergäugen, die allmählich vom Gletscher überflutet und ungangbar wurden. Doch auch historisch gebuchte Ereignisse zeigten die Veränderlichkeit und Beweglichkeit der Eismassen. Um das Ende des 17. Jahrhunderts drang der Griudelwaldgletscher weit in das Thal vor, so 1660 und folgende Jahre, dann 1703—1720, veränderte den Lauf der Lütschine, überführte vier Häuser und mehrere Scheunen nebst fruchtbarem Erdreich und den Platz einer Kapelle der heiligen Petro- nella, deren Erbauung aus dem 11. Jahrhundert datierte. Erst in relativ später Zeit fing die Wissenschaft an, sich für die Gletscher zu interessieren. Das Gebirge hatte lange für den Ebenen- bewohner zu viele Schrecken, und selten wagte sich der gelehrte Städter bis über die Verberge hinaus in das Gebiet der Centralalpen. Es war zunächst Johann Jakob Scheuchzer,  der im Jahre 1723 in seinen Itinera ^lpina über Gletscher berichtet. Dieselben sollen aus der Anhäufung von Schnee in den höchsten Alpen entstehen. Der Schnee verwandelt sich mit der Zeit in Firn, alter mehrjähriger

216 L. Ltudcr. körniger Schnee, der Gletscher bewegt sich thalabwärts, und die Bewegung kommt dadurch zu stände, daß Wasser in die seinen Spalten des Eises eindringt, dort gefriert und als Eis, das ein größeres Volum einnimmt, eine Ausdehnung des Gletschers veranlaßt. Nach Scheuchzer  lieferten  Johann Georg Altmaun 1751 einen „Versuch einer historischen und physikalischen Beschreibung der helvetischen Eisgebirge" und Gvttlieb Sigmund Grüner („ Die Eisgebirge des Schweizerlaudes", 3 Vvl., 8°, Bern 1760) Beschreibungen der Gletscher, die zum Teil auf eigener Anschauung beruhen. Ihre Darstellungen beziehen sich allerdings mehr auf die topographische Beschreibung, als auf die physikalischen Erscheinungen. Grüner tritt gegenüber Altmann  zuerst den Vorstellungen entgegen, daß alle Gletscher der Alpen aus einem ausgedehnten Eismeer entstehen, das sich über die Höhen ausbreite, und zugleich suchte er die Vorwärtsbewegung dadurch zu erklären, daß der Gletscher anf der geneigten Unterlage kraft seiner Schwere thalabwärts gleite. Einen Fortschritt in der Erkenntnis des Gletscherphänomens brachte im Jahre 1787 Bernhard Friedrich Kühn,  welcher, auf zahlreiche am Grindelwaldgletscher gemachte Beobachtungen gestützt, in der Zeitschrift „Magazin für die Naturkunde Helvetiens" von Albrecht Hö pfner  einen Versuch über den Mechanismus der Gletscher veröffentlichte. Er beschreibt in kurzer, klarer Weise die wichtigsten Erscheinungen der Glctscherstruktur, erklärt die Gletscherbewegnng durch den Druck, den die höheren Schneemassen auf die in der Tiefe allmählich in Eis übergehenden ausüben, und erörtert auch die Entstehung der Moränen, aus deren Vvrschiebung weit über das jetzige Eisgebiet hinaus er auf eine einstige, ungewöhnlich große Ausdehnung der Gletscher schließt. Diese setzt er in das Ende des sechzehnten Jahrhunderts. Endlich verdanken wir dem Begründer der Physik und Geologie des Alpengebirges, Horace Benedikt de Saussure,  wichtige Beobachtungen über das Wesen der Gletscher. Er war mit allen physikalischen Hülfsmitteln damaliger Zeit in die Eis- und Firnregionen der Central- alpen vorgedrungen, hatte zuerst den höchsten Gipfel Europas, den Mvnt Blanc, bestiegen und auf dem Col du Gäant, in 3400 Meter Höhe, ein Observatorium errichtet, in deni er 16 Tage lang sich physikalischen und meteorologischen Beobachtungen widmete. Seine Beobachtungen über die Gletscher erstrecken sich über die Dicke der Firnfelder, über die mau

Dre Wissenschaft. 217 vor ihm die übertriebensten Vorstellungen hatte, und die er am Glacier des Bois aus 25—30 Meter bestimmt, allerdings giebt er zu, daß an anderen Orten die Tiese möglicherweise 100 Tvisen, d. h. nahezu 200 Meter, betragen dürfte. Die Gletscherbewegung erklärt er dadurch, daß die Eismasse auf der schiefen Ebene, welche ihren Boden bildet, durch ihre Schwere abwärts gleitet. Die Erdwärme bringt die tiefsten Eisschichten zum Schmelzen und bewirkt dadurch, daß der Gletscher auf seiner Unterlage frei aufliegt. Mehrere Jahrzehnte ruhte jetzt die Gletscherfrage, bis sie von der jungen Natnrforfchenden Gesellschaft im Jahre 1817 wieder in Fluß gebracht wurde. In diesem Jahre wurde an der Jahresversammlung in Zürich folgende Preisfrage ausgeschrieben: „Ist es wahr, daß die hohen schweizerischen Alpen seit einer Reihe von Jahren rauher und kälter geworden sind?" Es sollten dabei namentlich auch Beobachtungen über Vergrößerung oder Verminderung der Gletscher und die alten Grenzen derselben gemacht werden. Im Jahre 1820 traf eine Lösung ein von dem bernischen Oberförster K. Kasthofer  in Unterseen, der sich aber in seiner Arbeit mehr mit Untersuchung der Vegetationsgrenzen in den Alpen und mit den Mitteln, dieselben auszudehnen und zu erhalten, befaßte, als mit der Frage der Ausdehnung der Gletscher. Es wurde daher die Arbeit, nachdem die erste Lösung den verdienten Preis erhalten, noch einmal ausgeschrieben, in präciserer Fassung: „Uns86mblsr cls8 tnits sxn6t8 st lösn od86i'V68 8nr 1n6orois8sinsnt st In Elimination äs8 Eineisrg wcneh.

218 T. Ltudcr. (1uN8 168 ckiV6I'868 PUI'ti68 Ü68 ^Ip68, 8UI' 1g, cltztSI'loi'gtloN VU l'urnaliorution Ü6 loui'8 pcätui'UA'68, 8UV l'ütut unt6i'i6ur 6t N6tu6l Ü68 kortzt8.^ Im Jahre 1822 erschien die Beantwortung in einer Arbeit von Ingenieur Benetz,  Straßeniuspektor des Kantons Wallis: „iUümoii-o 8nr 168 vniäntion8 cis In teinperatnre ckun8 168 ^.1p68 66 In 8ui.886^, die im Jahre 1833 in den Denkschriften der Allgemeinen schweizerischen Gesellschaft für die gesamten Naturwissenschaften, 1. Band, 2. Abteilung, im Druck erschien. Die nur 38 Seiten umfassende präeise Arbeit enthüllt eine Fülle von Beobachtungen über Ausdehnung und Rückzug der Gletscher im Wallis. Sie sucht zu beweisen, daß die Schneclinie im Laufe der Zeiten nicht immer dieselbe Höhe einnahm, daß mit den Veränderungen derselben auch die Gletscher zu- oder abnehmen, daß Endmoränen, welche weit entfernt von der Front der gegenwärtigen Gletscher gefunden werden, eine frühere weit größere Ausdehnung derselben beweisen, daß überhaupt Zu- und Abnahme von Wärme und das dadurch bewirkte Vorrücken und Zurückweichen der Gletscher periodischen Veränderungen unterworfen sei. Die Schlußsätze der Arbeit, in deueu er das Resultat seiner Untersuchungen giebt, verdienen hier wörtlich wiederholt zu werden. „1. Die Moränen, welche sich in weiter Entfernung von: Gletscher vorfinden, datieren aus einer Epoche, die sich in die Nacht der Zeiten verliert. „2. Die Thatsachen, die wir angeführt haben, um eine Erniedrigung der Temperatur zu beweisen, sind neueren Datums als die genannten Moränen. „3. Diejenigen, welche sich nahe den Gletschern vorfinden, können aus der Zeit der letzten zwei Jahrhunderte stammen. „4. Die Temperatur unterliegt periodischen Schwankungen, die aber unregelmäßig sind. „5. Allein Anscheine nach geht die Kälteperiode der gegenwärtigen Epoche ihrem Ende entgegen. „6. Schwerlich werden die Gletscher wieder die riesige Ausdehnung erleiden, welche so zahlreiche Spuren hinterlassen hat, und wir können uns über die befürchtete Ausdehnung der Eisregion im allgemeinen vollkommen beruhigen."

Die Wissenschaft. 219 Im Jahre 1829 erweiterte Venetz  seine Theorien über die frühere Ausdehnung der Gletscher dahin, daß er, bei Gelegenheit der Sitzung der Naturforschenden Gesellschaft in Lausanne, den Ursprung alpiner Steinblöcke, welche man in den Alpen, dem Jura und an vielen Orten im Norden Europas antrifft, ungeheuren Gletschern zuschreibt, von denen diese Blvckmassen noch die alten Moränen darstellen.' Konstruktion einer Hütte am Fuhr des Finsteraarhorns. Stich von Distcli, aus der „Alpenreise" von Hugi. Mit diesen Arbeiten war ein neues Problem für das Gletscherstudium erwachsen, das der früheren weitern Ausdehnung der Gletscher, ' Die Bewohner der Hochthäler der Alpen scheinen durch Beobachtung der ihnen vertrauten Gletscherphänomene schon früher zu ähnlichen Schlüssen gekommen zu sein. So berichtet Charpcnticr (Lssai sur las Klaeiar», Imusanns 1841, p. 241, Z 79), ein Gemsjäger, Fr. Pcrrandin  in Lourtier im Bagncthal, in dessen Hütte er im Jahre 1815 nach einer Glctschcrexkursion übernachtete, Hütte ihm erzählt, daß die Gletscher in früherer Zeit eine weit größere Ausdehnung gehabt hatten. „Unser ganzes Thal bis hoch über die Dranse war von einem großen Gletscher eingenommen, der bis Martigny reichte. Das beweisen die Felsblvcke, die man dort findet, und die zu groß sind, als daß das Wasser sie dorthin hätte bringen können."

220 u. ^tudcr. dessen Lösung znr Erkenntnis einer diluvialen Eiszeit führen svllte. Doch bevor wir von der Thätigkeit Charpentiers und Agassi;' sprechen, welchen das Verdienst zukommt, zuerst die Bedeutung dieser Entdeckungen erkannt, dieselben erweitert und verbreitet zu haben, sei noch Franz Joseph Hugis  von Solothnrn gedacht, der, mit großer Energie und Kühnheit begabt, sich die physikalische Untersuchung der Gletscher zur Aufgabe machte und im Jahre 1830 seine auf zahlreichen Reisen im Firngebiete der Berneralpen gesammelten Beobachtungen unter dem Titel: „Natnrhistvrische Alpenreise" veröffentlichte. Mit einem ganzen Apparat von physikalischen Instrumenten ausgerüstet, wagte er sich in die höchsten Regionen der Berneralpen, er besuchte das bis dahin für unzugänglich gehaltene Rvtthal an der Jungfrau, durchwanderte in allen Richtungen das große Grindelwaldner und Vie- scher Eismeer, oft mehrere Tage in den hvhenRegionen sich aufhaltend, um seine physikalischen und meteorologischen Beobachtungen zu machen, bestieg im Jahre 1829 das Finsteraar- horn, entwarf eine trigonometrische Vermessung des Aargletschers und bestimmte die Firnlinie, die Grenze zwischen Firn und Gletscher, vvm Hasle- thal bis zur Gemmi. Die erste Messung über die Geschwindigkeit der Bewegung des Gletschers erlangte er dadurch, daß er seine auf der Mittelmoräne des Unteraargletschers 1827 erbaute Hütte im Jahre 1830 gegen 100 Meter thalwärts gerückt fand. Nicht nur während der guten Jahreszeit, im Sommer, sondern auch im Winter setzte er seine Arbeiten fort. Eine Fülle von wertvollen geologischen und physikalischen Beobachtungen brachte Hugi  so zusammen, war aber in der wissenschaftlichen Icon so Cbiirpcntwr.

Iic Wissenschaft- 221 Deutmig weniger glücklich. So erklärte er die Bewegung der Gletscher durch die Entwicklung der einzelnen Körner in der Gesamtmasse, welche von den Firnknppen an bis zum Ausgange langer Gletscher sich von der Linsen- bis fast znr Eigröße entwickeln, also durch die beobachtete Vergrößerung des Gletscherkvrns von oben nach der Tiefe. Diese Vergrößerung sollte dadurch zu stände kommen, daß der Wasserdampf durch einen atmosphärischen oder hygroskopischen Ausgleichnngsakt von Schicht zu Schicht eindringe und an das Korn ankrystallisiere. Dieses Eindringen der Luftfeuchtigkeit wird mit dem Atmnngs- prvzeß der organischen Wesen verglichen. Wichtig sind dagegen seine Beobachtungen über die Struktur des Gletschereises, das aus eckigen Stücken (Krystallen) besteht, die von der Höhe nach der Tiefe an Größe zunehmen, das Gletscherkorn, diese Struktur wird von Saussure  wohl erwähnt, aber noch nicht in dieser präcisen Weise. Jean de Charpen- tier,  Direktor der Salinen von Bex,  angeregt durch die Beobachtungen von Benetz,  verfolgte namentlich die Spuren der alten Gletscher im Nhvnethal und in Chamounip. Nachdem er schon im Jahre 1834  mit Benetz  die Grundzüge seiner Theorien über die frühere Verbreitung der Gletscher nach den Ablagerungen von erratischen Blöcken bei Gelegenheit der Naturfvrscherversammlung in Luzern vertreten hatte, veröffentlichte er im Jahre 1841  sein klassisches Werk bl88ni snr 1<Z8 OünoisrZ, ll>a,n8nnn6, mit Darstellungen erratischer Blöcke und einer Karte über die frühere Ausdehnung des Nhonegletschers, dessen Spuren er bis über die ersten Juraketten nach Norden und bis über Svlvthurn und Seeberg nach Osten verfolgt. Im ersten Teil des Louis Agassi;.

Buches werden die physikalischen Verhältnisse des Gletschers, der Firn, seine Umwandlung in Gletschereis, dessen Struktur und Bewegung besprochen. Die Bewegung wird wesentlich auf Expansion des Gletschers infolge von Eindringen und Gefrieren von Wasser zurückgeführt. Der zweite Teil handelt von dem erratischen Terrain. Hier wird zuerst eine genaue Trennung der durch Gletscher und der durch Wasserströme veranlaßten Ablagerungen in der Ebene durchgeführt, und so das erratische Terrain voll dem diluvialen und alluvialen unterschieden. Das Resultat der Untersuchungen über die alten Glescherablagerungen giebt er in einer Karte, welche die Ausdehnung des alten Rhonegletschers bis über die ersten Jnraketten und bis über Svlothnrn hinaus illustriert. Begeistert durch die Entdeckungen von Venetz und Charpentier, welche schon im Jahre 1834 ihre Theorien über die frühere Ausdehnung der Gletscher an der Jahresversammlung der schweizerischen Naturforscher in Luzern vertreten hatten, und durch die persönliche Anregung Charpentiers  griff nun Louis Agassiz  in Neuenburg die Gletscherfrage mit großer Energie auf. In der Erkenntnis, daß die frühere Ausbreitung der Gletscher und die Verbreitung des erratischen Terrains sich nur aus der Beobachtung der Phänomene, welche die heutigen Gletscher darbieten, erklären ließen, unternahm er zunächst mit E. Desor  eine Anzahl Reisen in das Gebiet der Gletscher des Berner Oberlandes, des Wallis und des Chamounix-, suchte in den Thälern bis zum Jura die Spuren alter Gletscherwirkung in polierten Felsflächen und alten Moränen auf und nahm dann von 1840—1844 in Gemeinschaft mit E. Desor, Carl Vogt und Celestin Nie ölet,  denen sich noch zwei Studierende, Conto n und Franyois de Pvurtalös,  anschlössen, eine Reihe von Untersuchungen auf dem unteren Aargletscher vor. Auf dem Gletscher selbst wurde aus Felsblöcken eine Hütte errichtet, deren Decke eine mächtige Felstafel bildete. Eine Inschrift, cklötsl äev idlsnvlrntslois,  in großen Lettern auf die Felsplatte gemalt, markierte die unter den übrigen Felstrümmern kaum hervorstechende Hütte. Dieses Hotel, das in seinem Innern kaum den nötigen Schlasraum für seine sechs Bewohner abgab, sollte bald eine größere Berühmtheit erlangen als das größte Fremdenhotel in zahmer Thalgegend/ denn angezogen von dem Interesse, das die Untersuchungen darboten, und von dem Rufe, dessen sich Agassiz  in der Gelehrtenwelt erfreute, wurde der Unteraargletschcr

Carl Vogt.

Die Wissenschaft. 22ö bald ein Wallfahrtsort für die Gelehrten des In- und Auslandes, die sich für die Gletscherfrage interessierten. In den vier Jahren nahmen die Gelehrten bald im Sommer, bald im Frühjahr, selbst im Winter einen mehr oder weniger langen Aufenthalt in dem Hots! cles l^sucümtelois, das, auf Gletscher gebaut, die Bewegungen desselben mitmachen mußte, was nicht zu seiner Solidität beitrug, und so wurde im Jahre 1843 das Observatorium auf festen Fels am Rande des Gletschers verlegt. Dieser sogenannte Pavillon wurde später von Dollsns, der sich schon mit Agassiz an seiner Errichtung beteiligt hatte, zu denselben Zwecken benutzt und hat den Namen Pavillon Dollsns bis hellte behalten. Die vorgenommenen Arbeiten erstreckten sich über alle Gebiete. Agassiz als Leiter der Arbeiten führte die physikalischen Untersuchungen aus und machte thermometrische, hydro- metrische, psychrvmetrische und barometrische Beobachtungen, Desor untersuchte die feillere Struktur des Eises und ihre Veränderung unter- verschiedenen Bedingungen, die Moränen und ihren Ursprung, Vogt beobachtete die Tierwelt, Nicvlet  die Pflanzenwelt der hohen Regionen. Alls zahlreichen Exkursionen und Gipfelbesteigungen wurde auch die weitere Umgebung in den Bereich der Forschung gezogen. Die Resultate der ausgeführten Arbeiten waren sehr zahlreich. Durch in das Eis gebohrte Locher war die Temperatur des innern Gletschers gemessen worden, es zeigte sich, daß sie unabhängig von der äußeren Temperatur durchschnittlich 0° betrug, zur Koustatierung der Bewegung wurden Reihen von Pfählen in Querreihen eingerammt und ihre Verschiebung durch das Fortschreiten des Gletschers täglich zweimal beobachtet, später wurden Steinreihen quer über den Gletscher verteilt und deren Wanderung kontrolliert und so eine Fülle von Thatsachen gesammelt, die sich über Temperaturen, Bewegung, Volumszunahme und Abnahme, die Niveauveränderiiugen, kurz, über alle die mannigfaltigen Phänomene erstreckten. Die Beobachtungen aber zu fixieren und namentlich die Veränderungen im Gebiete genau graphisch zu kontrollieren, war eine kartographische Ausnahme des Gletschers unerläßlich. Im Jahre 1842 führte Ingenieur Wild  von Zürich eine trigonometrische Aufnahme des Gletschers im Maßstab von 1:10,000 aus, aus welcher die Lage der Steinreihen und der eingerammten Pfähle fixiert wurde, ebenso gewisse Punkte am Rande des Gletschers. Die mit der Zeit eingetretenen Veränderungen konnten dann leicht in Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band.

226 T. Studer, die Karte eingetragen nnd bestimmt werden. Die Ergebnisse der Forschungen mit der Schilderung der Expeditionen wurden von E. Desor veröffentlicht in einem anziehenden Buche: Lxeurwoim st sesonrr; eians 168 6laoi6i'8 6t 168 Iinnt68 l'6§i0N8 cie8 ^.lp68, üitzuaüLtel 6t kari8, 1844. Agassiz  schrieb im Jahre 1840 sein von einem Folio-Atlas begleitetes Werk: Ltucl68 8ur 168 Olueioi'Z,  Xsuoüütal, dem 1847 lisouv6ll68 L!tuZ68 ou 8V8tom6 Alaviaira  folgten. Das Interesse an den Gletscherphänvinenen hatte unterdessen auch im Auslande immer mehr Boden gewonnen, schon von 1773 an waren in Savoyen durch B vrdi er  Studien über die Bewegung der Gletscher gemacht worden, 1802 hatte Playfair  aus Edinburg die Gletscher als Transportmittel großer Blöcke bezeichnet, 1816 erkannte er die aus alpinen Blöcken bestehenden Muränen am Jura nnd schrieb dieselben einem Gletscher zu, der einst den Jura und die schweizerische Hochebene überschritten haben müsse. Ausgedehnte Beobachtungen machte Forbes  aus Edinburg, der auf Einladung von Agassiz  schon im Jahre 1841 an den Studien auf dem Aargletscher teilgenommen hatte, im Jahre 1842 auf dem Eismeer von Chanwunix, deren Resultate er 1843 in den Ü'ruv6l8 türou^li tli6 ^.lp8 veröffentlichte. Er kam durch sehr sorgfältige tägliche, selbst stündliche  Kontrvlliernng des Vorrückens des Gletschers zu einer von seinen Bvrgängern abweichenden Erklärung der Gletscherbewegung, indem er nachwies, daß das Gletschereis eine plastische Masse bilde und sich nach denselben Gesetzen fortbewege, wie eine auf geneigter Unterfläche vermöge gegenseitigen Druckes ihrer Teile hinabgedrängte Flüssigkeit. Von neuem wurde dieses Problem von Thndall  verfolgt, der auf dem Eismeer von Chamounix  im Jahre 1857 im Sommer wie im Winter die tägliche Bewegung sowohl des Haupt- als der Nebengletscher aus neun Linien, mit Berücksichtigung des Unterschiedes an dessen Ober- und Untersläche, sowie der Längs- und Omerpressnng des Eises untersuchte. Die Ergebnisse, hauptsächlich publiziert in den 61uoi6r8 ok tüs ^.1p8, 1860, führen ihn zu demselben Schlüsse wie Forbes.  Die Beantwortung der Frage, wie es möglich sei, die Brüchigkeit des Eises mit der Bewegungsfähigkeit desselben in Übereinstimmung zu bringen, findet er in der von Farad ay  im Jahre 1850 gemachten Entdeckung, daß zwei auftauende Stücke Eis, infolge der Herabsetzung des Gefrierpunktes des Wassers durch Druck, aneinandergepreßt zusammenfrieren.

Iic Wissenschaft. 227 Es würde zu weit führen/ hier die zahlreichen Arbeiten der Schweizer und auswärtigen Gelehrten aufzuzählen/ welche die verschiedenen Fragen über die alten und neuen Gletscherphänvmene nnn verfolgten und stets neues Material und neue Anregung brachten. In übersichtlicher und klarer Weise hat Professor Albert Heim  in Zürich die Resultate der eigenen und fremden Untersuchungen in seinem „Handbuch der Gletscherkunde"/ Stuttgart 1885/ zusammengestellt. Immer mehr mußte sich aber bei fortgesetzten Forschungen die Überzeugung aufdrängen/ daß zur Lösung der stets neu auftretenden Fragen die beste Methode die wäre/ konsequente/ jahrelang fortgesetzte Untersuchungen mit allen Hülfsmitteln/ welche die moderne Wissenschaft bietet/ und gestützt auf Detailkarten im Gebiete eines oder mehrerer Gletscher anzustellen. Ein solches Unternehmen überstieg aber die Kräfte des Einzelnen, nur eine wissenschaftliche Korporation oder eine Staatsregierung konnte ein solches Werk zu stände bringen. Es ist das Verdienst des Schweizerischen Alpeuklnbs, zuerst in dieser Sache die Initiative ergriffen zu haben. Im Jahre 1868 stellte bei Gelegenheit der Jahresversammlung Professor Rambert  die Motion/ daß der Schweizerische Alpenklub die Initiative ergreifen solle zu einer wissenschaftlichen Erforschung der Gletscher. Dieser Antrag wurde angenommen und zugleich die Schweizerische Naturfvrschende Gesellschaft zur Mitwirkung eingeladen. Beide Gesellschaften ernannten eine Kommission aus ihrer Mitte, welche die Leitung einer solchen Arbeit übernehmen sollte. Ihre Mitglieder waren Professor Mousson  in Zürich, Professor L. Dufour  in Lau- Pros. Hilgeribach-Vlschoff. (Phot. Höflinger, Basel.)

228 T. 5tuöcr. sänne, Professor Ed. Hagenbach  in Basel, Professor Nütimeyer in Basel, Escher von der Linth und Rainbert  in Zürich, zum Präsidenten erwählte die Kommission Professor E. Desvr  in Neuenburg. Nach dem Tode von Escher trat an dessen Stelle Professor Fr. Lang  in Solothurn. Im Jahre 1874 schlug die Kommission nach gründlicher Beratung vor, die Aufnahme eines Gletschers im Maßstab voir 1:5000 durchzuführen. Man wählte dazu den Rhonegletscher, einmal in Rücksicht auf dessen ceutrale Lage in der Schweiz und auf dessen einheitliche Gestaltung, ohne Seitenzuflüsse, andererseits infolge der für die technischen Operationen wichtigen leichten Zugäuglichkeit. Endlich bestand er, was die Einteilung der Arbeit wesentlich erleichterte, aus drei ziemlich scharf getrennten Teilen, dem Fächer oder unteren Gletscher, dem Eissturz und dem oberen Gletscher. Den Bestrebungen des Alpenklubs kam in zuvorkommendster Weise das Eidgenössische topographische Bureau entgegen, indem es ihm einen Ingenieur in der Person von Herrn Ph. Gösset  zur Verfügung stellte, der die Arbeit im Dienste des Bureaus übernehmen sollte. So konnte die Arbeit schon im Jahre 1874 unternommen werden. Das Programm, das die Kommission aufstellte, lautete: Vermessung mit dem Theodolith der für die Detailvermessung nötigen Dreieckpunkte und der ziemlich zahlreich zu nehmenden Fixpunkte für die Beobachtung der Gletscherbewegungen. Später Detailvermessung nach Niveaukurven und topographische Zeichnung. Herr Gösset  fügte noch die Aufgabe dazu, vier Reihen von gehörig bezeichneten Steinen in gerader Linie zwischen je zwei Fixpnukten zu legen. Um einen genauen Einblick in die Gletscherbewegung zu erhalten, handelte es sich also darum, zunächst eine genaue Karte des Gletschers im Maßstab von 1 :5000 aufzunehmen, in welche alle aktuellen Zustände, Moränen, Spalten, Schmutzbänder eingetragen wurden. Ferner mußte das Nivellement des Gletschers genau vorgenommen und der Eisstand durch Marken au den Seitenwänden fixiert werden. Die vier zwischen zwei markierte:: Fixpunkten quer über den Gletscher gezogenen Steinlinien, die durch Ölfarbenanstrich unterschieden wurden, sollten die Bewegung des Eises in: Laufe der Zeit angeben. Endlich wurde das Ende der Gletscherzunge genan vermessen. Jedes Jahr wurden die Verhältnisse kontrolliert und die Veränderungen in die Karte einge-

Die Wissenschaft. 229 tragen. Man erhielt so Auskunft über Art, Richtung/ Maß und teilweise über Schnelligkeit der Veränderungen der Gletschervberfläche, zweitens über deren vertikale Umgestaltung/ Anschwellung oder Abtragung auf vier voin Ausfluß aus dem Firn bis zu der Gletscherstirn verteilten Ouerzonen. Diese Beobachtungen wurden uuu Jahr für Jahr regelmäßig fortgesetzt und ergaben genaue Resultate über die Bewegung des Gletschers, Hand in Hand damit gehen Beobachtungen über die meteorologischen Verhältnisse. Vvm Jahre 1883 an wurden auch die Bewegungen des Firns vermittelst eingerammter Stangen gemessen, ferner die Eisbewegung im Innern des Gletschers. Alljährlich stattete Professor Rütimeyer  in den Jahrbüchern des Alpenklubs einen Bericht über Fortschritt und Resultate der Arbeiten, die vom Jahre 1880 an von Herrn Ingenieur Held  weitergeführt wurden, daran schloffen sich höchst interessante Berichte von Professor F. A. Forel  in Morges, welcher unterdessen in die Kommission eingetreten war, über die beobachteten periodischen Variationen der alpinen Gletscher. Nachdem der Schweizerische Alpenklnb bis zum Jahre 1892 mit großen finanziellen Opfern die Arbeiten am Rhvnegletscher durchgeführt hatte, übernahm die Natnrsorschende Gesellschaft neuerdings diese Aufgabe unter der Leitung der früheren Kommission, bestehend aus den Herren Professor Dr. Hagenbach  in Basel, Präsident, Coaz,  eidgenössischer Oberfvrstinspektvr, Professor Albert Heim  in Zürich, Ed. Sarasiu  in Genf, Professor F. A. Forel  in Morges, Professor Lugeon  in Lausanne, unter Mithülfe des Eidgenössischen topographischen Bureaus. In neuerer Zeit kommen zu diesen Detailbevbachtnngen noch regelmäßige Untersuchungen über Vordringen und Rückzug der anderen Gletscher dank der Initiative und den Anordnungen des eidgenössischen Oberforstinspektvrs. -

230 T. Ltuder. V. Die geologische Karte und die geologische Kandesanfnahme der Schweiz. sehr sich auch in früheren Jahrhunderten die Gelehrten mit der Topographie, dem Ausbau der Gebirge und den Gesteinen, die sie zusammensetzen, beschäftigten, so kann nian doch erst in diesem Jahrhundert von einer wirklichen geologischen Erforschung des Landes sprechen. Damit eine solche möglich war, mußte erst eine Abklärung der Ideen über die Gesteinsbildung überhaupt, über die Lagerung der Erdschichten und namentlich über die Bedeutung der in ihnen enthaltenen organischen Überreste stattgefunden haben. Erst als der englische Ingenieur William Smith ( 1769—1839) eine genauere Trennung der Formationen durch Berücksichtigung der organischen Einschlüsse als Leitfvssilien einführte, als Georges Cnvier, Lamarck, Brognart  u. a. diese Einschlüsse durch Vergleichnng mit lebenden Formen beurteilen gelehrt hatten, konnte an der Hand der in anderen Ländern gemachten Beobachtungen eine systematische Erforschung der geologischen Verhältnisse der Schweiz an die Hand genommen werden. Auch hier war es Hvrace Benedikt de Snnssure,  welcher in dieser Richtung die Bahn einschlug und in dem von ihm so eifrig durchforschten Gebiete der Montblanckette zuerst die Gevgnosie der krystallinischen Gesteine der Centralalpen kennen lehrte, zugleich auch den Ursprung der alpinen Schuttmassen, die sich über das Thal der Arve und bis über Genf ausbreiten, nachwies. Zu allgemeinen Schlußfolgerungen über die Struktur der Alpen kam er aber trotz der ausgezeichneten Detailuntersuchungen nicht, denn sein Gebiet bot gerade die schwierigsten Aufgaben dar, die sich nach den damaligen Kenntnissen nicht entscheiden ließen und ja auch jetzt noch nicht alle endgültig gelöst sind. In der Ostschweiz war es Konrad Escher von der Linth, der auf jährlichen Alpenreisen sich bemühte, eine Einsicht in die geognos- tische Struktur der Alpenwelt zu erlangen. Eifrig verfolgte er die Beschaffenheit der Gesteinsarten, ihre Lagerungsweise und studierte besonders

Die Wissenschaft. 231 die Zerstörung und Verwitterung der Felsen und suchte ihren Einfluß auf die Gestaltung des Gebirges und seiner Thäler klarzulegen. Die Beschreibung des Profils zwischen Zürich und Urseren (Geo- gnostische Nachrichten über die Alpen, in Briefen aus Helvetien, „Alpina" 1807), worin er sich namentlich über die Lagerung der Sandsteine und Konglomerate und ihre Lagerung verbreitet, bezeichnet B. Studer  als die Grundlage unserer schweizerischen Geognosic. Eine gevgnvstische Übersicht der helvetischen Gebirgsformatiouen, begleitet vvn einer Karte, in der in vier Farben vier Zonen der Verbreitung des jüngeren Flözgebirges, der Nagelfluh, des älteren Flözgebirges und des Urgebirges dargestellt sind (Isis II, 1805), gab Bergwerksdirektor Samuel Grüner, Zeitgenosse und oft Reisebegleiter von Kvnrad Escher. Von großer Bedeutung waren ferner die Werke von Ebel,  der in einer Schrift: „Über den Ban der Erde im Alpengebirge", Zürich 1808, 2 Bände mit Atlas, das Resultat seiner Forschungen im ganzen Alpengebiete darlegte. Die beigegebene geologische Karte der Alpen in Savoyen und der Schweiz stellt gegenüber derjenigen vvn Grüner einen großen Fortschritt dar und giebt in den Hauptzügen in 9 Farben eine im großen und ganzen richtige Übersicht über die Verbreitung der Hanptgebirgs- arten der Schweiz. Er unterscheidet das Urfelsgebirge der Centralalpen, den streifenartig eingelagerten Ilrkalkstein, den älteren Alpenkalkstein der nördlichen Kalkalpen, den Thonschiefer, die jüngeren Kalkalpen, die Nagel- slnhkette, die Nagelfluh, Sand- und Mergelgebilde (Mvlasse), den Kalkstein des Jura, die Flöztrappkuppen des Hegaus. Von bedeutendem Einfluß aus die Thätigkeit der Schweizer Geologen war endlich Leopold von Buch,  der Reformator der neueren Geologie. Derselbe besuchte auf seinen geognvstischen Wanderungen häufig die Schweiz, untersuchte einen großen Teil der Alpen und besonders das Fürstentum Neuenburg. Er unterschied zuerst in den Alpen die Centralmassive als einzelne große Massen, die gleichsam durch Dämme miteinander- zusammenhängen und Centralpnnkte darstellen, welche Arme nach vielen Seiten aussenden. Öfters begleiteten ihn aus seinen Exkursionen die Schweizer Geologen, so B. Sinder, Moussvn,  die sich an feinen Unternehmungen beteiligten und mannigfache Anregung und Belehrung erhielten. Vvn den 20er Jahren an beginnt nun an verschiedenen Punkten der Schweiz eine rege Thätigkeit der Geologen, die, fußend auf den neuen

232 T. Ltudcr. Errungenschaften der Wissenschaft, eine systematische Durchforschung der geologischen Verhältnisse vornehmen und deren Thätigkeit zu dem glänzenden Abschluß, der Herstellung einer geologischen Karte im Maßstabe 1 : 100,000, fuhren sollte. Im Jahre 1825 veröffentlichte Bernhard Stu der  seine Beiträge zu einer Monographie der Mvlasse. Hier wird zuerst die große Masse von Sandstei- f neu und Konglomeraten, welche den Boden der mittleren Ebene der Schweiz bedecken und sich am Rande der Alpen in einer breiten Zone vorn Leman bis zum Boden see und weiter bis Bayern er- ! strecken und bis zu den ! Höhen des Rigi sich auftürmen, in ihrer ^ Ausdehnung und Lagerung verfolgt und ihr Alter, über das die ' früheren Geologen die ^ widerstreitendsten Ansichten hatten, an der ! Hand der darin ent- j haltenen Fossilien als Tertiärbestimmt. Der NameMolasse,alsBe- Vcruhard Skuder. zeichnnng eines bestimmten geologischen Horizontes, wird zugleich damit in die Wissenschaft eingeführt. Die auffallende Erscheinung, daß die Mvlasse an ihrem Südrande unter die älteren alpinen Formationen einfällt, ein Umstand, der namentlich dazu geführt hatte, diese Sandsteine für älter als jene zu halten, mußte von selbst darauf führen, die Struktur der benachbarter! Alpen genauer zu erforschen, und so entstand im Jahre 1834 das Werk über die „Geologie der westlichen Alpen" mit einer geologischen Karte und in den folgenden Jahren eine Fortsetzung derselben bis Luzern.

Die Wissenschaft. 233 Unterdessen wurde auch in der nordwestlichen Schweiz die Geologie des Jura in Angriff genommen/ und zwar durch Peter Merian/ welcher schon im Jahre 1821 eine Übersicht der Beschaffenheit der Ge- birgsbildungen in den Umgebungen Vvir Basel und 1829 in den Denkschriften der Gesellschaft einen geognostischen Durchschnitt durch das Juragebirge von Basel bis Kestenholz bei Aarivangen herausgab und darin die den Jura zusammensetzenden sedimentären Gesteine feststellte/ zugleich wies er die Gewölbstruktur im Aufbau der Gebirgs- schichtennach. Leider wurde bei der Wiedergabe der Profile entgegen dein Text in der Darlegung dieser Verhältnisse durch falsche Zeichnung der Schichtlager die wahre Auffassung der Verhältnissebeeinträchtigt. In demselben Bande der Denkschriften erschien die Arbeit von Dr. Lu sser in Altdorft //Gevgnvstische ForschungundDarstellnng des Alpendnrchschnittes vom St. Gotthard bis Arth am Zugersee"/ und von Rengger  die Qner- prvfile durch den aargauischen Jura/ wo gegenüber den Gewölb- strukturen des westlichen Jura die Plattenstruktnr des östlichen vor Augen tritt. Im Jahre 1833 bearbeitete der waadtländische Forstmeister L ardy die Geologie des Gotthardgebietes / einen D8sni 8nr In eon8titutioir 8'6c>8'no8ticiu6 äu 8i>6otIm.rcft und veröffentlichte die Resultate und Profile in den Denkschriften der Gesellschaft. In Zürich arbeitete Arnold E scher von der Linth/  Sohn von Kvnrad Escher/ unermüdlich an der Untersuchung der Struktur der östlichen Alpen/ er 1 Julius Thuriuruiu.

234 C, ^tuder. wies die Faltenbildung der Schichten, die Biegung, als die wesentliche tektonische Farm des Alpengebirges nach und rinterschied, gestützt auf die Petrefaktenfnndc, die verschiedenen Formationen von der Trias bis zur oberen Kreide und dem unteren Eocän in den sedimentären Lagern; so wurden von ihm die Gegenden des Vorarlberg und Tirol, die Alpen der Central- und Ostschweiz, besonders Glarns, Appenzell, speciell daS Säntisgebiet und die Churfirsten, genau durchforscht. Mit B. Sind er durchreiste er Granbünden, und auch in dieses schwierige Gebiet drang Licht durch die Publikationen über die Gebirgsmasse von Davos von B. Stnder  1837 und die Geologie von Mittelbünden von E s ch e r und Stnder  1839. Die Kontaktverhältnisse zwischen krystallinischen Feldspatgesteinen und Kalk im Berner Oberlande erläuterte Escher in demselben Fahre. Auch im Südwesten, in dem alten Forschungsgebiete Sanssures,  begann bald eine rege Thätigkeit. Besonders war es Alpha nse F-avre,  welcher das Gebiet von Savoycn, die Gegend von Chamvnnip, das Chablais Arnold Etcher von der tnnkh. durchforschte. Schon im Jahre 1841 erschien, sein Lsvni 8ur In Kkologio cltz8 nroi>tNAM68 pln6668 ontro In vlrnlne clu Älont, lünnc 6t 16 Ine clo (16N6V6, dem eine Reihe von Arbeiten über dasselbe Gebiet folgten, 1861 die Onrtv geoloA'ignv clo8 pnrti68 üs In 8nvc»i<z, ein Uiünronl 6t Ü6 In 8tN886 voi8in68 ein Älont UInna im Maßstabe von 1 : 15,000. Auch im Jura erstand bald eine Reihe tüchtiger Geologen und Paläontologen, welchen ihre versteinernngsreiche Umgebung so viele Anregungen zu eingehenden Forschungen bot. In erster Linie war es Julius Thurmann  in Pruntrut, der zuerst seine nächste Umgebung, bald aber den ganzen Jura in den Kreis seiner Forschungen zog und

Die Wissenschaft. 235 seine Resultate in den Heften über die 8oulsv6in6nt8 MusWues clu korrentrn^, 1831—1836, herausgab. Daran schloß sich 1836 auch die geologische Karte des Juras/ das ungeheure paläontvlvgische Material, das sich allmählich als Belegstück für die von T h u r m a n n ttnterschiedenen Schichtcttzvnen ansammelte, wurde in den Arbeiten „Dstllnon Lrun- ti'ntnnn^ veröffentlicht, speeielle Monographien über einzelne Teile des Juras bearbeiteten Camp  iche über Ste. Crvix, Dr. Greppin  über Delämvnt, Rengge  r uild Z s ch okke  über deti Aarganer Jura, M v n s s v n über Baden, Lasson über Schaffhansen. Der Solo- thurner Jura fand in dem genialen AmanzGreßly in dessen Od86rvntiou8 g'äoloAlli^nes  sur le llurn 8ol6nroi8 1838 einen Interpreten, der an großartiger Auffassung der Verhältnisse seine Mitarbeiter an der Jnragev- lvgie weit übertraf. Das Weißcnsteingebiet und die Umgebung Svlvthnrus mit ihren Steinbrüchen und Petrefaktenlagern bot F. Lang  in Svlvthurn eine dankbare Aufgabe. Gestützt auf diese Vorstudien entschlossen sich B. Studer und A. Escher, die gewonnenen Ergebnisse in einer geologischen Karte der Schweiz zu vereinigen unter Benützung der vorhandenen geologischen Karten der anstoßenden Teile von Frankreich, Piemont, Tirol und Schwaben. Diese Karte, zu der die genannteil Forscher noch zahlreiche neue Thatsachen selbst gesammelt und die früheren Beobachtungen geprüft hatten, erschien im Jahre 1853 im Maßstab von 1 :380,000 auf Grund der Zicglerschen Karte der Schweiz. Im Anschluß daran und zur Erläuterung derselben schrieb B. Studer 1852 das zweibändige Werk: Die Gevlogie der Schwciz,  worin alle Konrad Escher von der Linlh.

236 u. ^tuder. über die Geologie des Landes bekannten Thatsachen im Zusammenhang in übersichtlicher Gruppierung dargelegt waren. Mit diesen Arbeiten war nun eine feste Basis gegeben, auf die gestützt eine gründliche Erforschung des Landes weiter gebaut werden konnte. Damit war aber die Notwendigkeit verbunden, eine genügende Zahl von geschulten Beobachtern zu finden, von denen jeder ein specielles Gebiet übernehmen konnte, und vor allem gehörte dazu eine gute Karte der Schweiz in großem Maßstabe. Schon im Jahre 1828 hatte B. Stu der an der Jahresversammlung in Lausanne die Schwierigkeiten hervvrgehoben, welche dem Studium der Geologie durch das Fehlen einer guten Karte entgegenstehen, und den Antrag gestellt, es mochte die Herausgabe einer Karte der Schweiz mittelst anzuweisender Beiträge von der Naturforschenden Gesellschaft übernommen werden. Zur Beratung und Ausarbeitung eines Programmes wurde nun eine Kommission niedergesetzt, welche sich aber über die Lösung der Ausgabe nur schwer einigen konnte und zuletzt fand, daß die Leistung die Kräfte der Gesellschaft übersteigen dürfte. Inzwischen hatte General Dnfvur  als eidgenössischer O.nartiermeister die raschere Beförderung der Schweizerkarte angebahnt, und es gelang ihn:, die Tagsatzung zur Bewilligung von Zuschüssen für topographische Ausnahmen zu bewegen, unter der Bedingung, daß auch die Kantone sich dabei beteiligen. Im Jahre 1836 kam eine Verständigung darüber zu stände. Mit Hülfe eines Vorschusses von Fr. 3000 aus der .Kasse der Natnr- fvrscheuden Gesellschaft erschien das erste Blatt XVII, welches llnter- wallis und die westlichen Berneralpen darstellt in: Maßstabe von 1:100,000, und rasch folgten die weiteren Blätter, so daß im Jahre 1864 das prachtvolle Werk der Dusvnrkarte znm Abschluß kam. Die Materialien, welche Dufour  benutzen konnte, waren von sehr ungleichen: Werte, und seinen: Nachfolger, Oberst Siegfried,  kam die schwierige Aufgabe zu, die Karte zu prüfen, zu berichtigen und auf diesen neuen Grundlagen eine möglichst genaue Karte in: Maßstabe der Originalaufnahmen erscheinen zu lassen. ES handelt sich zunächst ::::: eine genaue Triangulation und den Anschluß der schweizerischen Dreiecke an die angrenzenden Länder, was vorzüglich durch die Sternwarten von Zürich, Genf, Neuenburg geleistet wurde, dann aber auch um genaue Terrainaufnahmen, die das eidgenössische topographische Bureau übernahm. Auf diesen Grundlagen beruhen die topographischen Blätter von 1: 25,000 für das Flachland

Die Wissenschaft. 237 und niedrige Gebirgsland, von 1 :50,000 für die Hochalpen, der sogenannte Siegfriedatlas. Mit der Vollendung der Dnfonrkarte lag nun eine topographische Grundlage vor, auf welche gestützt die geologische Landesaufnahme ihren Ansang nehmen konnte, und so wurde im Jahre 1858 auf Vorschlag von Professor Stnder  die Organisation derselben von der Natnrforscherversammlung beschlossen. " Im Jahre 1860, nachdem vvm Bundesrate ein Beitrag von Fr. 3000 zugesichert war, wurde eine Kommission ernannt, bestehend aus den Herren B. Stnder,  als Präsident, Peter Merian, Arnold Escher, Alphonse Favre und Ed. Desvr, zu der später noch Herr P er- eival de Lvrivl  in Genf und nach dein Tode von A. Escher Professor Franz Lang  in Svlothurn beige- zvgen wurden. Dieselbe entwarf die Statuten und eine Anleitung für die arbeitenden Geologen, um Einheit in die orographische und geologische Ausführung zu bringen. Präsident Stnder  leitete die Kommission, bis ihn Gesichtsschwäche nötigte, die Leitung in die Hände Professor Alphonse Favres  zu geben (1885), nach dessen Tode Professor Franz Lang  in Svlothurn (1890) das Präsidium übernahm. Gegenwärtig stehen die Arbeiten unter der Leitung von Professor Albert Heim  in Zürich. Bei den: Aufschwünge, welchen die Geologie genommen hatte, fehlte es dem neuen Unternehmen nicht an freudigen Mitarbeitern. Professor Albert Müller  in Basel hatte schon vor dem Beginn des Unternehmens eine genaue Erforschung des Basler Jura vorgenommen und K. Beim. tPhot. Ganz, Zllrich.>

238 T. Ztuder. stellte nun den Text seiner Arbeit und eine kolorierte Karte ün Maßstabe von 1:60  000 der Kounnission zur Verfügung) damit begann die Reihe der Publikationen über die schweizerische Landesaufnahme, deren Karten von nun an im Maßstabe der Dnfonrkarte ausgeführt wurden Auf die Müllerschen Arbeiten folgten die von Casimir Mösch über den Aargauer Jura, Ferdinand  Schalch über das Plateau des Randen bis zu den Basalt- und Phv- nvlithkuppen des Hegaus, Greppin über den Solothurner und Berner Jura, August Jaecard über den Neuenburger und Waadtländer Jura. Das Mittelland vom Leman zun: Bodensee bearbeiteten Gutzwiller, C. Mösch,  Professor Kaufmann  in Lu- zern, I. Wachmann in Bern, Viktor Gillisron und Jac- eard.  Über die Hochalpen, deren Erforschung nicht nur gewiegte Geologen, sondern auch kühne Bergsteiger erforderte, brachte Aufschlüsse Professor G. Th sobald  in Chnr über das Gebirgsland des Rhätikvn) das Plesfur- und Albulagebirge bis zu den Silvretta- und Berninafirnen gegen Süden durchforschte Fr. Rolle)  die Umgebung der tessinischen Seen wurde von den Italienern Spreasico, Negri, Stoppani und Taramelli  geologisch bearbeitet. Das Adula-Massiv und die Tödigruppe, sowie die nördlichen Vor- alpen mit der Glarner Doppelfalte und der Windgelle fanden durch Prv- Feldmesser der ulken Verivulkung. (Nach einem Stich der eidgenössischen Kupserstichsnmmlung.1 r , * « r

Die Wissenschaft. 239 fessor Albert Heim  eine ausgezeichnete Bearbeitung. Den Umkreis des Centralstockes vvm Gotthard untersuchte Karl von Fritsch  in Halle und später Ingenieur Stapff,  die hohen Eisgebiete des Berner Oberlandes Dr. E. v. Fellenberg,  die Kvntaktzonen der krystallinischen und sedimentären Gesteine zwischen Lauterbrunnen und Reuszthal I)r. Armin Baltzer,  die HpuilleZ rou^ss, Alant UInne, Deut Llanells und Alante Rasn Bergbaningenienr Heinrich Gerlach,  der leider inniittcn seiner Arbeit im Gebirge vom jähen Tod überrascht wurde. pngcincurc in üc» Alpen. Nach einem (Gemälde von Naphael  Nit;. Die Aufklärung der verwickelten Struktur der nördlichen Voralpen vom Säntis bis zur Deut cku Alicki verdankt man den Forschungen von Arnold Escher, Albert Heim, Joseph Kaufmann, Casimir Mösch, Armin Baltzer, Viktor Gilliervn, ErnestFavre, Hans Schardt, Gottfried I scher und Eugen Renevier. Im Jahre 1890 war das große Werk einer geologischen Karte der Schweiz in 21 Blättern nicht nur vollendet, sondern es lagen noch 25 Bände begleitenden Textes vor, in denen ein äußerst wertvolles Material von Einzelbevbachtnngen, Profilen, Detailzeichnungen nieder-

240 T. Ltudcr. gelegt ist. Dazu eine Karte über die Verbreitung der diluvialen Gletscher vvu Alphonse Favre  im Maßstabe vvn 1 : 250,000. Mit diesem Werke ist aber die Ausgabe der geologischen Kommission noch nicht erledigt. In dem langen Zeitraum vvn 40 Jahren ist die Wissenschaft stetig fortgeschritten, viele Ansichten, Auffassungen über das Alter und die Stellung der Gebirgsschichteu haben sich geändert, neue Probleme sind aufgetaucht, und so wird die Thätigkeit der Geologen darauf gerichtet sein müssen, die in dem laugen Zeitraum hergestellten Arbeiten auf den heutigen Standpunkt der Wissenschaft neu zu prüfen und danach zu korrigieren. Schon ist ferner eine geologische Karte, welche allen Bedürfnissen der Geologen sowohl wie der Landwirtschaft und der Industrie nachzukommen hat, in dein größeren Maßstabe der Siegfriedkarte geplant und zum Teil in Angriff genommen worden. Neue Methoden, die für Topographie wie für die Geologie fruchtbringender sind, werden Wohl bald noch weitere Einblicke bringen. Eine solche ist schon im Jahre 1898 versucht worden und wird vielleicht diejenige des nächsten Jahrhunderts sein. Im Herbste letzten Jahres überflog Professor Albert Heim  mit dem Aeronauten Spelterini im Ballon die Alpenkette, um aus der Vogelperspektive einen Einblick in die unzugänglichsten Teile des Gebirges zu gewinnen, und der erste mit allen Hülfsmitteln der Physik und Photographie gemachte Versuch läßt Hoffnung aus mannigfachen Erfolg dieser kühnen Methode hegen. VI. Die Seenforschung. große Bedeutung die Seen für unsere nationale Existenz ^ haben, erhellt aus der Thatsache, daß mehr als 2100 das heißt mehr als eilt Zwanzigstel der Oberfläche unseres Landes, voll ihnen bedeckt sind. Diese große Wasserfläche muß auf die Umgebung einen bedeutenden Einfluß ausüben, indem sie auf das Klima und die Regulierung der Wasserlänfe einwirkt, Verkehrswege bietet und Landesgrenzen schafft, Triukwasser und durch Fischreichtum Nahrungsmittel liefert, kurz,

Die Wissenschaft. 241 aus die Thätigkeit und Lebensweise ihrer Anwohner, die einen großen Teil unserer Bevölkerung ausmachen, bestimmend einwirkt. Es muß daher von großem Interesse sein, genaue Kunde von dem Wesen der Seen, ihren Daseinsbedingungen und ihrer Entstehung, sowie der täglichen Erscheinungen, die sie darbieten, zu erhalten. Trotzdem ist diese Wissenschaft erst in neuerer Zeit entstanden, und ihre Bedeutung erst seit cirka 20 Jahren richtig erkannt worden. Wohl hatten sich in früherer Zeit Geologen, Biologen, Physiker mit einzelnen Erscheinungen, die sie darboten, beschäftigt. Der Geologe forschte nach ihrer Entstehung, und als einmal die Erkenntnis, daß unser Land in der Diluvialzeit von ungeheuren Gletschern bedeckt war, durchdrang, mußte die Frage, ob die subalpinen Seen präglacial oder postglacial seien, ob ihr Bett von Gletschern ausgehöhlt wurde, oder ob sie Ausfüllungen früherer Thäler waren, die Gelehrten beschäftigen. In den sechziger Jahren war es besonders Desor,  welcher in verschiedenen Publikationen diese Fragen behandelte und eine wissenschaftliche Klassifikation der Seen nach der Art ihrer Entstehung und des Charakters der Thäler, die sie ausfüllen, vorschlug. Auch die Biologen beschäftigten sich niit ihrer Fauna und Flora, die Fische und deren Fangmethoden wurden untersucht, die Mollusken, die Krebstiere, Würmer und Infusorien, die ihre Uferzonen beleben, beschrieben, die Flora bestimmt, aber alles dieses geschah mehr im Interesse der Systematik und der beschreibenden Wissenschaft, als in dem, zu der Erkenntnis zu gelangen, wie und unter welchen Bedingungen der See geeignet sei, gerade bestimmte Arten von Tieren und Pflanzen in gewissen Mengen und Gruppierungen zu beherbergen. Die wissenschaftliche Untersuchung der Seen, die darauf ausgeht, ihre mannigfaltigen Erscheinungen, ihre Entstehung, ihre Lebewelt zu untersuchen und auf allgemeine Gesetze zurückzuführen, wurde angeregt und ausgeführt von Professor Dr. F. A. Forel ( geb. in Morges 1841). Seine Studien begann er zuerst an dein prachtvollen Seebecken seiner Heimat, dem Lemansee. In jahrelang fortgesetzter Arbeit untersuchte er die physikalischen Verhältnisse, die verschiedenen Vorgänge an seiner Oberfläche, die Strömungen, Wellenbewegung, die Oscillationen des Niveaus (ssielrss), die Farbe und die Durchsichtigkeit des Wassers, das Eindringen des Lichtes in die Tiefe je nach den Tages- und Jahreszeiten, das Verhalten der Die Schweiz im 19 . Jahrhundert. II. Band. 16

242 T. Ltuder. Temperatur in stufenförmiger Reihenfolge von der Oberfläche bis zum Grund und die Schwankungen derselben im Verlauf der Tage, Monate und Jahre, den Wasferzufluß und Abfluß u. s. w. Die Oberfläche F. N. Forel. Nach einer Zeichnung von E. Vieler. des^Wasfers wurde mit dem feinmaschigen Netz durchfischt und dabei gefunden, daß eine stets flvttierendc Lebewelt von einzelligen Algen, Protozoen, Rotiferen, Crustaceen, die pelagischen Organismen, das Wasser beleben, und das Netz, welches er in den lichtlvsen, schlämm-

Die Wissenschaft. 243 bedeckten Seegrund vvn über 50 Meter Tiefe hinabsenkte, brachte ihm eine bisher ungeahnte Lebewelt von Würmern, Protozoen, Polypen, Mollusken und Insektenlarven an das Tageslicht. Mau lernte so eine Tiefenfauna des Sees kennen, die, unberührt vom eindringenden Lichte, in niedriger Temperatur, eingewühlt in seinen Schlamm, ihr Dasein fristet. Die Publikationen über die gemachten Beobachtungen, so über die regelmäßig verfolgten Oscillationen (Seiolles) u. s. w., erschienen im Uullstin cko lu 8c>ei6t6 Vuuckoiso ckas 8ei6N668 na,tursll68. Von 1874 bis 1879 wurden dort auch die epochemachenden Älutäriuux xour 86rvir ü. I'stuäs cks 1a, kauiis äu lae I,6inan veröffentlicht. Die zirsammen- fassenden Resultate in der gekrönten Preisschrift: lla kauns prokonäs ckss Iae8 8ulL868, in den Ll^inoii'68 cko 1a LooiÄä Il6lv6ti(^u6, 1885. Das Hauptwerk, 1,6 1,6rnun, drei Bände, vvn denen bis jetzt zwei erschienen sind, bildet die mustergültige Beschreibung der Naturgeschichte eines Sees in jeder Richtung und kann als Vorbild für alle weiteren Arbeiten in diesem Gebiete gelten. Die Anforderungen, welche Forel  für die wissenschaftliche Erforschung eines Sees stellt, erhellen am besten aus dem Programm, welches er in seinem Werke 1,6 lläinan befolgte, und welches auch für die Untersuchung des Bodensees angenommen wurde. 1. Hydrographische und kartographische Arbeiten. Kartographische Aufnahme der Seen mit den Tiefenkurven. 2. Untersuchung des Seegrundes. 3. Untersuchung der chemischen Zusammensetzung des Wassers. 4. Erforschung der Temperatur, und zwar sowohl der Oberslächen- temperatur, wie die der verschiedenen Wassertiefen, ferner Kontrolle der Zeiten und Umstände, unter denen der See gefriert und ausfriert. 5. Studien über die Durchsichtigkeit des Wassers. 6. Die Farbe des Seewassers. 7. Die Wellenbewegung und Strömungen. 8. Die Lslelies oder stehenden Oscillationswellen des Wassers. 9. Die limnimetrische Kontrolle des Wasserstandes. 10. Die Fauna: nach Litoralfanna, pelagischer und Tiefenfauna. 11. Die Flora. Diese wichtigen Arbeiten konnten nicht verfehlen, bald ein allgemeines Interesse an diesen Studien zu erwecken. Zunächst waren es

244 T. Studer. die schweizerischen Zoologen, welche biologische Studien in den verschiedenen Seen vornahmen, so namentlich Duplessis  im Neuenburger und Genfersee, Asper  und He lisch er  im Zürchersee und den kleineren Seen der Hochebene, Pavesi  in denen der Südalpen. Zschokke erforschte die Fauna der hochgelegenen Alpenseen, Jmhof  verdankt man ausgedehnte Untersuchungen in zahlreichen Seen der Schweiz, des Tirols und Bayerns. Auch über Limnvmetrie, die 86ieÜ68, Durchsichtigkeit des Wassers, wurden bald an verschiedenen Orten Untersuchungen angestellt. . Im Auslande gewann das Studium der Süßwasserbecken ebenfalls bald zahlreiche Anhänger, von Privaten, von gelehrten Gesellschaften und Regierungen wurde dasselbe an die Hand genommen, und bereits ist der Plan der Verwirklichung nahe, nach dem die Forelschen Untersuchungen auf die Süßwasserbecken der ganzen Erde planmäßig ausgedehnt werden sollen. Im Jahre 1886 vereinigten sich auf Einladung der königlich Württembergischen Regierung die Uferstaaten des Bvdensees, um eine wissenschaftliche Erforschung des großen Wasserbeckens vorzunehmen. Eine Kommission unter dem Vorsitze des Grafen Eberhard von Zeppelin einigte sich über den zu befolgenden Plan der Arbeit, die sogleich in Angriff genommen wurde und die ihrer Vollendung im Sinne der Forelschen Entwürfe entgegengeht. Eine Karte mit Tiefenkurven' im Maßstabe von 1 :25,000 wurde bereits aufgeuvmmeu und vvm eidgenössischen topographischen Bureau im Maßstabe von 1 :50,000 publiziert. Im Jahre 1887 beschloß auf Antrag Forels  die Schweizerische Naturforschende Gesellschaft, eine Kommission zu erneunen, welche die wissenschaftliche Untersuchung sämtlicher Seen der Schweiz in Angriff nehmen sollte. Von großer Hülfe war hier wieder die Unterstützung von feiten des eidgenössischen topographischen Bureaus, dessen Chef, Herr Oberst Lochmann,  die Seen der Schweiz nicht nur vermessen, sondern auch ausloten ließ, und die Karten im Maßstabe von 1 :25,000 mit Tiefenkurven von 10 Meter Distanz, bei Thnner- und Brienzer- see im Maßstabe von 1 :50,000 mit Kurven von 30 Meter Distanz zur Disposition stellte. Ferner übernahm die eidgenössische meteorologische Centralstation die Beobachtung der Oberslächentemperaturen des Wassers.

Die Wissenschaft. 245 Die systematische Untersuchung der Seebeckeu wurde mit dem Vier- waldstättersee begonnen und ist schon ziemlich weit fortgeschritten, und bald werden wir auch über dieses Gebiet, das nicht nur eine theoretisch- wissenschaftliche, sondern auch eine eminent praktische Bedeutung hat, neue Erfolge zu verzeichnen haben. -- VII. Anthropologische Untersuchungen. MIie Frage, welche Rassen und Völker unser Land bewohnt haben und welches die ersten Ansiedler unseres Bodens waren, schien in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts auf historischer Grundlage so ziemlich gelöst. Die Geschichte meldete, daß vor ihrer Eroberung durch Römer der westliche und nördliche Teil der jetzigen Schweiz von gallischen Stämmen bewohnt war, die sich Helvetier nannten, der östliche Teil von Rättern, die nian mit den alten Etruskern in Verbindung brachte. Nach dem Untergang des römischen Reiches drangen Germanen, im Osten die Alemannen, im Westen die Burgundivnen ins Land und ließen sich hier nach Vernichtung der Urbevölkerung nieder/ während die Alemannen die eigene Sprache beibehielten, so nahmen die bereits rvmanisierten Burgundionen die romanische Sprache an, dagegen erhielten die wenigen übriggebliebenen Rätter ihr Idiom noch lebendig. Noch im Jahre 1856 konnte Theodor Mommsen  in einem Aufsätze über „Die Schweiz iu römischer Zeit" in den Mitteilungen der antiquarischen Gesellschaft in Zürich sagen, daß die alten schweizerischen Völkerschaften mit dem Römerreich nördlich der Alpen verschwanden, und daß die ganze geschichtliche Entwicklung unserer Landschaften in der nördlichen Schweiz aus den Alemannen, in der südwestlichen aus den Burgundern beruhe. Alle diese Vorstellungen, welche noch jetzt nicht vollkommen überwunden sind, beruhten darauf, daß die ganze Anthropologie nicht als Naturwissenschaft, sondern als historische Disciplin betrachtet wurde, und daß die Sondernng der Bölkerstämme nicht nach ihren körperlichen Eigenschaften, sondern nach der Sprache vorgenommen wurde, unbeschadet

246 T- Ltuder. der historischen Erfahrung, daß bei einem und demselben Völkerstamm die Sprache ändern kann. Erst als sich in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts allmählich die Tendenz Bahn brach, die Menschenrassen nicht nur nach Sprache, Sitten und äußeren Merkmalen, sondern auch nach dem innern Bau, besonders dem des Skelettes zu vergleichen und daraus neue Momente für die Unterscheidung der verschiedenen Stämme des Menschengeschlechtes zu nehmen, kam die Behandlung der Anthropologie unter naturwissenschaftlichen Gesichtspunkten auf, und diese von Blnmenbach, Morton, Davis, Retzius, Wagner  u. a. begründete Methode sollte bald im Verein mit der archäologischen Forschung neue Streiflichter auf Zusammenhang und Entwicklung des Menschengeschlechtes werfen. Schon vor langer Zeit waren in der Schweiz von verschiedenen Orten künstlich aufgeschüttete Hügel bekannt, an die sich vielfach unheimliche Sagen knüpften und die im Volke als Heidenhügel, Heidengräber bezeichnet wurden. Beim Aufwühlen dieser Hügel kamen denn auch gewöhnlich Skelette von Menschen, eigentümlich geformte Waffen, Schmuckgegenstände und Urnen zum Vorschein, die einer Zeit angehören mußten, von der keine Tradition der Gegenwart etwas zu melden wußte. Der Inhalt der Gräber war sehr verschieden, bald enthielten sie die ganzen Skelette der Toten, bald nur ihre verbrannte Asche, die in Thongefäßen aufbewahrt war. In den einen fand man Waffen nur aus Stein und Horn, in den andern nur bronzene Gegenstände und in dritten solche von Erz und Eisen. Um die wissenschaftliche Erforschung dieser Gräber machte sich namentlich Ferdinand Keller  in Zürich verdient, der eine systematische Beschreibung derselben und ihres Inhaltes in den Mitteilungen der antiquarischen Gesellschaft von 1845 herausgab, ferner Albert Iahn,  Gustav von Bonstetten de Rougemvnt und F. Trvyvn,  welche besonders die Grabhügel des Kantons Bern und der Westschweiz erforschten. Im allgemeinen war man geneigt, diese Gräber, soweit sie nicht deutliche Spuren römischer Kultur oder die charakteristischen Waffen der Völkerwanderungszeit bargen, dem als Urvolk betrachteten Stamme der Kelten zuzuschreiben. Eine großartige Entdeckung sollte aber bald ein Helles Licht auf die Besiedlungskunde der Schweiz nicht nur, sondern auf die Urgeschichte Europas überhaupt werfen, es war dieses die Entdeckung der Pfahlbauten durch Ferdinand Keller  im Jahre 1854.

Waffen und Instrumente aus der Pfablbanterneit (Äternperrode). (Historisches Museum in Bcrn.)

248 T, 2tuder. Schon lange hatten sich den Uferbewvhnern unserer Seen Pfähle bemerkbar gemacht, die bald näher, bald weiter vorn Ufer aus dem Seeschlamm hervorragten und, bis nahe an das Wasserniveau reichend, der Schiffahrt manche unliebsame Hindernisse bereiteten. Infolge der außerordentlichen Trockenheit und anhaltenden Kälte während der Wintermonate von 1853 auf 1854 sank der Wasserspiegel der Seen in so bedeutendem Maße, daß ganze Strecken, die vorher von Wasser bedeckt waren, trocken lagen. An einer solchen Stelle in der Gegend von Meilen am Zürichsee fand Herr Lehrer Aeppli  in Obermeilen im Schlamm eingerammte Pfahlstümpfe und dazwischen Hansen von Hirschgeweihen, Tierknochen, Geräte aus Stein und Knochen und benachrichtigte davon sogleich Ferdinand Keller.  Eine genaue Untersuchung und systematische Ausbeutung der Fundstätte brachte diesen zu der Überzeugung, daß es sich hier um die Wohnreste eines Volkes handle, das in Hütten, die aus eingerammten Pfählen über dem Seespiegel errichtet wurden, lebte und das, unbekannt mit Metallen, seine Werkzeuge und Waffen aus Steinen und den Knochen und Geweihen der Tiere herstellte, deren Reste im Schlamme eingebettet gefunden wurden. Alle Gegenstände, welche entweder als Abfälle in den See geworfen wurden vder durch Zufall oder bei Zerstörung der Hütten hineinfielen, häuften sich im Grunde an, und der sandige Letten, der diesen ausmachte, wurde durch die Verwesung der organischen Stoffe schwarz gefärbt. Dieser bildet nun die bis 70 ein. dicke Kulturschicht. Darüber hatte aber seit Untergang der Ansiedlung der See wieder Schlamm angehäuft, dessen Ablagerung zeigte, daß eine lange Zeit vergangen sein mußte, seit die Hütten und die ganzen Spuren jener alten Kultur im Schlamme begraben waren. An diesen Fund reihten sich bald andere an. Wo altes Pfahlwerk im See hervorragte, wurde nachgeforscht, der Grund untersucht, und so fanden sich Pfahlbautenspuren nicht nur am Zürichsee, sondern auch im Bielersee bei Nidau, Lattrigen, Mvrigen und an der St. Petersinsel. Dabei kamen solche zu Tage, bei denen die Geräte nicht nur aus Stein und Knochen, sondern aus Bronze bestanden und einen viel höheren Knlturgrad der Bewohner verrieten, als der Pfahlbau von Meilen zeigte. Die Erfolge der bisherigen Forschungen erweckten den Eifer anderer Archäologen, am Bielersee war es namentlich Oberst Schwab,  der mit Erfolg die dortigen Stationen untersuchte, später I)r. V. Groß  in Neuenstadt, am Neuen- burgersee Professor E. Desvr und L. Rochat,  am Genfersee Professor

Die Wissenschaft. 249 F. A.  Fvrel  in Morges, Professor Morlot und Troyon  in Lausonne und Dr. Gosse  in Genf. Die Pfahlbauten des kleinen Sees von Moosseedorf bei Bern erforschte mit unermüdlicher Sorgfalt Dr. Uhl- mann  in Münchenbuchsee, die von Robenhansen am Pfäsfikersee Herr Jakob Messikvme  r. Auch ini Auslande regte sich der Eifer, und bald wurden im Bodensee, den bayrischen und österreichischen Seen, in den Seen von Savoyen und in den Torfmooren und Gebieten der subalpinen Seen die alten Ansiedlungen nachgewiesen. Am Bielersee bot sich im Anfang der 70er Jahre die Gelegenheit, die Pfahlbantenreste in noch vollkommenerem Maße zu erforschen. Die Korrektion des Aarelaufes, welche dem See eilten regelmäßigen Abfluß verschaffte, veranlaßte ein Sinken des Wasserspiegels um mehrere Meter und dadurch die Trockenlegung eines beträchtlichen Teiles des Seebodens. Die Pfahlbaustativnen kamen so außerhalb des Wasserbereichs und konnten systematisch durch Abgrabung ausgebeutet werden. Herr E. vonFellen - berg  aus Bern, von der bernischen Regierung mit der wissenschaftlichen Leitung dieser Arbeiten betraut, konnte so nicht nur eine reiche Ausbeute von Fundstücken erlangen, sondern auch genaue Untersuchungen über den Plan der Anlage der Stationen und der dabei verfolgten Technik anstellen. F. Keller  veröffentlichte in den Mitteilungen der antiquarischen Gesellschaft in Zürich vom Jahre 1856 an bis 1879 acht Berichte, in denen er die jeweiligen Fortschritte der Kenntnis der Pfahlbauten darlegte, teils eigene Beobachtungen, teils die Originalbevbachtungen anderer Archäologen. Ein neunter und letzter Bericht wurde nach Kellers  Tod von Herrn I. Heierli  in Zürich im Jahre 1888 redigiert. Das große Material, welches sich allmählich ansammelte und das nicht nur die Werkzeuge, Waffen und Geräte der damals lebenden Menschen lieferte, sondern auch die Reste der Pflanzen und Tiere, von denen sie sich nährten, gab Gelegenheit zu einer Anzahl wichtiger Untersuchungen. Professor Rudolf von Fellenberg  in Bern untersuchte die chemisch-mineralogische Beschaffenheit der nicht einheimischen Nephrite und Jadeite, aus denen die Äxte der Steinzeitmenschen gefertigt waren, der Bronzen aus der Bronzezeit lind wies ihre Unterschiede von den Bronzen des römischen Altertums nach. Professor Oswald Heer  in Zürich bestimmte die gefundenen Pflanzenreste und Professor Ludwig Rütimeyer  in Basel diejenigen der Tierwelt und erweiterte mit seinem Werke unsere Kenntnis über die

250 T. Ltuder. Entstehung und Entwicklung der Haustierzucht in so fundamentaler Weise, daß wir behaupten können, daß erst von da an die wissenschaftliche Erforschung des Ursprungs und der Kultur der Haustiere ihren Anfang nimmt. Die Pfahlbauten erlangten aber mit der Erkenntnis, die sie brachten, dieselbe Bedeutung für die prähistorische Zeit, wie die Ausgrabung Pompejis für die erste römische Kaiserperivde, überragen aber deren Resultate dadurch, daß sie Zustände, welche sich während Jahrhunderten abspielten, von denen keine Geschichtsbücher melden, lebendig vor Augen führen. So lernten wir aus den archäologischen Funden der letzten Jahrzehnte, daß in unserem Lande, wie im übrigen Europa, bevor es in das Licht der Geschichte trat, eine Reihe von Kulturperioden sich folgten, deren Überreste uns einen Blick in das intime Leben jener weit zurückliegenden Völker gestatten. Die ersten Ansiedler, die sich in Pfahlbauten auf unseren Seen niederließen, hatten feste Wohnsitze, trieben neben Jagd und Fischerei Ackerbau und Viehzucht, stellten Geräte aus gebranntem Thon her, verfertigten Gewebe aus Pflanzenfasern und Wolle, kannten aber noch kein Metall, sondern benutzten zur Herstellung ihrer Waffen und Werkzeuge Stein, Knochen, Horn und Holz, erst im Laufe der Entwicklung ihrer Kultur lernten sie das Metall, und zwar das Kupfer, kennen, das neben Stein und Knochen selten zur Herstellung von Schmuck und Waffen verwendet wird. Eine zweite Periode der Pfahlbauten, die vielleicht einer neuen Einwanderung ihren Ursprung verdankt, zeigt uns das Metall, und zwar die Bronze, als Material für die Herstellung der Waffen, Geräte und der zahllosen Schmuckgegenstände in Verwendung, Jagd und Fischerei treten gegenüber dem überhandnehmenden Ackerbau zurück, und hier tritt zuerst als Zugtier das Pferd im Dienste des Menschen auf. Oswald Heer. (Phot. Gut, Zürich.)

Die Wissenschaft. 251 Eine dritte Periode, in der das Eisen allmählich neben der Bronze znr Verwendung kommt, die sogenannte Hallstadtperiode, ist nicht mehr in den Pfahlbanablagerungen vertreten, wohl aber zeigen viele Grabhügelfunde, daß auch diese Kulturepoche in der Schweiz, wie im Donau- gebiet und Süddeutschland, eine Zeit lang die herrschende war. Südlich den Alpen, in den Gegenden von Melinazzo, Arbedo und Castione, zeigen die von R. Ulrich  beschriebenen Grabfunde, daß die etrnrische Kultur bis gegen das Centrnm der Alpen vordrang. Die Epoche, in der das Eisen ganz an die Stelle des Erzes getreten war, ist diejenige, in der unsere Landesbewvhner in die Geschichte eintreten, die Zeit der gallischen Helvetier. Diese haben uns eine reiche Menge Überreste in dem Schlamme des Neuenburgersees, am Ausfluß der Zieh! bei Un Röne hinterlassen, die ein so vollkommenes Bild der damaligen Bewaffnung und Ausrüstung geben, daß dieselben als typisch für die ganze damalige Kulturepoche betrachtet werden, und daß gegenwärtig die gallische Kultur danach als Un. Röns-Periode bezeichnet wird. Namentlich E. Desor  in Neuenburg, Victor Groß  in Neuenstadt und Paul Vvnga  in Marin, welche mit großer Sorgfalt die Fundstücke gesammelt und beschrieben haben, verdanken wir die genaue Kenntnis der damaligen Kultnrznstände. Belehrten uns diese Entdeckungen darüber, daß der Mensch während Jahrtausenden in stetiger Entwicklung das Land bewohnt hat, so brachten neue Erfahrungen die Kunde, daß schon in einer weit vor der Besiedlung der Seen durch die Pfahlbaner des Steinalters zurückliegenden Zeit des Menschen Fuß unsere Thäler durchstreifte. Während der Diluvialzeit, als die Fauna und Flora in Mitteleuropa den Charakter der Tundrengebiete Sibiriens zeigte, als das Mammut und das woll- haarige Nashorn, Renntiere und Pferdeherden die öden mit Krüppelfichten, Birken, Zwergweiden und niederen Pflanzen bewachsenen Gebiete bewohnten, streiften schon Jägervölker umher, die mit primitiven Steinwaffen den Herden des Renntieres folgten. Während in Frankreich, Süddentschland und England die Höhlen nicht selten die Überreste, Waffen, Geräte und Kllchenabsälle des diluvialen Menschen bargen, schien er in der Schweiz keine Spuren hinterlassen zu haben, war ja doch während jener Zeit das Land größtenteils unter Eismassen begraben. Daß er aber mit dem Zurückweichen der Gletscher den Renntieren und Pferden, seinen Jagdtieren, bis auf unsern Boden folgte, beweisen

252 T. Ltuder. Funde einenteils im Südwesten, andrerseits im Norden des Landes. Schon im Jahre 1833 entdeckten Mayer, Delau und Tai liefer bei Veyrier am Fuße des Salöve alte, vom Menschen zugeschlagene Feuersteingeräte und Renntierreste, später konstatierte Alphonse Favre an demselben Orte eine Station der Renntierjäger, und endlich entdeckten Fr. Thivley und Hippolyte Gosse  im Jahre 1868 dort eine Grotte, an deren Boden zahlreiche Geräte aus Renntierhorn und Knochen, Pfeile und Schaber aus Feuerstein, Reste vom Renntier, Alpenhasen und Schneehuhn die frühere Anwesenheit des Menschen zur Renutierzeit bekundeten. Im Jahre 1870 entdeckte Henri de Saussure  von Genf in einer Höhle, der Grotte de Sc6, oberhalb Ville neuve eine ähnliche Station, in der neben Knochen von Renntieren, Gemsen und Steinböcken zahlreiche Feuersteinwerk- zenge gefunden wurden. Im Nvrdosten, im Kanton Schaffhausen, fand zuerst Professor Karsten  im Jahre 1874 im Freudenthal an der Rosenhalde eine alte Ansiedlnng der paläo- lithischen Höhlenbewohner, und im selben Jahre erforschte Lehrer Merk  aus Schaffhausen bei Thaingen eine Höhle, das sogenannte Keßlerloch, deren Boden erfüllt war mit Tierknochen und Instrumenten aus Feuerstein, Horn und Knochen, die eine alte Wohnung der Renntierjäger verrieten. Hier zeigte sich auch, daß, wie in Frankreich, diese primitiven Menschen sich auch an Nachbildungen der Natur erfreuten. Man fand in Renntierhorn eingegrabene Zeichnungen von Renntieren und Pferden, und Schnitzereien, welche Moschusochsen darstellten. Professor Rütimey er  in Basel bearbeitete das reiche Material an Tierresten, das die Höhle lieferte, und konstatierte die Gegenwart des Nlphonse Favrc.

Die Wissenschaft. 253 Mammut, des Rhinoceros, des Löwen, des Renntiers, des Pferdes, des Alpenhasen und des Eisfuchses und Vielfraßes in jener entlegenen Zeit, wo noch ein nahezu polares Klima herrschen mußte. In neuerer Zeit untersuchte Dr. Jakob Nüesch  in Schaffhausen von 1891 bis 1895 mit äußerster Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit die Ablagerungen am Fuße eines isoliert stehenden Felsens nördlich von Schaffhansen, dem sogenannten Schweizersbild. Dort hatten die von der senkrechten Felswand im Laufe der Jahrtausende abbröckelnden Felsen eine Schuttmasse geliefert, die, schichtenweise abgelagert, die Überreste bewahrte, welche die verschiedenen Menschen und Tiere, die unter dem Felsen Schutz suchten, zurückgelassen, seitdem der Gletscher sich aus diesem Gebiete zurückgezogen hatte. Hier fand sich in 160 ein Tiefe unter den jüngeren Schutt- massen eine 30 ein dicke Schicht, erfüllt von Geräten aus Feuerstein und Knochen, neben den Überresten der von den damaligen Ansiedlern zur Nahrung verwendeten Tiere, besonders von Renntieren und Pferden, Pfeile und Lanzenspitzen, Sägen, Hämmer und Äxte, alle aus Feuerstein, Nadeln und Pfriemen aus Renntierhorn, Dolche aus Knochen - Zeichnungen von Renntieren, Pferden und Wildeseln, auf Kalkplatten und auf Renn- tierhvrn eingraviert, vergegenwärtigen den Knlturgrad und die Beschäftigungen jener alten Ansiedler, selbst der Feuerherd, um den sich die Jägergesellschaft sammelte, war noch vorhanden. Der Umstand, daß auf dieser Schicht erst 80 ein kleine Felstrümmer lagen, und darauf wieder Kulturreste folgten, welche der neolithischen Zeit, d. h. der Periode der ältesten Pfahlbauten, angehörten, von wo an sich bis zur heutigen Zeit nur noch 80 ein Trümmer auflagerten, bewies, daß die Zeit der Renntierjäger von der der ersten Pfahlbauer ebensoweit zurücklag, wie die Jetztzeit von der Besiedlung der Seen durch die Psahlbauer, eine Zeitrechnung, die auf Jahrtausende der Entwicklung der menschlichen Gesellschaft zurückweist. Die Resultate dieser Untersuchungen, an deren Bearbeitung sich eine Reihe Gelehrter beteiligte, wurden im Jahre 1896 von der Schweizerischen Naturfvrschenden Gesellschaft im 35. Band ihrer Denkschriften veröffentlicht. Alle diese Funde, welche den historischen Gesichtskreis in ungeahnter Weise erweiterten, mußten die Frage anregen, welches die physische Beschaffenheit jener Völker gewesen sei, welche hier nacheinander Zeichen ihrer Existenz hinterlassen haben, und ob Reste dieser alten Bevölkerung noch in unseren Tagen existieren.

254 T. Stutzer. In dem Pfahlbau von Meilen auch ein menschlicher Schädel gefunden worden, welcher Professor His in Basel Gelegenheit gab, eine genaue Untersuchung nach den eben erstandenen Forschrm^methvden der Schädelmessung in Bezug auf die menschliche Rassenanatoime «U demselben vorzunehmen, aber die Frage, ob die heutige Bevölkeruug nach Beziehuugen zu deu alten Ansiedlern der Schweiz zeige, konnte erst gelöst werden, wenn die Schädelbildung und die übrige physische Beschaffenheit der heutigen Bewohner bekannt war. So führte die Untersuchung des Schädels von eineni der ältesten > Landeskinder zu der Untersuchung der Raffen- elemente, welche die schweizerische Bevölke- > rung zusammensetzen. Die Professoren His und Rütimeyer  in Basel unternahmen die Aufgabe, ein großes Material von Schädeln der schweizerischen Bevölkerung aus allen Ludwig Wl-meu-r. historischen Epochen zu sammeln und nach den Regeln der Kranivmetrie zu messen. Die Resultate ihrer Untersuchungen veröffentlichten sie in dem klassisch gewordenen Werke: Oania llslvetleu, Sammlung schweizerischer Schädelformen, Basel und Genf, Georgs Verlag, 1864. Hier wurde gezeigt, daß nach der Schädelform sich in der Schweiz vier Bevölkerungstypen nachweisen lassen, die verschiedenen Einwanderungen ihren Ursprung verdanken und von denen viele bis in eine weit entlegene Zeit zurückreichen.

Die Wissenschaft. 255 Von dieser Grundlage aus konnte nun die wissenschaftliche anthropologische Untersuchung des Schweizervolkes ihren Fortgang nehmen. Weitere Funde in den Pfahlbauten gaben zu neuen Forschungen Veranlassung. Die Professoren Aeby  und Dor  in Bern, R. Virchow in Berlin, Kollmann  in Basel lieferten Beiträge zur Kenntnis der Skelettmerkmale der Pfahlbaubewohner, Kollmann  dehnte diese Untersuchungen auf die Gräberfunde und auch auf die reeente Bevölkerung aus, zahlreiche Arbeiten der neueren Zeit bestreben sich, die Schädel- formen aus einzelnen Gegenden zu vergleichen, und eine neu begründete Sektion der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft hat sich bereits konstituiert, um mit gemeinsamen Kräften in systematischer Weise die Anthropologie der Schweiz aufzuklären. Für die Unterscheidung von Rassenmerkmalen ist aber der Schädel und das Skelett, das uns bei den vergangenen Generationen einzig übrigbleibt, nicht allein maßgebend, einen wichtigen Faktor bilden auch die Farbe der Haut, der Haare und der Augen / zwei gesonderte Typen sind es besonders, die uns in Europa neben Mischformen gegenübertrcten, der blonde mit Heller Haut, blonden Haaren und grauen oder blauen Augen, und der dunkle mit bräunlicher Haut, dunkeln Haaren und braunen oder schwarzen Augen. Im Jahre l873 hatte auf Anregung von Professor Rudolf Virchow  in Berlin die deutsche anthropologische Gesellschaft es unternommen, eine statistische Zusammenstellung über die Farbe der Augen und der Haare der Schüler in allen deutschen Staaten vorzunehmen. In dem Wunsche, daß sich an dieser Statistik auch die Schweiz beteilige, wandte sich dieselbe an die schweizerische naturforschende Gesellschaft, welche mit der Ausführung eine Kommission unter dem Vorsitze von Professor E. Hoffmann  in Basel betraute. Es wurden sogleich die notwendigen Vorarbeiten ausgeführt, Fragebogen und Tabellen an sämtliche Schulen versandt, die bald von den Lehrern mit großer Gewissenhaftigkeit ausgefüllt wurden, und schon im Jahre 1881 lag das Resultat, von Professor Kollmann  in Basel, der an die Stelle des im Jahre 1877 verstorbenen Professor Hoffmann  trat, ausgearbeitet im Druck und von instruktiven Karten begleitet, vor. (Neue Denkschriften der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft, XXVIII. Bd., 1881.) Das Hanptresultat der Untersuchung war, daß der braune Typus in der Schweiz bedeutend den blonden überwiegt, 33,sgegen  8 °/g, daß ferner zwei Hauptcentren von brauner Bevölkerung in der Schweiz

256 T. Studer. vorkommen, das eine im Osten, dem alten Rätien, das andere im Westen. Mit diesem dürfte zusammenhängen, daß auch in Bezug auf die Schädelformen die knrzköpfige, gemeiniglich als gallische betrachtete, bedeutend über die langköpfige (germanische?) Form überwiegt. Im Gegensatze also zu der linguistischen Unterscheidung des Schweizervolkes kann man sagen: Es setzt sich dasselbe zwar aus verschiedenen Urstämmen zusammen, die aber über das ganze Land ziemlich gleichmäßig verteilt sind. Ein anderer anthropologischer Unterschied zwischen deutschen und romanischen Schweizern als der der Sprache existiert nicht. Von den anthropologischen Grundtypen herrschen die älteren gegenüber den mit der Völkerwanderung eingedrungenen bedeutend vor. VIII. Rantonale und Dachgesellschaften. ie wir im vorhergehenden Abschnitt gesehen haben, hängen die größeren Entdeckungen und Unternehmungen auf dem Gebiete der Naturwissenschaften enge mit der Thätigkeit der allgemeinen schweizerischen Gesellschaft zusammen, und wir hatten so, im Anschluß an die Geschichte derselben, Gelegenheit, zugleich diejenigen Leistungen ausführlich zu schildern, durch welche die Schweizer Gelehrten sich besonders hervorgethan und worin sie zum Teil eine führende Rolle übernommen haben. Neben der allgemeinen Gesellschaft bildeten sich aber noch eine ganze Reihe von kantonalen und Fachverbänden, welche im Zusammenhang mit der allgemeinen Gesellschaft in kleinerem Rahmen wirken und gerade dadurch dazu beitragen, das Interesse an den Naturwissenschaften in weitere Kreise eindringen zu lassen. Einige dieser Verbände, wie die naturforschenden Gesellschaften in Zürich, Basel, Bern, die Looists cls xlpxsigus st ä'llmtoirs nuturslls in Genf, die Looists vuuäoiss äss 86160668 Iiutur 6 ll 68  in Lausanne, wurden, wie wir eingangs sahen, schon im vorigen Jahrhundert gegründet, neue Gesellschaften entstanden bald im Anschluß an den allgemeinen schweizerischen Verband, so in Aarau, Chnr, Freiburg, Glarus, Lugano, Luzern, Neuenburg, St. Gallen,

Die Wissenschaft. 257 Schaffhausen, Solothurn, Thurgau, Wallis (Uu LIuritliisnnG, 8 ooi 4 t^ va.lui 8 a.nii 6 (168  801611068 Iititm'e 1 > 68 ), Winterthur, und so breitet sich ein Netz von naturwissenschaftlichen Beobachtungspvsten über das ganze Land aus, das seinen Centralpnnkt in der allgemeinen natnrfvrschenden Gesellschaft findet. Die meisten dieser lokalen Verbände publizieren Berichte über ihre Verhandlungen, zum Teil auch, wie die Genfer Gesellschaft in den Nsinoii'os 6 s In Looiätä äs pli^ 8 i<pii 6 , größere Sammelwerke, in denen die Arbeiten der Mitglieder ausführlich dargelegt werden. Es lohnt sich wohl, auch auf die Thätigkeit dieser Gesellschaften einen Blick zu werfen und in Kürze derjenigen zu gedenken, die besonders zur Förderung der Wissenschaft beigetragen haben. Es ist selbstverständlich, daß hierbei den Universitätsstädten als wissenschaftlichen Centren der Löwenanteil zufällt,' aber auch an den andern Orten sind die Gesellschaften bemüht, durch gegenseitige Belehrung, durch Errichtung von Museen, botanischen Gärten und meteorologischen Beobachtungsstativnen das Studium der Natur zu Pflegen und namentlich die Naturgeschichte des engeren Kantons in jeder Richtung aufzuklären. Zahlreiche wertvolle Monographien über die lokale Fauna, Flora, die Geologie, die Witterungsverhältnisse einzelner Kantone und Kantonsteile verdanken wir ihrer Thätigkeit. So haben zur Kenntnis der Säugetierfauna der Schweiz ein wesentliches beigetragen Christian Brügger  in Chur, die so anziehende Vogelwelt beschrieb aus Graubünden besonders Konrad von Baldenstein  und Oberst von Salis-Marschlins,  aus dem Ober- engadin Johann Saratz,  aus Neuenburg A. Vonga,  aus St. Gallen und Appenzell besonders Dr. C. Stölker, Dr. A. Girtanner und Dr. Martina nn,  aus dem Tessin R. Riva.  Die Mollusken Grau- bündens bearbeitete Dr. Am Stein,  die des Bodensees G. L. Hartmann,  St. Gallens, Appenzells und des Thurgaus A. Ulrich,  die des Tessins Giuseppe Stabile.  Die Jnsekteuwelt fand ebenfalls zahlreiche Lokalforscher, so besonders in Graubünden Dr. Killias, im Wallis E. Favre  und I)r. Bugnion. Specielle Floren sind fast für jedes einzelne Kantonsgebiet ausgearbeitet worden. Die Gesellschaft von Glarus und die llluritkiisniiS, Loei^tä vului 8 unii 6  ä 68 8 oi 6 ii 66 s nutur 6 ll 68 , setzten die Erforschung der Flora in erster Linie auf ihr Programm. Letztere unterstützte besonders noch die botanische Forschung dadurch, daß sie an hochgelegenen Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 17

258 T. Studer. Punkten des Wallis Gärten errichtete, in denen die Alpenpflanzen besonders gehegt werden. Auf dem Gebiete der Geologie sehen wir Dr. Kasimir Mosch und Professor Mühlberg  in Aarau den Aargauer Jura in speciellen Monographien bearbeiten. Der Solothurner Jura bildet das Unter- suchungsobjekt des genialen Solothurner Geologen Amanz Greßly (1814—1865) und des Professor Franz Lang ( 1821—1899), langjähriges Mitglied und Präsident der schweizerischen geologischen Kommission. An 50 Jahre lang leitete er als Präsident die solothurnische natur- forschende Gesellschaft. Ihm verdankt Solothurn besonders den Aufschwung, welchen dort die Naturforschung nahm, sowie die Gründung des neuen natnrhistorischen Museums, das er zur Zeit seines Wirkens in ausgezeichneter Weise bereicherte. Die Geologie Graubündens erforschte Professor Gottfried Ludwig Theobald  aus Hanau (1810—1870). Regelmäßige meteorologische Beobachtungen wurden in den Mitteilungen der kantonalen natnrforschenden Gesellschaften von Chur durch Professor Christian Brügger, von St. Gallen durch R. Wehrli (Altstätten), I. Zollikofer ( St. Gallen), Steff. Wann er  in Trogen veröffentlicht. In Basel,  dessen alte Universität im Jahre 1818 eine neue Organisation erhielt und daniit einen kräftigen Aufschwung nahm, waren es besonders Daniel Hub er,  Professor der Mathematik, der zugleich als Astronom und Meteorolog sich auszeichnete, Christoph Bernoulli,  ein Nachkomme des berühmten Mathematikers und Professors der Naturgeschichte, und Peter Merian ( 1795—1883) als Professor für Chemie und Physik, welche am meisten zur Reorganisation der Universität beitrugen und in ihr die Naturwissenschaften zur Geltung brachten. Ihnen verdankt man auch die Gründung eines natnrhistorischen Museums und die Erweiterung und Pflege der Bibliothek, deren naturwissenschaftliche Abteilung namentlich durch Ratsherrn und Professor Peter Merian  zu einer der reichhaltigsten der ganzen Schweiz wurde. Von 1835 an trat Peter Merian  von seiner Professur für Physik und Chemie an der Universität zurück, um sich ganz der Geologie und Paläontologie zu widmen. Welchen Anteil er an der geologischen Landesaufnahme genommen hat, haben wir in einem früheren Kapitel gesehen. Den Lehrstuhl Merlans  nahm zunächst der geniale Chemiker Christian Friedrich Schönbein  aus Metzingen in Württemberg

Die Wissenschaft. 259 (1799—1868) ein, der von 1835 an bis zu seinem Tode in Basel wirkte und hier seine epochemachenden Entdeckungen des Ozons, der Schießbaumwolle, des Kollodiums, sowie seilte Arbeiten über die Oxydationsfermente ausführte. Als Physiker lehrte vvn 1854—1863 Gustav Wiedemann  aus Berlin (1826 -1899), zuletzt Professor au der Universität Leipzig, der berühmte Forscher auf dem Gebiete der Elektricitätslehre und des Magnetismus. In Basel erschien die erste Auflage seines grundlegenden Werkes: „Die Lehre vorn Galvanismus und Elektromagnetismus". Ihm folgte der Physiker Eduard Hagenbach-Bischvff vvn Basel, welcher neben seinen Arbeiten über physikalische Optik und anderen die Physik der Gletscher verfolgte und durch seine Untersuchungen über Bildung und Vergrößerung des Gletscherkvrns so vieles zur Lösung der Frage von der Gletscherbewegung beitrug. Neben Peter Merian war besonders Albert Müller  aus Basel, welcher seit Anfang der 50er Jahre den Lehrstuhl für Mineralogie und Geologie inne hatte, in dem Fache der Geologie thätig. Ihm verdankt man den ersten Band der Beiträge zur geologischen Karte der Schweiz, die geognvstische Skizze des Kantons Basel. Die Anatomie vertraten Wilhelm His  aus Basel, seit 1872 Professor an der Universität Leipzig, schon in Basel ausgezeichnet durch seine Arbeiten auf dem Gebiete der Embryologie, später E. Hvffmann und nach seinem 1878 erfolgten Tode Julius Kollmann,  dessen anthropologischer Thätigkeit in einem früheren Kapitel gedacht wurde. In Physiologie wirkten besonders Friedrich Miescher,  Vater und Sohn (1844—1895), von denen der letztere namentlich wichtige Arbeiten über die chemische Beschaffenheit des tierischen Protoplasmas hinterlassen hat. Als Zoologe und besonders Paläontologe treffen wir ferner Karl Ludwig Rütimeyer  aus Bern (1825—1895), seit 1855 an der Basier Hochschule thätig/ dessen Forschungen über die Urgeschichte und Entwicklung der Huftiere von fundamentaler Bedeutung bleiben werden. In Bern  zeigte sich schon zur Zeit des Bestehens der alten Akademie vor der 1834 erfolgten Gründung der Hochschule eine rege Thätigkeit in der Naturforschung. Im Anfange des Jahrhunderts wird durch die Bestrebungen der junger: natursorschenden Gesellschaft ein naturhistorisches Museum und ein botanischer Garten gegründet. Als Physiker und Mathematiker wirken Johann Georg Tr alles  aus Hamburg

260 T. ^tuder. (1763—1822), von 1785—1802 in Bern, der zuerst genau die Höhen unseres Hochgebirges bestimmte und eine Triangulation des Kantons Bern begann, eine Arbeit, die sein Nachfolger Friedrich Trechsel  aus Burgdorf (1776—18-19) vollendete. Die Naturgeschichte vertrat Friedrich Meisner  aus Hannover (1765—1825), von 1796 an in Bern thätig, der besonders der Fauna und Flora des Landes sich widmete und sich ein bleibendes Verdienst erworben hat durch seine mit R. Schinz veröffentlichte Naturgeschichte , , der Vögel der Schweiz und sein Ver- ^ zeichnis der schweizerischen Schmetterlinge, ferner durch Herausgabe des naturwissenschaftlichen Anzeigers und der Annalen der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft. Später finden wir als Mathematiker Ludwig Schläfli ( 1814 bis 1895) von Burgdvrs, welcher 45 Jahre an der Hochschule wirkte, der bedeutendste Mathematiker der Schweiz in diesem Jahrhundert. Als Physiker von 1858—1868 Professor I5r. H. Wild  aus Zürich, später Direktor des physikalischen Centralobservatvriums und Akademiker in St. Petersburg, in dessen Berner Aufenthalt eine Reihe seiner physikalisch-optischen Arbeiten und die Erfindung des Saccharo- meters fallen. Derselbe installierte auch das meteorologische Observatorium auf der damaligen Sternwarte und versah es mit selbstregistrierenden Apparaten. Auch Rudolf Wolf  aus Zürich widmete sich während seiner in Bern verbrachten Zeit von 1847—1855 den astronomischen Beobachtungen aus der kleinen Sternwarte und machte hier 1852 die Entdeckung der Koincidenz der Periode der Svnnenfleckenhäufigkeit mit derjenigen der Deklinativnsvariationen der Magnetnadel, welche Thatsache er historisch so weit znrückverfolgte, als Bariationsbeobachtnngen vorhanden waren. F. A. Flückigcr.

Die Wissenschaft. 261 Als Gevloge wirkte von 1826—1873 Bernhard Stnder,  dessen Arbeiten wir in dem Kapitel über die geologische Karte der Schweiz verfolgt haben. Von Botanikern Dr. Heinrich Wydler  aus Aaran und I)r. Ludwig Fischer  aus Bern, welcher durch seine eingehende Erforschung der einheimischen Pflanzenwelt sich in seiner „Flora von Bern" ein bleibendes Denkmal gesetzt hat. Von Zoologen hat Professor Maximilian Perty  aus München (1804 1884), von 1833 an in Bern thätig, durch seilte Arbeiten über die kleinsten Lebensformen der Schweiz uns die erste Kenntnis von der mikroskopischen Lebewelt des Landes gegeben. Als Physiologe wirkte von 1836—1880 Professor Gabriel Gustav Valentin ( 1810—1883), dessen treffliches Lehrbuch der Physiologie des Menschen und die Arbeiten über Nervenphysivlogie und physiologische Optik ihm einen der ersten Plätze unter den Physiologen seiner Zeit sichern. Endlich sei hier noch des Pharmakvgnosten F. A. Flückiger  aus Langenthal (1828—1895) erwähnt, Professor der Pharmakognosie von 1861 bio 1873 in Bern, dann bis 1892 in Straßburg i. E. In seinem bahnbrechenden Werke „Pharmakognosie des Pflanzenreiches" begründete er durch Hcrbeiziehung der Botanik, Chemie, Physik, der Geographie und Geschichte als Hülfs- wissenschaften die Pharmakognosie als selbständige wissenschaftliche Disciplin. Schon im 18. Jahrhundert hat Genf eine Reihe Naturforscher ersten Ranges, wie H. B. deSaussure , B onnet , T rembley , H uber , de Luc  und andere, hervorgebracht, und auch in diesem Jahrhundert begegnen wir einer Reihe nicht weniger glänzender Namen, deren Vertreter nicht nur auf dem Gebiet der Lokalforschung, sondern auch auf dem Z. F. Sorck. (Phot. Lacombe L Arlaud.)

262 T. 2tudcr. der Gesamtwissenschast fördernd gewirkt haben. So die Astronomen Jean Alfred Gautier (1793—1881), Direktor der Sternwarte und Gründer des im Jahre 1829 errichteten neuen Observatoriums, und sein Nachfolger, Emil Plantamvur ( 1815—1882), dessen astronomische Beobachtungen, sowie die vergleichenden Barometer- und Thermometer- messungen in Genf und auf dem St. Bernhard von fundamentaler Bedeutung für die geodätische Landesaufnahme werden sollten. Die Physiker: Marc  Auguste Pie- tet (1752 — 1825), Nedaktor des natur- wissenschaftlichenTeils der.Mbliotllsau dri- tuunieu" und Berfasser der „Ls8ui8 cls von denen der erste Band den wertvollen „L88ui 8ur le teu" enthält. Auguste de la Rive (1801—1873), Professor der Physik, Verfasser der Untersuchungen über die elektrischen Jnduktivns- ströme und über die Phänomene der elektrischen Leituugsfähigkeit von elastischen Flüssigkeiten. Jagues Louis Soret ( 1827—1890), Professor der Physik, aus dessen zahlreichen Arbeiten, die sich über das Gesamtgebiet der Physik, besonders der Elektricität und Optik, aber auch der Geophysik und Gletscherkunde, erstrecken, seine Untersuchungen über die Korrelation der dynamischen Elektricität und der anderen physikalischen Kraftäußerungen, welche einen neuen Beitrag zu der Lehre vvn der Erhaltung der Kraft lieferten, und diejenigen über die Natur des von Schönbein  entdeckten Ozons hervorragen. Jean Alphoirlc dc Londollc. LMM

Die Wissenschaft. 263 Daniel Colladvn ( 1802—1893) aus Gens, vvn 1839 an Professur der theoretischen und angewandten Mechanik in Gens. Von seinen zahlreichen physikalischen und meteorologischen Arbeiten, sowie seinen Erfindungen auf den: Gebiet der angewandten Physik sind besonders berühmt geworden seine mit dem Physiker Sturm  ausgeführten Untersuchungen über die Fortpflanzung des Schalles im Wasser und in festen Körpern und seine Erfindung der Anwendung komprimierter Luft zu Tunnel- bohrungen. Raoul Pictet ( geb. 1842), welcher Wasserstoff, Stickstoff und Sauerstoff unter Anwendung großer Kältegrade und starken Druckes in flüssigen und festen Zustand überführte. Von Chemikern Charles de Marignac ( 1817—1895), besonders verdient um die exakte Erforschung der Atomgewichte. Er stellte diese unter anderem zuerst für die seltenen Elemente des Cerium, Lanthan und Didym fest. Vvn Geologen Jean Al- p h v nse Favre ( 1815—1890), 1844—1851 Professor der Geologie an der Akademie, Mitglied der geologischen Kommission, als deren Präsident er auf B. Stnder  folgte. Seiner Arbeiten wurde in einem früheren Kapitel gedacht. Als Botaniker ragen besonders die drei de Candolle,  Vater, Sohn und Enkel, hervor. Augustin Pyrame de Candolle ( 1778—1841), erst in Paris am OollsKS äs Kranes, dann Professor in Montpellier, von 1816 an in Genf. Begründer eines natürlichen Pslanzensystems und Verfasser des „ kroäronans s^stsumtis uuturu1i8 rs§ni vsAstudilw I in dem die natürlichen Pflanzenfamilien in Monographien bearbeitet werden. Dieses noch unvollendete Werk setzte sein Sohn, Louis Pierre de Candolle (1806—1893), fort. Außerdem erlangte derselbe einen Weltruhm durch seine „lutrsäustion l'stuäs äs In botuuicxus^, 2. Bd., und die „OsoAruplüs dotuniftusJ sowie durch seine Arbeiten über den Ursprung N. P. de Eandolle.

264 T. 5tuder. der Kulturpflanzen. Den „ kroclronnw " setzt sein Sohn Casimir Pyrame ( 1886) weiter fort, unterstützt von den Genfer Botanikern Marc Micheli und Johann Müller ( 1828—1897) aus Teufen- thal, Professor für medizinische Botanik an der Universität, Specialist in der Flechtenkunde. Von Zoologen hat sich Franyois Jules Pictet-de la Rive (1809—1873) sowohl um die Paläontologie, als um die systematische Zoologie große Verdienste erworben. Von 1830 an war er erst an der Akademie, dann an der neu gegründeten Universität thätig. Seine ersten Arbeiten waren der Entomologie gewidmet, die ihn: ein klassisches Werk über die bis dahin sehr wenig bekannten neuropteren Insekten verdankt, später der Paläontologie sich zuwendend, schrieb er sein grundlegendes Werk „Iruitö äs UalsontoloKis^ in 4 Bänden und veröffentlichte eine Reihe Abhandlungen über die Paläontologie der Schweiz. Mehr den niederen Tieren wandte sich Edouard Rens Claparöde ( 1832 bis 1871) zu, dessen Werke über die Infusorien und Rhizopoden, die Borsten- würmer von Neapel, die Entwicklung der Spinnen und vieles andere aus dem Gebiete der vergleichenden Anatomie und Entwicklungsgeschichte zur Förderung der Kenntnis niederer Tiere bedeutend beitrugen,- seiner Richtung folgte Hermann Fol ( 1845—1892), dem wir neben einer Reihe wichtiger Arbeiten über niedere Seetiere besonders die Entdeckung der feineren Vorgänge bei der Befruchtung des tierischen Eies verdanken. Das Studium der Insekten fördert besonders Henri de Saussure, eine Autorität aus dem Gebiete der Orthopteren und Hymenoptereu. Die Wirbeltiere der Schweiz studierte in eingehender Weise Victor Fatio,  dessen Werk, ^uuns äs8 vertsdrss äs In 8ni88sJ diesen interessantesten Teil unserer Fauna in erschöpfender Weise behandelt. Von großem Einfluß auf die Entwicklung der Zoologie in Genf war ferner das Wirken von Carl Vogt  aus Gießen (1817—1895), dessen große Verdienste um die vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte, sowie um die Verbreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse durch populäre Schilderung hier aufzuzählen der Raum nicht genügt. Er lehrte in Genf an der Akademie und später an der Universität von 1852 an. Als Direktor des zoologischen Instituts bildete er eine Reihe von Schülern heran, welche teils in der Schweiz, teils im Auslande erfolgreich in ihrem Fache thätig sind. Das von Pictet  inaugurierte Studium der Paläontologie findet seine Vertreter besonders in Percival

Die Wissenschaft. 265 de Loriol, welcher die Arbeiten über schweizerische Paläontologie in zahlreichen Werken und besonders in den ^)Ismoii'S8 cls In sooivtä pnläontoloß'iHus 8UI886^ niedergelegt hat. In Lausanne schloß sich die 1783 gegründete „Locistö Ü68 86i6ii668 pü^8i(in68 6t nntui'6ll68^ im Jahre 1815 sogleich an die neu erstandene schweizerische Gesellschaft an, und wir finden in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts die . . _ _, _ . Gründer der kantonalen l ! Gesellschaft, Heinrich Struve (1751—1826), Louis Repgnier ( 1762 bis 1824), Charles Lardy ( 1780 — 1858), welcher eine der ersten Beschreibungen der Geo- gnosie des Gotthardge- bietes und einen geo- gnostischen Umriß der Waadt lieferte, thätig- dazu gesellen sich Je au Gaudin ( 1766—1833) aus Nyon, der die „Dlora, IielvGtjen^ (7 Bde., 1828 bis 1833) bearbeitete, und Johann Georg Friedrich von Charpentier (1786—1855) aus Frei- berg in Sachsen, Direktor der Salzbergwerke in Bep, Ed. Elaparede. dessen Bedeutung für die Gletscherforschung ein früheres Kapitel hervorhob, der zugleich auch als vorzüglicher Kenner der Weichtiere ein Verzeichnis der Schweizer Mollusken in den Denkschriften der schweizerischen natur- forschenden Gesellschaft veröffentlichte. Einen besonders anregenden Einfluß auf die naturwissenschaftlichen Bestrebungen in Lausanne hatte der Arzt Dr. Jean Laharpe ( 1802—1877), der neben der Medizin sich in zahlreichen Zweigen der Naturwissenschaft bethätigte, besonders in der Entomologie, aus der er die Mikrolepidvpteren zum Hauptobjekt seines

266 T. Ltuder. Studiums machte. In der zweiten Hälfte des Jahrhunderts, in dei die wissenschaftliche Thätigkeit besonders durch Laharpe  einen neuer Aufschwung nahm, treffen wir besonders den Physiker Louis Dusour (1832—1892), gleich ausgezeichnet durch seine Arbeiten aus rein physikalischem Gebiet, sowie seine Untersuchungen über die Dichtigkeit der Körper, besonders des Eises, wie auf dem der Geophysik. Den Chemiker Samuel Banp(1791—1862) aus Vivis, den Botaniker Louis Favrat(1827 bis 1893), welcher die Kenntnisse über die Flora der Schweiz, besonders der Waadt und des Wallis, bedeutend förderte, den Geologen Adolph Morlot  ans Bern (1820—1867), welcher namentlich auch durch bedeutende archäologische Thätigkeit hervorragte, und Eugöne Renevier, den Erforscher der Waadtländer Alpen, den Zoologen G. duPlessis- Gonret,  besonders verdient um die Fauna der niederen Tiere der Süßwasserbecken der Westschweiz. Der Thätigkeit und dem Verdienste F. A. Forels  um die Seenknnde haben wir schon ein früheres Kapitel gewidmet. In Neuenburg war namentlich unter dem anregenden Einflüsse von Louis Agassiz  das Interesse an den Naturwissenschaften rege geworden. Louis Jean Rodolphe Agassiz ( 1807—1873> aus Motier (Kanton Freiburg) war im Jahre 1832 namentlich durch den Einfluß des Naturforschers Louis Cvnlvu ( 1777—1855), des Begründers des naturhistorischen Museums, nach Neuenburg gekommen, wo er bis 1846 die Professur für Naturwissenschast an der Akademie versah. Unterstützt von C. Vogt und Ed. Desor,  welche er nach Neuenburg gezogen hatte, veröffentlichte er bald eine Reihe von wichtigen Arbeiten, so die Untersuchungen über die fossilen Fische, die Naturgeschichte der Süßwasserfische, wozu C. Vogt  die Entwicklungsgeschichte der Salmoniden lieferte^ ferner eine Reihe paläoutvlogischer Arbeiten. In den Jahren 1840—1844 unternahm er mit C. Vogt und Ed. Desor  die Untersuchungen auf dem Aaregletscher, von denen schon die Rede war. 1846 nach Cambridge im Staate Massachusetts berufen, begründete er dort das weltberühmte LUwsuiu ot iüoiupurutivs ^ooloZ'v. Eduard Desor ( 1811—1882), aus der Hugenottenkvlonie Friedrichsdorf in Hessen-Homburg, kam zuerst, auf Veranlassung von Agassiz, nach Neuenburg, wo er denselben in seinen Arbeiten unterstützte, 1847 begleitete er Agassiz  nach Amerika, wo er an der 6oust 8urvs^ mitarbeitete,' von 18ö2 an lebte er in Neuenburg. Seine Arbeiten erstrecken

Die Wissenschaft. 267 sich über das Gebiet der Geologie, Zoologie und Archäologie. Von großer Bedeutung sind seine Werke über die lebenden und fossilen Seeigel, und seine Arbeiten über die Pfahlbauten. Seine reiche Sammlung von Altertümern hinterließ er der Stadt Neuenburg. Von Geologen wirkten besonders noch Auguste Jaccard ( 1823—1895) aus Locle, welcher als Mitarbeiter an der geologischen Karte der Schweiz besonders den Neuenburger und Waadtländer Jura eingehend erforschte, und Leon du Pasquier ( 1864—1897), welcher namentlich über die Verbreitung der Glacialablagerungen der Schweiz wichtige Arbeiten veröffentlichte. Die Verdienste des Direktors der Sternwarte, Dr. Adolf Hirsch, Präsident der geodätischen Kommission, um die mitteleuropäische Gradmessung, hatten wir schon früher Gelegenheit zu würdigen. Zürich mit seiner schon seit Mitte des vorigen Jahrhunderts bestehenden naturforschenden Gesellschaft, das Männer wie Konrad Geßner, Scheuchzer  u. a. hervorgebracht hatte, seit 1832 eine Universität besitzt und seit 1854 Sitz des eidgenössischen Polytechnikums ist, mußte besonders geeignet sein, der Naturforschung eine gute Stätte zu bereiten, und wir sehen denn auch, daß stets die exakten wie die beschreibenden Naturwissenschaften hier eine eifrige Pflege fanden. Universität und Polytechnikum gaben auch Gelegenheit zur Berufung zahlreicher Gelehrter des In- und Auslandes, die als Autoritäten ihres Faches einen anregenden Einfluß ausüben mußten. Es ist nicht möglich, alle Namen der ausgezeichneten Gelehrten, die hier wirkten, anzuführen, und ich beschränke mich auf diejenigen, die gerade für die Naturerkenntnis der schweizerischen Verhältnisse am wichtigsten waren. So seien erwähnt die Astronomen Johann Kaspar Hörner ( 1774—1834) aus Zürich, Teilnehmer an der Krusensternschen Weltumseglung im Jahre 1805, Professor der Mathematik am (HolleZmm Iluluuuituris und später Erziehungsrat. Neben astronomischen und physikalischen Arbeiten sind seine auf Nautik bezüglichen Abhandlungen hervorzuheben. Rudolf Wolf ( 1816—1893) von Zürich, seit 1855 als Professor für Astronomie am Polytechnikum und als Direktor der Sternwarte daselbst wirkend/ Begründer der 1861—1864 erbauten Sternwarte. Auf astronomischem wie auf meteorologischem Gebiete gleich ausgezeichnet. Seiner Thätigkeit bei den geodätischen und meteorologischen Arbeiten der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft wurde schon gedacht. Dazu beschäftigte er sich eifrig mit dem Studium der Geschichte der Naturwissen-

268 T. 5tudcr. schasten, die er in seinen Biographien zur Kulturgeschichte der Schweiz, der Geschichte der Vermessungen in der Schweiz n. a. in ausgezeichneter Weise verwertete. Der Physiker Albert Mousson  aus Zürich (1805—1890), der außer zahlreichen physikalischen Abhandlungen das ausgezeichnete Lehrbuch, „Die Physik auf Grundlage der Erfahrung", herausgab, aber auch geologische und beschreibend naturwissenschaftliche Arbeiten veröffentlichte. Autorität war er auf dem Gebiete der Mollusken, von denen er eine wertvolle Sammlung dem eidgenössischen Polytechnikum hinterließ. Die Geologen Hans Kvnrad Es  eher von der Linth ( 1767 bis 1827), Erbauer des Linthkanales, und sein Sohn Arnold Escher von der Linth ( 1807—1872), über deren Verdienste um die Geologie in früheren Kapiteln berichtet wurde. Sein Nachfolger, Professor Albert Heim  aus Zürich, ist Präsident der Kommission für die geologische Landesaufnahme. Der Botaniker und Entomologe Oswald Heer  aus Glarus (1809—1883), Professor der Botanik an der Hochschule und am eidgenössischen Polytechnikum. Heer  studierte namentlich die fossile Pflanzenwelt und hat in seinen Untersuchungen über die Pflanzen der Tertiärzeit, 3 Foliobände, und die fossilen Pflanzen des arktischen Gebietes, 7 Foliobände, monumentale Werke geschaffen, die grundlegend für die Kenntnis der vorweltlichen Flora sind. Außerdem verdanken wir ihm das erste Verzeichnis der Käfer der Schweiz und die Beschreibung der fossilen Jusektenreste. Der Zoologe Heinrich Rudolf  Schinz (1777—1861) aus Zürich, Professor für beschreibende Naturwissenschaften und Physiologie am medizinischen Institute, später außerordentlicher Professor an der Hochschule, regte zuerst die Bearbeitung einer schweizerischen Fauna an und publizierte in den Denkschriften der schweizerischen naturfvrschenden Gesellschaft das Verzeichnis der schweizerischen Wirbeltiere, bearbeitete die Säugetiere der Schweiz mit Römer,  die Vögel mit Friedrich  Meisner. Der Archäologe Ferdinand Keller  aus Zürich (1800—1881), Begründer der antiquarischen Gesellschaft in Zürich und Entdecker der Pfahlbauten. Außer den kantonalen Gesellschaften haben sich noch eine Reihe von Fachvereinen gebildet, welche, aus Sektionen der allgemeinen Gesellschaft hervorgegangen, bestimmte Gebiete Pflegen und meist eigene Fachzeit-

Die Wissenschaft. 269 schriften herausgeben. So existiert eine schweizerische geologische, botanische, zoologische und entomvlvgische Gesellschaft. Eine Paläontvlogische Gesellschaft verfolgt den Zweck, Arbeiten aus dem Gebiet der Petrefaktenkunde zu publizieren und so den auf dem Gebiete Arbeitenden Gelegenheit zur ausführlichen Veröffentlichung zu geben. Bis jetzt sind 25 stattliche Quart- bände mit interessantem Inhalte, reich illustriert, erschienen. Eine eigene eidgenössische Kommission beschäftigt sich mit der Erforschung der schweizerischen Vvgelwelt und veröffentlicht die aus 80 in der Schweiz verteilten Beobachtungsstativnen gewonnenen Resultate. Bei dem rastlosen Fortschreiten der Erkenntnis und den zahllosen Speeialarbeiten, welche die neuen Errungenschaften zur Veröffentlichung bringen, müßte der außerhalb des Getriebes Stehende bald den Faden und schließlich auch das Interesse verlieren, wenn sich nicht hin und wieder ein sinniger Gelehrter fände, der es versteht, die Summe ans den unzähligen bekannt gewordenen Thatsachen zu ziehen und diese in gemeinverständlicher Weise auch dem Laienpublikum vor Augen zu führen. Dieses ist von feiten dreier ausgezeichneter Gelehrten geschehen, die es unternahmen, in streng wissenschaftlicher und doch anziehender und leicht verständlicher Weise die Resultate der zoologischen, geologischen und botanischen Forschungen in der Schweiz der gebildeten Welt darzulegen. „Das Tierleben der Alpenwelt", ein Werk, das unter bescheidenein Titel uns eine Darstellung der Tierwelt der Schweiz in Beziehung zu den verschiedenen Lebensbedingungen, denen sie in dem reichgegliederten Lande unterworfen ist, vor Augen führt, schildert uns in einem reichillustrierten Bande Friedrich von Tschudi  aus Glarns (1820—1886). Friedrich von Tschudi.

270 T. Studor. Das Interesse, welches dieses Werk in den weitesten Kreisen fand, wird am besten dadurch illustriert, daß dasselbe seit seinem ersten Erscheinen im Jahre 1853 elf Auslagen erlebte und in alle europäischen Sprachen übersetzt wurde. Die Geologie  der Schweiz fand in Oswald  Heer eine Darstellung in dem Werke „Die Urwelt der  Schweiz", worin der Verfasser die Veränderungen, welchen unser Boden im Laufe der Erdent- wicklnng unterworfen war, und die Tier- und Pflanzenwelt, die ihn bewohnte, in ungemein fesselnder Weise schildert. In dem „Pflanzenleben der Schweiz" macht uns H. Christ  von Basel mit unserer Pflanzendecke bekannt, zeigt uns ihre Verteilung in den einzelnen Regionen und führt uns zu der Erkenntnis der so verschiedenen Lebensbedingungen, welche die Vegetationsdecke der einzelnen Gebiete bestimmen. Wenn ich hier diese Darstellung der Geschichte der Naturwissenschaften in der Schweiz schließe, so bin ich mir wohl bewußt, daß es mir nicht gelingen konnte, das ganze große Gebiet auf kleinem Raume auch nur annähernd erschöpfend zu behandeln,' vieles, das einer ausführlichen Darlegung würdig gewesen wäre, mußte unerwähnt und mancher Name, der verdient hätte, hier zum Gedächtnis zu stehen, ungenannt bleiben. Immerhin wird auch diese unvollkommene Darstellung zeigen, daß die Schweiz gegenüber den ungeheuren Fortschritten, welche die Naturwissenschaften in diesem Jahrhundert gemacht haben, nicht zurückgeblieben ist, sondern sich redlich bemüht hat, an dem großen Werke der Erkenntnis mitzuarbeiten. Auch dieses Jahrhundert hat die Lösung der vielen Fragen, welche die Natur an uns stellt, nicht gebracht, im Gegenteil erzeugte jede frische Erkenntnis neue Fragen, und das nächste Jahrhundert stellt uns noch genügende Arbeit in Aussicht- es wird auch unser Land gerüstet finden, seinen Beitrag dazu zu leisten.

eschichtswissen schafi. Jahr 1798 hat in der Entwicklungsgeschichte der gcschichts- wisseilschastlichen Arbeit in der Schweiz eine weittragende Bedeutung, die allerdings zunächst negativ fühlbar wurde, wie das nach in so vielen andern Richtungen der Fall war. An dem hocherfreulichen Erblühen der geistigen Bestrebungen, wie es sich im Lause des 18. Jahrhunderts in den verschiedenen Teilen der Schweiz zeigte, hatte auch die Pflege der geschichtlichen Studien reichlichen Anteil. Neben der Arbeit des Sammelns und Fvrschens steht der Versuch, die Geschichte der Entwicklung der Eidgenossenschaft als ein Ganzes im großen Stil zusammenzufassen, der geradezu ein Stück der Weltlitteratur ausmacht. An diesem forderlichen Schassen hatten sich alle Abteilungen der Eidgenossenschaft, die beiden Konfessionen beteiligt. Die kräftigen von Bodmer, „dem Vater der Jünglinge", ausgehenden Anregungen erstreckten sich zu nicht geringem Teile auf die vaterländische Geschichte, und der unermüdliche Freund Breitillger war auch hierin sein verständnisvoller Mitarbeiter/ zu den in Zürich durch Bodmer gewonnenen Jüngern zählte Johannes Müllers „ältester Freund in der Schweiz", Hans Heinrich Füßli. In Bern war durch Gottlieb Emanuel von Hacker, den Sohn des großen Naturforschers und Dichters, das „testamentarische Inventar" des ganzen litterarischen Bestandes in dem großeil Werke der „Bibliothek der Schweizergeschichte" ausgestellt worden. Auch Basel blieb nicht zurück:

272 >». Meyer von Lnonau. durch Johann Rudolf Jselin ivnrde Tschudis ^(Atronicron Ilslvstionm^ iu den Druck gelebt, uud der Politiker Peter Ochs hatte/ ehe er, einer der ersten, den alte» Zustand der Eidgenossenschaft umzuwälzen sich anschickte, die „(beschichte der Stadt uud Landschaft Basel" zu veröffentlichen angefangen. Die französische Schweiz be- saß in den Waadtländern Abraham Nnchat und Philippe Bridel, in dein Genfer Jean - Antoine Gautier ihre Vertreter der Geschichtswissenschaft. Aber auch die katholischen Kantone fehlten keineswegs. Der Lnzerner Joseph Anton Felix Balthasar, der eifrige Sammler General Zurlanben von Zug, doch ganz besonders gelehrte Benediktiner- mönche von St. Gallen, von Muri und Rheinau, in denen sich der alte wissenschaftliche Ruhm des Ordens erneuerte, waren treffliche Pfleger geschichtlicher Studien. Freilich ließ nun am t - Ende des Jahrhunderts in der Auffassung weitester Kreise der eine Name alle andern hinter sich zurück. Was bisher nur versucht worden war, eine eidgenössische Geschichte im Zusammenhang zu schreiben, das leistete der Schafshanser Johannes Müller in seinem seit 1780 erscheinenden Werke. Mochte ihm auch seine Vaterstadt zu enge geworden sein, mochte ein unruhiger Ehrgeiz ihn ans verschiedene Schauplätze in den Dienst auswärtiger Böse getrieben haben, sein grvßes schriftstellerisches

Die Wissenschaft. 273 Talent und sein warmes Gefühl blieben der Schweiz zugewandt, und aus Wien gab der zum „Edeln vvn Sylfelden" erhabene kaiserliche Hvfrat den Schluß des bis gegen die Mitte des 15. Jahrhunderts reichenden dritten Buchs jener „Geschichten schweizerischer Eidgenossenschaft", die den Blick des gebildeten Europa aus die Schweiz richteten. Aber jetzt brach mit dein Jahre 1798 plötzlich die ganze bisher gültige Ordnung der Eidgenossenschaft in sich zusammen- wesentliche Teile der mittelbar zu ihr zählende» Gebiete wurden abgerissen- eine ganz neue, aus total »»historischen Erwägungen entstandene Staatsform wurde den Bevölkerungen ausgepreßt. Jene künstlich komplizierte, aber ganz aus den geschichtlichen Wurzeln erwachsene lockere Föderation, über die der gelehrte Verfasser der ,,1)6 repndlion Hslvotioruna lidri cluoJ Jvsias Simler, schon im 16. Jahrhundert genrteilt hatte, etliche Schriftsteller zögen es in Zweifel, ob die Eidgenossen überhaupt einen einzigen Staat ausmachen, sollte nicht mehr gelten. Allein rinn hatte die ganze bisherige Behandlung der eidgenössischen Geschichte nur diese Form der staatlichen und gesellschaftlichen Zustände gekannt — des Basler Professors von Waldkirch eidgenössische Geschichte hatte geradezu als „Gründliche Einleitung zu der Eydgenössischen Bunds- und Staats-Historie" sich bezeichnet —: so »rar es begreiflich, daß auch die historische Arbeit eine jähe Unterbrechung erfuhr, ganz abgesehen davon, daß die Musen in den Wirreil der helvetischen Republik und unter dem Getöse der in dem Alpeulande sich bekämpfenden Waffen fremder Heere schweigen mußten. Als das erste Zeugnis der wieder erwachenden Arbeit darf man wohl d i e N e u a n f n a h me de r As ülle  r s ch en Ges  ch ichte  bezeichnen. 1805 veröffentlichte der Geschichtsschreiber schweizerischer Eidgenossenschaft einerseits die Revision des ersten bis dritten Teils, dann aber besonders das bis 1475 reichende vierte Buch, von dem er in der „Allen Eidgenossen" gewidmeten, einen Rückblick auf die Ereignisse der Revolution werfenden Vorrede sagte, es sei oft unternommen, durch das europäische, das vaterländische, um nicht auch zu sagen, das persönliche Unglück oft unterbrochen worden. Dann folgte noch 1808, als Müller schon in der aufreibenden Stellung eines Staatsrates des westfälischen Königs Jeroine litt, das fünfte Buch, iil seiner erstell Hälfte, die mit dem Untergang des Zürcher Bürgermeisters Waldmann 1489 abschloß. 1809 mußte die Tagsatznng aus dem Munde des Laildammanns die Nachricht von Müllers Tode vernehmen. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 18

274 G. Meyer von Knonau. Müllers Arbeit wollte ein Kunstwerk sein, und so wenig in vielen Stücken die gehobene, klassischen Mustern nacheifernde Schreibweise unserem anders gewordenen Geschmack entspricht, so sehr ist das Werk ein feststehendes Denkmal, das der Litteraturgeschichte angehört. Freilich kann bei der zu Grunde liegenden Forschung, der Kritik der Quellen, der trotz aller Citate oft ganz ungenügenden Bezeugung der vorgeführten Thatsachen diese Darstellung keineswegs mehr als genügend betrachtet werden. Anders dagegen wird über den subjektiven Anteil, den der Geschichtsschreiber seinem Stoffe entgegenbrachte, das Urteil ausfallen. Überall treten eine auch in der Entfernung unerschüttert bleibende Liebe zum Vaterlande, eine wahrhafte Religiosität, ein von antiken Anschauungen durchdrungenerFrei- heitssinn greifbar hervor, und einzelne hervorragende von besonderer innerer Gefühlswärme erfüllte Bilder, Charakteristiken von Persönlichkeiten, die berühmten Gemälde der Schlachten, werden ihre Anziehungskraft behaupten, mögen ihnen auch noch so viele Einzelheiten in der historischen Beglaubigung abgehen. Ganz vorzüglich darf ferner nicht vergessen werden, dass in Zeiten, wo ein „Bollwerk der Schweiz" von nöten war, im Angesicht Europas die Geschichte Müllers wirklich, wie Bodmer schon den Ansang des Werkes begrüßt hatte, ein solches darbot. Es war nun von nicht zn unterschätzender Bedeutung, daß sich Kräfre fanden, die Müllers Werk nach seinem allzusrüheu Tode fortsetzten. Zuerst wagte 1816 der Svlothnrner Glntz-Blotzheim die Hinznfügung der zweiten Hälfte des noch von Müller begonnenen Buches (bis 1516), eine aus guten Quellenstudien beruhende gedrängte Schilderung,- oberer starb in jungen Jahren, schon 1818. Dann folgte der Zürcher Jvh. Jak. Hottinger 1825 und 1829 mit den Teilen VI und VII, über die italienischen Kriege und die Reformation der deutsch-schweizerischen Gebiete. I. I. Volkliiger.

Die Wissenschaft. 27» Wie ihn zumeist das Erinnerungsjahr der Zürcher Reformation zur Übernahme der Arbeit begeistert hatte, so stand ihm, der 1842 ein „dem Volke dargestelltes" Lebensbild Zwinglis erscheinen ließ, die Person des Zürcher Reformators in der Mitte. Inzwischen hatten zwei Waadtländei> Eharles Monnard* und Louis Bulliemin, eine ueue bessere Übersetzung der bisher erschienenen Abteilungen des ganzen Werkes in das Französische, seit 1837, durchgeführt, uud durch sie trat uuu auch für die Fortsetzung und Vollendung der Arbeit die Kraft der romanischen Schweiz auf das Feld. Bulliemin drang bis 1718 vor - Mvnnard, der, durch die politischen Verschiebungen vertrieben, einen Lehrstnhl an der Universität Bonn übernommen hatte, schenkte 1851 von dort aus den Abschluß des jetzt bis 1815 reichenden Werkes, in Teil XVIII des französischen Ori- K Louis Vullicinin. ginales, Band XV der deutschen Übertragung. Bulliemin hatte auch durch archivalische Forschungen, durch Ausnützuug auswärtiger Sammlungen seinen Stoff zu bereichern sich bestrebt/ aber noch stand ihm die Kunst harmonischer Anordnung über dem Erfordernis der strengen kritischen Sichtung. Weniger wird Monnards Arbeit durch neuere Aufschlüsse berührt werden. In edler, gesinnungsvvller Auffassung der hohen Ausgabe, die Mounard noch in seinen Schlußworten ...Vix dontkilöre» 8I.N8868" in ergreifender Weise aussprach, stehen sich beide Verfasser gleich. Hatte es dergestalt 42 Jahre über Müllers Tod hinaus gedauert, ehe seine Arbeit zu Ende gelangte, so waren dagegen andere Aurcgnugeu und Förderungen schon gleich in den ersten Jahrzehnten des Jahrhunderts hervorgetreten. Ein Freund Johannes Müllers, der Berner Schultheiß von Mülineu, selbst ein eifrig thätiger Freund der Geschichtsforschung, hatte 1811, ^ Sein Bild steht in Bd. I, S. 201.

276 G. Meyer von Knonau. im Verein mit Angehörigen anderer Kantone, eure schweizerische gcschichtsforschende Gesellschaft  in das Leben gerufen, die i» ihrem Organ: „Der Schweizerische Geschichtsforscher" eine Reihe namhafter Beiträge besonders zur Geschichte feudaler Dynastien veröffentlichte und auch zur Drucklegung mittelalterlicher Chroniken den Anstoß gab. Aber bis 1840 erwuchs das Bedürfnis, der seit 1833 nach Mülinens Tod immer mehr auf Bern sich einengenden Gesellschaft einen breiteren Boden neu zu geben, und so rief der durch sein gemeinnütziges Wirten hochverdiente Joh. Kasp. Zcllweger von Trogen eine allgemeine geschichts- forschende Gesellschaft in das Leben, die sich 1841 unter Teilnahme aus allen Teilen der Schweiz endgültig gestaltete, immerhin so, daß auch Mitglieder der älteren Berner Gesellschaft sich anschlössen. Wie die Ordnung der neuen Gesellschaft es nnssprach, sollte diese die Freunde und Forscher der Geschichte und die dieser Ausgabe sich widmenden kantonalen Gesellschaften verbinden und Veröffentlichungen an die Hand nehmen, die des allgemeinen Zusammenwirkens bedürfen. Aber bis 1872 erwies I. G. Zcllweger. sich eine Verjüngung der Gesellschaft als notwendig, und unter verständnisvollster lind hingebendster Mitwirkung des schon 1854 erwählten Präsidenten, Georg von Wyß von Zürich, des Nachfolgers Hvttiugers im akademischen Lehramte, der bis zu seinem Tode 1893 die Gesellschaft leitete, geschah null die fortgesetzte Bethätigung auf Grund revidierter Statuten/ neue Aufgaben, besonders die Veröffentlichung der Sammlung der „Quellen zur Schweizergeschichte", wurden herangezogen. Allein schoil längst waren neben der allgemeinen Gesellschaft zahlreiche zumeist kräftig gedeihende ähnliche Bereinigungen innerhalb einer ganzen Reihe von 51 an tonen  erwachsen. Zeitlich war hierin Zürich vorangegangen. Da rief 1818 Ludwig Meyer von Knonau

Die Wissenschaft. 277 die vaterländisch-historische Gesellschaft in das Leben, deren Wirksamkeit allerdings seit 1832 hinter der jüngeren allmählich ganz in ihre Thätigkeit eintretenden antiquarischen Gesellschaft in den Schatten gerückt wurde. Diese zweite Bereinigung war die Schöpfung des äußerst vielseitigen Forschers Ferdinand Keller, der insbesondere seit der durch ihn sür die Wissenschaft srnchtbar gemachten Entdeckung der Pfahlbauten, deren erste — die von Meilen am Zürichsee — er 1854 erklärte und in den „Mitteilungen" der Gesellschaft beschrieb, zu den angesehensten Sachkundigen auf diesem Gebiete überhaupt gezählt wurde. Die seit 1898 dem schweizerischen Landesmnsemn einverleibten Sammlungen der Gesellschaft stellten längere Zeit die erste derartige Bergung prähistorischer Gegenstände in der Schweiz dar. Überhaupt ganz besonders srnchtbar waren die in der Wecknng vielseitigen neuen Lebens überall reichen dreißiger Jahre. Basel, als alte Universitätsstadt ganz vorzüglich dazu berufen, stellte einer historischen Gesellschaft alsbald ebenfalls eine zweite Bereinigung für vaterländische Altertümer znr Seite. Der Waadtländer Geschichtsforscher de GinginS- La Sarraz vereinigte in der von ihm begründeten Loeiets ck'instoirs äs 1a 8ui886 romainis, als deren kräftigste Stütze bald Bulliemin hervortrat, die Kantone der Westschweiz in ähnlicher Weise, wie nachher 1843 die Waldstütte und Zug sich im Berein der fünf Orte um Luzcrn zusammenfanden. Aber auch Genf, dann Freiburg, das jetzt neben dem Berbande der Kociätä ä'lristoirs seinen' deutschen gcschichtsforschenden Berein besitzt, nach nicht langer Zeit Bern und außerdem der französisch sprechende nördliche Kautvnsteil (sveisks jnrassienne cl'einniation), Solothnrn erhielten ihre eigenen Vereinigungen, unter denen die geuse- rische bald in ihren inhaltsreichen „Llämoires 6t ckocnraent^ mit der gleichnamigen Publikation der romanischen Gesellschaft wetteiferte. Hernach vermehrten noch die fünfziger und sechziger Jahre in erfreulicher Weise diese kantonalen Bereinigungen. Aus Aargatt folgte alsbald 1860 durch den Geschichtsschreiber des Kantons Thnrgau Pnpikofer dieser Kanton nach, und als 1861 die furchtbare Brandkatastrophe Glarus traf, stiftete der Rechtshistoriker Blnmer zur Pflege der übrig gebliebenen Erinnerungen einen historischen Berein. In St. Gallen entfaltete sogleich der durch Herrn. Wartmann 1861 in das Leben gerufene historische Berein eine äußerst erfolgreiche Thätigkeit, indem er einesteils das im Mittelalter großartig entwickelte geistige Erbe des Stiftes, andererseits

278 G. Mener von ^itnonau. die mit der Reformation erwachende litterarische Aröeit der Stadt St. Gallen znm Mittelpunkte seiner Arbeit machte und insbesondere den größten Humanisten der Schweiz, den Geschichtsschreiber Badianns, aus dem unbilligerweise aus ihm ruhenden Dunkel an das helle Licht rückte. Aber auch Schaffhausen, das deutsche obere Wallis, Neuenbnrg, Graubünden, Schtvhz uud die anderen Kantone der llrschweiz erhielten nun nacheinander ihre engeren Gesellschaften zur Pflege historischer Studien. Alle diese schweizerischen Bereinigungen entfalten in mehr oder weniger ausgedehnter Weise eine entschieden nutzbringende Thätigkeit, und sie unterscheiden sich zumeist von ähnlichen nicht minder fleißigen Verbänden mancher Nachbargebiete dadurch, daß nicht bloß ein zwar rühriger, aber mitunter nicht zureichender Eiferbloßer Dilettanten in ihren Arbeiten sich herausstellt, sondern daß die berufsmäßigen Pfleger der geschichtlichen Studien, nicht etwa bloß in Universitätsstädten, überall nebelt dem weiteren Kreise der Freunde in der Leitung der lokalen Bereinigungen hervortretet: und ihre ganze Kraft den Bestrebungen widmen. Durch die Veranstaltungen dieser Gesellschaften, ihre öffentlichen Sitzungen, oder durch antiquarische Exkursionen und Besichtigungen, Ferdinand Rellcr. Nach einer Büste von Hörbst.

Die Wissenschaft. 279 durch Wanderversammlungen, infolge deren einzelne Vereine nach nnd nach alle Teile ihres Gebietes mit Zusammenkünften beehren, wird das Interesse an geschichtlichen Erinnerungen nnd Denkmälern bis in kleine Ortschaften nnd abgelegene Thaler hinaus geweckt. Ebensa haben sich nach dem Muster des Zürcher antiquarischen Museums, zu dem ein einzelner Mann, Keller, den Anstoß gegeben hatte, überall in der Schweiz die antiquarischen vder historischen Sammlungen mehr oder weniger unmittelbar an die Bestrebungen der historischen Vereine angeschlossen. Durch den Germanisten Wackernagel war 1856 der Anfang mit dem so reichhaltigen historischen Musenm zu Basel gemacht worden, das seit 1894 in der ehemaligen Barfüßerkirche seine hervorragende Heimstätte gesunden hat, und daneben liegt im Felde der Thätigkeit der jetzt vereinigten historischen und antiquarischen Gesellschaft die mit größtem Erfolge geschehende fortgesetzte Aufdeckung der römischen Überreste in Basel-Angst. Seitdem 1877 in dem städtischen Musenmsgebändc von St. Gallen mich die historischen Sammlungen ihren Platz fanden, bergen nun teils in älteren Räumlichkeiten, teils in neuen eigens erstellten Gebäuden schweizerische Museen die mannigfaltigsten Zeugnisse früherer Epochen, die so vor eitler lange Zeit hindurch geschehenen, vielfach noch vor kurzem drohenden Entfremdung vder Zerstörung geschützt werden, und von Ehur bis Neuenburg, von Frauenseld bis Sitten wecken diese Museen den historischen Sinn der Bevölkerung. Doch außerdem steht die Gründung des Vereins für Erhaltung historischer Denkmäler in der Schweiz durch den kunstsinnigen Genfer de Sanssnre 1879 in engster Berührung mit den Arbeiten der allgemeinen Gesellschaft, mit der jener Verein seine Jahresversammlungen vielfach vereinigt, und denjenigen der kantonalen Gesellschaften. Der Ankauf von Kunstwerken, die Einwirkung aus die öffentliche Meinung, die Beschreibung lind Veröffentlichung interessanter Monumente waren von dieser Seite her schon im Gange, ehe die Bnndesbehörden dieser Dinge sich anzunehmen anfingen nnd jene ursprünglich privater Initiative entsprungene Gesellschaft zn ihrem offiziellen Organe erhoben. Als Angehöriger der zürcherischen antiquarischen Gesellschaft hatte Salomvn Vvgelin, schon ehe er dann im Vereine für Erhaltung der Monumente die Verjüngung der Klosterkirche von Köuigsselden herbeiführte, erste Anregungen gebracht, die er danach als Mitglied des Nationalrates in der zündenden Rede von 1883 weiter ausführte, nämlich dasjenige, was aus der Zürcher Landesausstellung dieses Jahres an Kmnstschätzen vorübergehend sichtbar gewesen

280 G. Meyer von -Knonau. war, und weitere Kleinode des Gewerbes und der Kunstfertigkeit an würdiger Stätte bleibend zn vereinigen: eben durch die verständniseifrige Aufnahme dieser Gedanken ist das Ziel erreicht worden, dessen sich jetzt die Schweiz in ihre», Landesmnsenm erfreut. Indessen noch weitere neuere Arbeiten schließen sich hier an, so die für die systematische Aufdeckung Aventikums von feiten der ^.Woeintion pro ^vontioo entwickelte Thätigkeit und die ähnliche von einer Körperschaft übernommene Aufgabe, unter Herbeiziehnng der in den Archive» liegenden Bannrkunden die bauliche Entwicklung der interessanten malerischen Seefestnng Chillon zn erklären. Oder wieder nach einer anderen Richtung zeigt sich die Pflege historischer Interessen in der 'Reorganisation der ihr „Schweizerisches Archiv für Heraldik" in erweiterter Form publizierenden Loolote sni886 ck'llörnlckiqno oder in der 1896 vollzogenen Gründung der Schweizerischen Gesellschaft für Volkskunde^ der Münzkunde ist die in Genf erscheinende 8ni886 äs Uninisinntiquo^ gewidmet. Die regelmäßigen Veröffentlichungen aller dieser Vereine bilden schon eine ganze, äußerst reichhaltige Bibliothek. Aber die meisten dieser Gesellschaften begnügen sich nicht mit diesen Jahresschriften,' sondern außerdem verdanken llrknndenbücher und ^erstmalige vder verbesserte Drucklegungen chronikalischer Werke ihre Anregungen diesen Gesellschaften, während nur ausnahmsweise die Regierungen, über die Spendnngen von Subventionen hinausgehend, selbständig hier eingriffen. Das geschah znm Beispiel in den Kantonen Freiburg und Bern, wenn auch den von, Staate aus edierten .ch'ontSL rsrum LornsnsinnR die „Urkunden znr Geschichte der Stadt Bern" durch Zcerleder als eine Privatunternehmnng vorausgeschickt worden find. Dagegen ist seit 1888 das „llrknndenbnch der Stadt und Landschaft Zürich" als ein Erbe der sich auflösenden vaterländisch-historischen Gesellschaft der zürcherischen antiquarischen Gesellschaft nberbunden worden, und das von dieser letzteren begonnene „llrknndenbnch der Abtei St. Gallen" setzt Wartmann vom St. Galler historischen Verein aus selbständig fort/ die Basler vereinigten Gesellschaften begannen 1890 das „llrknndenbnch der Stadt Basel". Und so ließe sich noch eine ganze Reihe ähnlicher Erscheinungen aufzählen, wobei mitunter ein Gelehrter eines Kantons einem andern diente, was Abbe Gremand in seinen ^I)oeum6nt8 rslntik8 n l'limtoiro än VnIniiR bewies. Ebenso wurde, während Ranke noch 1824 als einen sehnlichen Wunsch zn der Drucklegung der Geisteswerke Anshelms, Edlibachs, der Resormativnschronik Bnllingers die Auffor-

Die Wissenschaft. 281 dcrung ausgesprochen hatte, nicht nur seither all das erfüllt, sondern der Historiker erfreut sich nun fast aus allen Teilen der Schweiz der verständnisvollen Edition der reichen Chronikenlitteratnr mittlerer und neuerer Zeit. Ganz besonders wurde auch in Basel, wo A. Bernonlli die von W. Bischer begonnenen „Basler Chroniken" fortführte, und in Gens, das allernenestens die Edition des großen Werkes von Gautier sieht, auf diesem Felde Großes geleistet. Allein znr Seite aller dieser mannigfachen Serien stehen nun noch die von zahlreichen Gesellschaften, die nur ganz teilweise zu den historischen Vereinen gehören, herausgegebenen „Neujahrsblätter" und „Ltrsnnss". Zürich und Winterthnr gingen hier schon seit langer Zeit voran, und besonders das erste bietet da ein sehr reiches biographisches Materials aber andere Städte folgten nach, und ebenso lassen die „Taschenbücher" und „Jahrbücher" von Basel, Bern, Zürich, Aaran die Mitteilung einer Fülle von Einzelheiten zur Lokalgeschichte zu. Neben allen diesen schon vor der Mitte des Jahrhunderts seit längerer Zeit im Gange befindlichen Arbeiten in den einzelnen Teilen der Schweiz hatte es im wesentlichen bis znm Jahr 1848 an Unternehmungen  fehlen müssen, die von der Eidgenossenschaft als Gesamtheit  hätten ausgehen können. Für solche war die Möglichkeit erst gegeben, als ein fester Zusammenschluß der Kantone und die Einsetzung einer ständigen Centralbehörde eingetreten waren. Zwar war auch schon die erste Hälfte des Jahrhunderts nicht völlig ohne eine derartige Veranstaltung geblieben. Aus einer bereits 1818 an eine Anzahl von Kantonen gerichteten Aufforderung der Tagsatznng, ein Nepertorium der in ihren Grenzen früher geschehenen gemeiueidgenössischen Verhandlungen der Abschiede, der Tage und anderweitigen Versammlungen anzufertigen, war eine Sammlung erwachsen, die es bis 1839 möglich machte, daß der Luzerner Gelehrte Jos. Entych Kopp einen ersten Band der „Amtlichen Sammlung der älteren eidgenössischen Abschiede, mit urkundlichen Beilagen", über die Jahre 1291 bis 1420, herausgab. Doch dann kamen die Jahre der innern Wirren, und die Angelegenheit schlummerte ein. Erst 1852 zog nach Erstellung des neuen Bundes der selbst in historischen Dingen kundige Bundesrat Franscini als Chef des Departements des Innern^ die wichtige Sache von neuem hervor, und ' Sein Bild steht in Band I, S> 168 .

282 G. Meyer von Lnonau. an die Spitze wurde der zürcherische Staatsarchivar G. Meyer von Änonau gestellt, der fünf Mitarbeiter in Vorschlag brachte und 1856 selbst nach den letzten Band der ganzen Reihe über die Jahre 1778 bis 1798 als Muster der Bearbeitung herausgeben kannte. Seinem zweiten Rachsalger in der Oberredaktion, Bundesarchivar .(lasier, gelang es/ bis 1886 das „ganze große Werk/ das acht Teile/ darunter mehrere in Unterabteilungen, bis aus fünf Einzelbände, umfaßt, zu beendigen. (Lines der nmsang- neichsten und wichtigsten Editivnswerke van Aktenmaterial ist sv in ver hältnismäßig kurzer Zeit abgeschlagen warben. Allein daneben erschienen kürzere Repertvrien der Tagsatznngsver- Handlungen der Mediationszeit, der sich daran anschließenden Epoche van 1814 bis 1848. Die van Iah. Stricklcr, der sür die große Sammlung das schwierige Werk der Bearbeitung der Jahre 1521 bis 1532 durchgeführt hatte, übernommene schon auf sechs starke Bande angewachsene „Aktensammlnng aus der Zeit der helvetischen Republik" ist nach im Gange. Dach endlich hat das Bundesarchiv nach in ausgezeichneter Förderung der Erforschung unserer neueren Geschichte das Verdienst sich erwarben, die Beleuchtung der geschichtlichen Beziehungen der Eidgenossenschaft zu den wichtigsten in Betracht fallenden europäischen Staaten dadurch zu gewinnen, daß einerseits in gedruckten Inventarien die aus solchen Verkehr bezüglichen Abteilungen fremder Archive übersichtlich gemacht, insbesondere aber Kapiaturen aller dieser Stücke für das eidgenössische Archiv angefertigt und in Bern niedergelegt wurden. Das geschah für Frankreich durch Ed. Ratt, sür Venedig durch V. C6r6sole, und seither ist — durch I. E. Wirz — das mit gleicher Energie im vatikanischen Archiv — mit den Runtiaturberichten — durchgeführt, für Mailand und Turin begonnen warben. Indessen war zur Seite aller dieser aus mehr oder minder öffentlicher Anregung hervargegangenen Leistungen, wv der Fleiß der einzelnen Arbeiter ineinander zu greisen bestimmt war, auch eine Fülle van in du vidueller W i r k s amkeit  die ganze Zeit hindurch vorwärts geschritten. Vollends hier muß eine kurze Orientierung genügen.* Während noch die Fvrtsetzer des aus breiter Grundlage ausgebauten Müllerschen Werkes an der Arbeit waren, wurden neue kürzere Dar- * Besonders in dieser zweiten Hälfte des Artikels mußte aus dem ursprünglichen Manuskripte auf den Wunsch der Redaktion eine Kürzung bis ungefähr auf die Halste Äntreten, so das; nur vorn Wichtigsten gesprochen werden kann.

Die Wissenschaft. 283 st  e l l II  n g e n der g anzen eidge» ö s s i s ch enGeschichte ein die Hand genommen. In Zürich lies; L. Meyer van stnvnan van 1826 an ein zweibändiges „Handbuch der Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft" erscheinen, das in ruhiger Erzählung, bei aller Gründlichkeit knapp, die seinen Beobachtungen eines selbst in politischen Fragen erfahrenen Mannes enthält. Der fleißige Zürcher, Dekan I. st. Vögelin, der daneben auch das nützliche Werk eines „Historisch-geographischen Atlas der Schweiz" — zu Ende geführt durch G. Meyer von stnvnau, den Bater, und G. Meyer von Knonan, den Sohn — begann, schrieb eine „Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft", die freilich erst von 1855 an in der dritten durch den Zürcher Historiker H. Esther ausgearbeiteten Auslage einen größeren wissenschaftlichen Wert erhielt. Ein anderer reformierter Pfarrer, der Glarner M. Schaler, führte in seinen „Thaten und Sitten der Eidgenossen", zuletzt nur in zu großer Breite, in reichhaltiger Weise zugleich auch die Knlturgestaltnng vor. Dagegen reichen die beiden für das große Sammelwerk der Heeren und llkcrtschcn „Geschichte der europäischen Staaten" bestimmten Arbeiten, zuerst die bis 1846 allerdings dann außerhalb jenes Rahmens erschienene „Geschichte des Schweizerlandes" des Zürcher Militärhistorikers D. Rüscheler, hernach die aus tiefer Durch driugiing des gesamten Suettenstoffes aufgebaute, 1887 und 1892 ge brachte „Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft" des St. Gatters I. Dieraner, nur bis zinn Eingänge des 16. Jahrhunderts. Auch in populären Werken war die Geschichte der Schweiz schon mehrmals behandelt worden, wobei ganz besonders der vielseitige H. Zschokke in seinem in immer neuen Auslagen erschienenen Buche „Des Schweizerlandes Geschichte für das Schweizervolk" seine große Begabung, für weite .streife historische Dinge gefällig zu gestalten, bewies. Andere Bücher der Arr waren A. Heimes 1828 im katholischen Sinne begonnene, 1834 im dritten Bande ganz radikal abgeschlossene rhetorische „Neue Schweizer Chronik fürs Volk" und seines Sohnes O. Henne-Am Rhyn „Geschichte des Schweizerlandes und seiner Kultur von den ältesten Zeiten bis znr Gegenwart", „der Wehrkraft des Vaterlandes, den schweizerischen Kriegern, Schützen, Turnern und Kadetten" gewidmet; sehr gut traf das Ver ständnis der Jugend die „Helvetia", des Winterthnrer Gyiniiasialrektors G. Geilfns, und trefflich ist das kürzere, aber die ganze Entwicklung nach allen Seiten darstellende „Lehrbuch der Schweizergeschichte für höhere Schulen" Stricklers. Eine sehr günstige Ausnahme fand nach Verdienen

284 G. Meyer von ^nonau. das Von einer Auflage znr andern reifer sich darbietende Buch des Zürchers K. Dändliker: „Geschichte der Schweiz mit besonderer Rücksicht anf die Entwicklung des Berfassungs- und Kulturlebens", dem dessen Kollege W. Öchsli in zutreffender Ansivahl ein „ Snellenbnch zur Schiveizergeschichte" znr Seite stellte. Des Gymnasialrektvrs I. Hürbi» in Lnzern „Handbuch der Schiveizergeschichte" ist im Erscheinen begriffen. Eine Geschichte der Schweiz in ihren Beziehungen zu den allgemeinen fragen der europäischen Politik gab, angeregt durch den 1889 über die schweizerische Neutralität geführten Streit, in eingehender prinzipieller und historischer Prüfung der Grundlagen der Zürcher P. Schweizer in seiner „Geschichte der schweizerischen Neutralität". Der französischen Schweiz hatte schon 1803 Ph. Mallet eine „Histoirs äss Znissss ou Hsl- votiaim'-- geschrieben,- aus des Neuenbnrgcr Akademieprofessors A. Dagner Zckmtoire cla In, Oonksclsrntion 8nis86 cispuiü Is8 premiai-8 tsnips ,ju8ein'6n 1860Z die auch in verschiedene Sprachen übersetzt wurde, und auf die als letzte Gabe des greisen Vulliemin gebotene äußerst anmutige Zlistoirs eis In Oontsckärntion 8ui886" folgte ncuestens des Waadt- länders B. von Muyden „IIi8toir6 eis In idlntion 8ni886^. Diesen Werken über die Gesamtentwicklnng der schweizerischen Eidgenossenschaft stehen andere zur Seite, die mit einzelnen Erscheinungen, verschiedenartigen Äußerungen des schweizerischen Lebens in Staat und Gesellschaft, den mannigfaltigen Richtungen der Kultnr sich befassen. Anf die „Geschichte des schweizerischen Bnndesrechtes von den ersten ewigen Bünden bis aus die Gegenwart" des Zürcher Staatsrechtslehrers Blnntschli, 1849, folgte von dem nachherigen Bnndesgerichtspräsidenten, dem Glarner Blnmer, das „Handbuch des schweizerischen Bundesstaatsrechtes", und von den: Franenfelder Kantonsschnlrektor I. Meyer erschien eine „Geschichte des schweizerischen Bundesrechtes", von dem St. Galler Th. Cnrti „Die Geschichte der schweizerischen Bolksgesetzgebnng". Wichtige Einzelkapitel der Rechtsgeschichte, ganz besonders die eigentümlichen Verhältnisse der freien Leute und der mit diesen in Verbindung stehenden Einrichtungen, faßte der Zürcher Rechtsgelehrte F. von Wyß, 1892, in den „Abhandlungen znr Geschichte des schweizerischen öffentlichen Rechtes" zusammen. Daneben bietet die „Zeitschrift für schweizerisches Recht" Ausgaben der Rechtsgnellen, so von Tessin und Wallis, durch den Basler A. Heusler, und eine systematische Edition wird aus diesem Felde jetzt au die Hand genommen. — Eine „Schweizerische Münz- und Geld-

Die Ivissenschast. 285 geschichte von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart" begann der Zürcher H. A. Escher, eidgenössischer Alünzdirektor. — Die schweizerische Kriegsgeschichte bearbeitete schon 1827 der Basier I. Wielaud, und zusammen bängend ivnrde dieses Thema schon seit 1806 durch I. M. Usteri und D. Nüscheler in der langen Serie der Zürcher Neujahrsblätter der Fenerwcrkergesellschaft dargestellt, "Neueste Arbeiten ivandteii sich besonders der Geschichte der Schweizer im französischen Dienste seit der Zeit des Kaiserreiches zu, in den vier Werken A. Maags, seit 1889. — Den unvollständigen und ungenügenden Versuch des Professors in Bern, Gelpke, eine „Kirchengeschichte der Schweiz" zu bieten, ersetzen für die allein von ihm behandelten ältesten Zeiten die Arbeiten des Lnzerner Ehorherrn A. Lütols und des Zürcher Kirchcuhistvrikers E. Egli, und die im Zusammenhang die Entwicklung schildernde „Geschichte der schwei- zerisch-rcfvrmierten Kirchen" des Berners E. Blösch ist soeben abgeschlossen. Eine nächtige Einzelsrage aus den Beziehungen zwischen Staat und Kirche behandelte 1897 der Kirchenrechtslehrer F. Meiner: „Staat und Bischofswahl im Bistum Basel". — Eine erstmalige Vereinigung der Ergebnisse vom Felde der Kunstgeschichte brachte der Zürcher Kunsthistoriker Nahn 1876 in seiner „Geschichte der bildenden Künste in der Schweiz von den ältesten Zeiten bis znm Schlüsse des Mittelalters", und weitere eingehende Forschungen enthält seither seine „Statistik schweizerischer Knnstdenkmüler". — Den Zusammenhang der ganzen litterarischen Leistungen der deutschen Schweiz zeichnete auf Grund eingehender Studien 1892 der Zürcher Literarhistoriker I. Bächtvld, der vorher in den Bänden der durch ihn angeregten „Bibliothek älterer Schriftwerke der deutschen Schweiz und ihres Grenzgebietes" nächtige Materialien ver össcutlicht hatte. Durch den Thurganer I. C. Mörikoser war schon 1861 „Die schweizerische Litteratur des 18. Jahrhunderts" charakterisiert worden. — Besonderheiten schweizerischer Geistesarbeit würdigten der Berner Geologe B. Stnder: „Geschichte der physischen Geographie der Schweiz bis 1815", der Zürcher Astronom I. R. Wolf: „Geschichte der Vermessungen in der Schweiz", und den Gang der Arbeit der Geschicht- sorschnng und Geschichtschreibung begleitet das 1895 aus dem Nachlast von G. von Wyß herausgegebene Buch. — Aber auch andere Kapitel fanden ihre Einzeldarstellung, so in des Lnzerner Staatsarchivars Th. von Liebenan Studien: „Das Gasthos- und Wirtshanswesen der Schweiz in älterer Zeit" und „Geschichte der Fischerei in der Schweiz".

286 G. Nleyer von Knonau. Eine reiche Fülle anderweitiger Arbeit setzte sich den Zweck, einzelne zeitlich begrenzte Abschnitte der Geschichte der Schweiz herauszuheben/ allein gerade hier wird nur eine einzige Gruppe als Beispiel geschildert werden können. Aus einem bestimmt abgegrenzten Felde dieser Studien ist nämlich eine kritische Abwägung des in Frage kommenden Stoffes znr Anwendung gebracht worden, die in ihrer weitere» Übertragung dann für viel ausgedehntere Gebiete befruchtende Anregungen bringen sollte. Das war der Fall bei der seit 1835 öffentlich einsetzenden, nach bisher nicht ge- handhabten Grundsätzen geschehenden Ergrün- dnng des in allen Kreisen des ganzen Volkes zumeist bekannten und beliebten Stückes der schweizerischen Geschichte, der Erzählung von der Entstehung der Eidgenossenschaft, so wie sie seit dem 16. Jahrhundert sich festgesetzt hatte und vollends durch Schillers Teil Allgemeingut geworden war. Dem Lu- zerner Philologe» Kopp war bei Anlaß der Feier der seit 1332 bestehenden Zugehörigkeit Lnzerns zur Eidgenossenschaft die Aufgabe einer Festschrift zugefallen, und so wurde er auf die Studien geleitet, die ihn Schritt für Schritt, in richtiger Erkenntnis der urkundlichen Grundlagen, von der noch kurz vorher, bei seiner Veröffentlichung eines „Wörtlichen Auszugs" aus Johannes Müller, ganz festgehaltenen Autorität Tschndis hinwegsührten. Ein 1835 als Vorläufer einer größeren über die Zeit von 1273 bis 1336 geplanten eidgenössischen Geschichte herausgegebenes Bündchen „Urkunden zur Geschichte der eidgenössischen Bünde" ist der Ausgangspunkt aller weiteren kritische» Arbeit in diesen Fragen geworden. Denn in seinen sorgsamen Einzclerlänterungen, in dem genauen Eindringen in Joseph E. Nopp.

Iie Wissenschaft. 287 den Kern der Dinge, Eigenschaften, die Kapp nach später in seinen Beiträgen zn den von ihm publizierten „Gcschichtsblättern aus der Schweiz" bewährte, lag die ganze Stärke des Forschers, weit weniger dagegen in seine» zn weitschichtig angelegten nnd von ihm unvollendet hinterlassenen unendlich stosfreicheu, aber schwer lesbaren „Geschichten von der Wiederherstellung nnd dem Verfalle des heiligen römischen Reiches"/ denn unten diesem Titel ließ er von 1845 an seine guantitative Hanptleistnng, die aus mit Bienenfleiß gesammelten Einzelheiten zusammengestellte „Geschichte der eidgenössischen Bünde mit Urkunden", erscheinen. Die von Kapp angeregten Erörterungen, die rasch von den urkundlichen Fragen aus die Schätzung der mythischen Bestandteile der bei Tschndi festgestellten Besreiungsgeschichte hinüberlenkten nnd dadurch in den weitesten Kreisen Aufsehen erregten, gaben den Anlaß zn den lebhaften oft mit Leidenschaft geführten Anseinandersetznugen, in die nach und nach eine Reihe den namhaftesten Bertrcter der schweizerischen Geschichtswissenschaft eingriff. Die Ergebnisse der Kritik einem weiteren Publikum zuerst kurz nnd scharf mitgeteilt zn haben, war das Verdienst eines 1858 in Zürich gehaltenen öffentlichen Vortrages von G. von Wyß, und 1861 gab dann der junge österreichische Gelehrte A. Hnber in Innsbruck, der mehrfach auch später seinen Fleiß der schiveizerischen Geschichte zuwandte, in der Schrift: „Die Waldstätte Nri, Schwyz nnd Unterwalden bis zur festen Begründung ihrer Eidgenossenschaft, mit einem Anhange über die geschichtliche Bedeutung des Wilhelm Tell" einen sehr guten Überblick den bisher geleisteten Arbeit. Daraus unterschied in der sorgfältigsten Weise l867 der Basier W. Bischer in der Studie: „Die Sage von der Befreiung der Waldstätte nach ihrer allmählichen Ausbildung" die historischen und die mythischen Bestandteile der landläufigen Besreiungsgeschichte. Vorzüglich haben dann aber zwei in französischer Sprache gegeneinander schreibende Forscher, vorn Standpunkte hier weit konservierender Schonung, dort der aus der Höhe der Wissenschaft stehenden, an einigen Stellen etwas zn scharf negierenden Kritik, 1868 nnd 1869, den Kamps geführt, der Genfer A. Rilliet mit „1,68 orlK'in68 cls In Oont'sckäratlon 8NI886) Iri8toii's et Isg-smlsF nnd der in Paris thätige, aus anderen Feldern sehr verdiente H. L. Bordier: „1,6 (Irntli 6t Omillnnms Teil, on 6ätsiis6 c>6 In trnckition vnIZ'niro 8nr 1s8 oriA'in68 cls In (lonlkcls- rntion 8ui88sZ die vernichtende Antwort, die dann Rilliet gab: „ Tsttrs- n 51. Il6irr1 IlordierF ist wohl das Glänzendste von derartiger Ab-

288 G. NIcyer von Knonau. sertignng, was die schweizerische Geschichtslitteratur kennt. Das Buch des vielseitig wirksamen, aber willkürlich schaltenden Aaxauer Sagensorschers Rochholz: „Tell und Geßler in Sage und Geschichte" — schon vorher hatte er eine durch vielfach geradezu frivole Hyperkritik auffällige Schrift über den Bruder Klans von Flüe publiziert — förderte 1877 die Sache nur wenig - ungleich wertvoller erwies sich, als Bersuch einer historischen Wertung des Tellmythus, die 1895 im Auftrag der Nrner Regierung, bei Anlaß der Enthüllung des Telldenkmals, erschienene Arbeit A. Gislers: „Die Tellfrage. Bersuch ihrer Geschichte und Lösung". Doch schon 1891 war als abschließende Bearbeitung das bei Gelegenheit der sechsten Säkularfeier des ersten ewigen Bundes verfaßte Werk W: Öchslis: „Die Anfänge der schweizerischen Eidgenossenschaft" im Auftrag des Bundesrats herausgegeben worden. Auch noch um andere Abteilungen unserer Geschichte haben sich solche größere Grup pen von vielfach sehr wertvollen wissenschaftlichen Arbeiten gebildet, teilweise ebenfalls unter Anknüpfung an derartige Ueste der Erinnerung; aber nur müssen uns hier mit der dürftigen Nennung dieser Kapitel begnügen. Das sind die Schriften über die Gründung der Stadt Bern, über den Sempacher Krieg, mit der lebhaften Erörterung für und wider Winkelried/ vvm 15. Jahrhundert stellen sich die Schriften über den Bnrgunderkrieg, die Litteraturen über Bruder Klaus und das Stanser Berkommnis, über Wnldmann, das Jahr 1499 ein. Zum 16. Jahrhundert fehlt noch die längst erwartete zusammenhängende umfassende Behandlung der wichtigen Epoche der italienischen Kriege/ dagegen versteht es sich von selbst, bei der außerordentlichen auch aus subjektiven und politischen Erwägungen stets neu hervortretenden Teilnahme der Geister A. Rilliek. Nach einer Ätzung von Piguet.

Die Wissenschaft. 289 an den Fragen der Reformation und Gegenreformation, daß hier Mitteilungen wichtigen neuen Aktenmaterials, allgemein gehaltene Darstellungen, biagraphische Schilderungen, van den beiden Konfessionen, in einer wahren Fülle nebeneinander stehen. Weniger reich angebaut erscheint die (beschichte des 17. und 18. Jahrhunderts, var dein Schlnßjahre der alten iFustände 1798, abschan beispielsweise des St. Gallers A. van Gvnzenbach dreibändiges Werk über den (General Bans Ludwig van (§rlach einen wichtigen Beitrag znr Geschichte des dreißigjährigen Krieges enthält. Wahl aber überfließt geradezu van 1798 an die neueste Geschichte an allgemeinen und speeiellen Bearbeitungen, und über die Jahre 1798 und 1799 erwuchs eine fast unübersehbare Eentenarlitteratnr. Auch dem 19. Jahrhundert fehlt nicht eine reichliche Arbeit. Besonders haben inithandelnde Staatsmänner der verschiedenen Parteien hier geschrieben. Der aus dem politischen Leben zurückgetretene Organi- satar des lckantans St. Gallen, .L. Müller-Friedberg, der über ihn hinweg zu einer leitenden Stellung in seinem Heimats- kantvn emporgestiegene und dann gleichfalls znr Seite geschehene Banm- gartner, dessen innere Umwandlung in der van ihm selbst geschilderten Epoche geschah, dann der 1847 gestürzte Schultheiß L. Siegwart-Müller, in seiner eigentümlichen lang anSgcsponnenen Selbstverteidigung, der Berner Staatsmann A. van Tillier sind in solcher Weise geschieht schreiberisch ansgetreten. In hohem Grade reichhaltig ist ferner, allerdings besonders für das 19. Jahrhundert, unsere geschichtliche Litteratur an biographischen Werken  geworden, in Einzelwerken, wie in größeren Sammlungen. Die Schweiz im IS. Jahrhundert. II. Band. A. A. Blumer 19

290 G. Meyer von oirnvnau. Schon im Anfang des Jahrhunderts lagen van lepikographischen Werken die Arbeiten des auch als Topograph sehr anerkennenswerten Baslers M. Lutz vor/ dann verarbeitete der oben erwähnte Astronom Wolf ein enormes Material in seinen „Biographien zur Kulturgeschichte der Schweiz"/ zu den trefflichen lithographierten Porträts der „Galerie" der Gebrüder Hasler gab der geistreiche Dichter des historisch so wahren Romans „Meister Putsch und seine Gesellen", A. Hartmann, den Text/ eine ..Onierio veröffentlichte im Bcrein mit Fachgenossen der Lansanner Seeretan/ die große „Allgemeine Deutsche Biographie" charakterisiert mehrere Hunderte der deutschen Schweiz angehörende Persönlichkeiten, und daneben stehen noch LebenS- abrisse bedenteuderer Schulmänner in der „Geschichte der schweizerischen Volksschule" des Zürcher Pestnlozzi - Forschers O. Hnuziker, sowie die „Sammlung bernischer Biographien". - Dagegen kann hier von den Monographien nur eine Anzahl von Beiträgen zur Geschichte des 19. Jahrhunderts genannt werden. Von zürcherischen Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens fanden die Bürgermeister Haus von Reinhard und die beiden David von Wyß ihre Schilderung/ Hottingcr zeichnete in Escher von der Linth das „Charakterbild eines Republikaners", und der Enkel gab die von Ludwig Meyer von Knonau diktierten „Lebenserinnernngen" heraus. Für Bern liegen die Schilderungen der Schultheißen von Mülinen, von Wattenwyl, von Fischer, ferner die interessanten Denkwürdigkeiten G. von Jenners, endlich „Eduard Blösch und dreißig Jahre bernischer Geschichte" vor. Lnzern hat die „Erlebnisse des Bernhard Ritter von Meyer" und „Erinnerungen" Segessers vorzuweisen. Persönlichkeiten aus anderen Kantonen, voll verschiedenen Abschnitten des Jahrhunderts, deren Ein- r>. Ildesons von Nrx.

Die Wissenschaft. 291 greifen zum Teil von hoher Bedeutung wurde, sind die helvetischen Minister Rengger nnd Stopfer, der im Knnlpfc gegen die Franken gefallene österreichische Feldmarschall Hohe, von Glarns Blunier und Bundesrat Heer, von Schaffhausen der Konvertit Hurter, von St. Gallen Müller-Friedberg und Bannigartner, von Thurgan der Patriot Born- hauser, von Waadt Dekan Bridel und Landannnann Pidon, von Genf der um den Wiederauschlnß der Stadt an die Schweiz ruhmreich verdiente Pietct de Rocheinont und General Dusour, weiter der Bolkstribun Fazy: sie fanden teils nach eigenen Aufzeichnungen oder durch Angehörige, Freunde ihre Lebensbilder. Die große nm Pestalozzis Gestalt entstandene Litteratur kann nur angedeutet werden/ aber auch der katholische Pädagog Girard erhielt sein Denkmal. Dazu kommen Charakteristiken zur Geschichte der Wissenschaft nnd Litteratur. A. Lütols stellte Kopp pietätvoll als „Professor, Dichter, Staatsmann nnd Historiker" dar. Dann wurden Zellweger, Vnlliemin, der ja auch selbst die reizenden „souvsnirs rneontäs n 868 P6tit8 6nknnt8^ schrieb, F. Keller und G. von Wyß, der Benediktiner von Eiusiedelu k. Galt Morel geschildert. Der Palästinafahrer Titus Tvbler, der Geologe A. Esther von der Linth, der Botaniker Heer, der Winterthurer Geograph Ziegler sind von berufenen Biographen gewürdigt worden/ Bächtold verrnochte noch, sein Leben Gottfried Kellers abzuschließen. Deswegen, weil am Beginn des 19. Jahrhunderts die Haupt- aufinerksamkeit ohne Frage aus das Müllersche Geschichtswerk gerichtet stand, nnd da vorübergehend damals die Gültigkeit der schweizerischen Kantone als selbständige Gemeinwesen aufgehoben war, lag es hier nahe, von den allgemeinen schweizerischen Geschichtsdarstellungen den Ausgang Pierre Vaucher.

292 G. Meyer von Lnonnu. zu nehme», vbschon damit/ streng geschichtlich bemessen/ ein umgekehrter Weg eingeschlagen erscheint. Denn erst aus den einzelneil schweizerischen „Orten" ist ja die Eidgenossenschaft empargewachseii/ lind die längste Zeit hindurch haben die Kantone den Gang des schweizerischen Staats- wesens bestimmt. So hat sich selbstverständlich auch nach in unserem Jahrhundert der Fleiß der Forschung lind Geschichtschreibung vornehmlich eben der Erfassung der kantonalen Gut w ickln »  g zugewandt / aber ebenso warf sich wieder innerhalb der kantonalen Grenzen selbst ein oft sehr großer und fruchtbarer Eifer auf die Schilderung der einzelnen individuellen Erscheinungen/ nicht nur der kantonalen Hanptorte, auch kleinerer Ortschaften — eine ganze Bibliothek von Gemeindegeschichten liegt beispielsweise für den Danton Zürich vor —, von Burgen und Schlössern, von Klöstern. Vollends hier kann nur Weniges Erwähnnng finden. Aus dem Gebiete der Kantonalgeschichten kann die zeirlich erste noch heute als die als Gesamtleistung beste Arbeit von diesem Felde bezeichnet werden, die 1810 bis 1813 veröffentlichten „Geschichten des Kantons St. Gallen", von dem gewesenen Mönche der Abtei/ dem nachherigcn Stists- bibiiothekar ?. Jldesons von Arp. Weitere Kantonalgeschichten gaben Bluntschli mit der Fortsetzung Hottingers für Zürich, A. von Tillier für Bern — daneben Wnrstembcrger und von Wattenwyl-vvn Diesbach für die mittelalterliche Geschichte —, Kasimir Pfhffer für Lnzer», Zell weger für Appenzell, Banmgartner und O. Henne-Am Rhyn für den Kanton St. Gallen, E. von Moor, der nebst seinem Vater so viel für seine Heimatsgeschichte arbeitete, für Granbünden — vollendeter freilich ist I. A. von Sprechers „Geschichte der Republik der drei Bünde im 18. Jahrhundert" —, für Thnrgan — in der ersten Auflage ganz nennenswert — Pnpikofer. Dann haben sich der Glarner Blnmer für die innere Schweiz, Bluntschli für Zürich, Segesserch der außerdem in Ludwig Pfyffer den hervorragendsten Schultheißen seiner Stadt monographisch darstellte, für Lnzern, A. Hensler für Basel, F. Forel für die Wandt, Eh. Le Fort für Gens große Verdienste nni die Rechtsgeschichte erworben. Wieder andere Autoren hoben einzelne längere Abschnitte aus einer Specialgeschichte hervor, so vorzüglich A. Rogct in seiner Zlmtoirs cln psnpls 6s Ownbvk clspnis In rstorms snsgu'L I'eLcmlaclcstß oder es ist in „Festbüchern" bei wichtigen Jubiläen, zumal für Basel, intern- > Sei» Bild ist in Bd. I, S. 352, gegeben.

Die Wissenschaft. 293 santes Material zusammengebracht warben,- ganze Fundgruben stellen beispielsweise die „Appcnzeller Jahrbücher", Mvttas „Uollertino storioo'- und vvllends das Flusse nsuelikttklois^ dar. Ein klassisches Buch bleibt die tschau 1818 erschienene „Badensahrt" des Zürchers D. Heg, und S. Bvgclins „Altes Zürich" behält gleichfalls, wie die ähnliche Schilderung D. A. Fechters van Basel, ihren Wert. Ban der Darstellung Mittel alterlicher Bnrganlagen seien Zelter - Werdmül lers Farschnngen über die Ostschiveiz, van Ulv stergeschichtcn die „Wallfahrtsgeschichte" van Ei n- siedeln, van ?. Odila Ringhalz, und die Geschichte Muris, van ?. Blartin Kiem, genailnt. Die Geschichte der Universität Basel schrieben W. Bischer, der Bater, nndDhvmme». Die Ent- wicklung der Geiverbe bearbeiteten in vvrbild licher Weise sür Basel T.  Geering und für den .Äantvn St. Gallen H. Wartntann. Wie fruchtbar ein anregender Ge- schichtslehrer aus seine Zuhörer einzuwirken vermag, zeigten 1895 die „kng-68 äBwtoirs prir ciU6UsU68-UI18 cl6 868 «.11616118 ä1öv68 äääi668 L AI. ?. V«116ll6I- n I'o66«8ioii Ü6 I« trsntiöme riimäo cls 80Q prok6880I'«t^. Die Ausgabe einer histari scheu Lau des be schrei billig endlich suchte die leider nicht vallendete Sammlung der „Histvrisch-tvpagraphisch- statistischen Gemälde" der Schlveiz zu erfüllen, die der Zürcher G. Meher van Knvnan 1835 in das Leben gerufen hatte und für die er selbst die Kantane Zürich und Schtvhz bearbeitete. Zur kirchlichen Tvpagraphie bat der unermüdlich thätige zürcherische Sammler A. 9lüscheler-Ustcri Aakob Nurckbardk. Nach einem Gemälde von Hans Lendorff.

294 G. Meyer von -Knonau. in seinen Forschungen „Die Gotteshäuser der Schweiz" ein reiches Material, und der Berner E. F. von Mülinen gab in der „Hklvetia, 83 ,ora,^ die Reihenfolge der Borsteher der geistlichen Stiftungen. Es ist auch bei der hier vorgeschriebenen sehr gedrängten Behand lnngsweise eine äußerst reiche Ährenlese geblieben ^ aber bei der unendlich mannigfaltigen individuellen Entwicklung geschichtlichen Lebens auf schmalem Boden, hart aneinandergerückt in verschiedenartigster Gestaltung, war das anders nicht zu erwarten, und der Freund der vaterländischen Geschichte kann ja nur mit Freude, soviel auch noch weiter zu thun bleibt, den prüfenden Blick auf das ablaufende Jahrhundert richten. Allerdings konnte außerdem noch die Frage aufgeworfen werden, ob hier nicht auch noch, was schweizerische Historiker auf dem Felde der außerhalb unserer Landesgeschichte liegenden Bereiche der Geschichtswissenschaft geleistet haben, zu würdigen sei. Allein das würde zu weit hinweg- führen, und so bleibe nur »och der Hinweis auf den einzigen Jakob Bnrckhardt, von dem, ganz abgesehen von der unmittelbaren großartigen Wirkung des mündlichen Bortrags, die Werke über die Kultur des griechischen Altertums und znr Kunde der Kunst in Italien und für das Verständnis des Zeitalters der Renaissance — um nur drei Richtungen seiner Arbeit zu nennen — gleichmäßig bestimmend bleiben werden. ^ ' Bon Jnkob Burckhardts Hauptwerk sagt Tainc: „Ein wunderbares Buch! Das Vollständigste und Tiefsinnigste, was über die italienische Renaissance geschrieben worden ist." > G. von Mgh. (Phot. Wirth, Zürich.)

Die Wissenschaft. 295 Den Wert der historische» Studie» aber für »»ser schweizerische? Volk insbesondere hat ei» letztes Mal Georg von Wyß 1893 vortrefflich hervorgehoben, als er, wenige Monate vor seinem Tode, in unmittel barer Anknüpfung an die abermals mit so gutem Grunde ausgeworfene Anzweifelung der Autorität Tschudis, als Präsident der allgemeinen geschichtsorschenden Gesellschaft seine Worte an deren Jahresversammlung richtete: „Mehr als je schätzt man das Glück, empfindet inniger den vollen Wert der vaterländischen Geschichte in Tagen, wie die heutigen sind. Denn neben der wohlthätigen Bereinigung der Nationen zu den verschiedenartigsten Werken des Friedens, deren Wiege und Sitz unsere Schweiz zu sein sich rühmen darf, geht ein täuschender Fnternativnalis nms her, der ein Vaterland nicht kennen will. Aber giebt es etwas Schöneres, als immer besser und klarer die Vergangenheit des eigenen Volkes zu erkennen und so das Leben der Generationen gleichsam mit zulebcn, deren Streben und Arbeit seine Heimat uns erwarb und bildete, deren wir uns erfreuen'? Und giebt es, eben auch wieder aus dem Felde der Geschichte, einen köstlicheren von jedem Einzelnen ja überall bewußt oder unbewußt stets erstrebten Besitz, als den der vollen Wahrheit?"

ratur Deutsche Schwer von Dsluir Makler Wet'fche Schweiz von Dhillpp Dobel III. Itut'ienische Schweiz von Ulsreb Mioda IV. Mütovonrcrnische Littevcrtuv von Kalpar Decurtins

ie öeuLsch-schwetzeril'che ichtung un 19. Jahrhundert. ie größte Dichtung schweizerischen Stoffes ist Friedrich Schillers- Drama „Wilhelm Tell", der Hochgesang unseres nationalen Bekenntnisses und ein Freiheitssang für alle Welt, und indem wir uns den deutschen Klassiker gleichsam als Ehrenpräsidenten unserer heimischen Dichtung denken dürfen, tritt uns zugleich nahe, wie sich diese einfügt in das Ganze des deutschen belletristischen Schrifttums. Die politische Ablösung unserer Gaue von dem deutschen Reiche hat die Fortdauer anderer innigen Kulturzusammenhänge mit den Sprachgenossen über dem Bodensee und Rhein nicht beeinträchtigt. Auf dem Gebiete der schönen Litteratur ist im letzten Jahrhundert diese Verknüpfung kräftig und ehrenvoll in Erscheinung getreten als eine stattliche Vorarbeit schweizerischer Geister für das strahlende Werk der deutschen Klassik. Der feinsinnige gelehrte Berner Albrecht von Halter war es, der diesen neuen Dichtung mit seinem Gedicht „Die Alpen" erstmals wieder den Weg wies aus Nichtigkeit, Dürre und Unnatur zu hohen Gedankenwerten und sittlicher Würde, und zwei Zürcher, Bodmer und Brei-

ZOO Ä. Läszler. tinger, haben mit dem Leipziger Gottsched und den Gvttschedianer» den grimmigen Federkampf ausgefochten für die Ursprünglichkeit als Quell und Hort der wahren Phantasie, mit kritischen Hieben das Recht und die Geltung dessen erfechtend, was dann freilich erst Andere und unvergleichlich Stärkere in ein Dasein herrlichster Fülle hervorriefen. Die Limmatstadt war damals, bis die unzweifelhafte Führerschaft der neuen Entwicklung auf neue Männer überging, litterarische Leuchte für die deutschen Lande, und zu ihr Pilgerten ein Klopstock, Wieland, Goethe. Schweizerische Natur und Leute habe» für sie, stärker oder schwächer, ein Element der Entwicklung bedeutet. Derjenige aber, der nie den Boden unseres Landes betreten, bot dann unserer Nation im „Dell" dasjenige Geschenk, in dem wir das köstlichste ideale Kleinod und Unterpfand unseres Litteraturzusammenhanges erkennen. Hatte die Schweiz in hohem Maße mitgeholfen, der deutschen Litteratur des achtzehnten Jahrhunderts die Bahn zu ihrer freien Größe, Macht und Schönheit zu eröffnen, so trat sie dann zurück, und die reifsten Früchte auf der Höhe der Klassik sind nicht bei uns erblüht. Aber in einer bestimmten Richtung hat die Hnmanitätsfülle jener Renaissance doch auch in unserem Lande ihren größten Bekenner gefunden. Heinrich Pestalozzi, der Herzensgewaltige, wurde der bahnbrechende Genius des Erziehens, des erziehenden Vvlkserbarmens. Der Schöpfer des in der Form so kunstlosen und doch so sprachgewaltigen Volksbuches „Lien- hard und Gertrud" hat mit seiner Feuerseele eine Weltwirkung ausgeübt. Der in Pestalozzi in genialer Glut aufgeflammte, alles Volk heranziehende Lehrdrang, das Bewußtsein socialer Verpflichtung, tritt als eigentlich nationaler, typischer Zug auch in der schweizerischen Dichtung des neunzehnten Jahrhunderts stark und auffällig hervor, bedeutsam genug, um zum vornherein als etwas Gemeinsames genannt und beachtet zu werden. Er verknüpft die Litteratur des Landes mit der Grundanffassung von schweizerischer Bürgerpflicht der Volksgemeinschaft gegenüber, und aus seinem Untergründe erst steigt der Begriff individueller Künstlerschaft, der Kunst um der Kunst willen, empor. Es entsprach der in der Geschichte der Eidgenossenschaft begründeten besonderen Art unseres Volksgeistes, wenn auch der Dichter durchaus als „dienendes Glied" sich einführte, als Förderer des Volkswohles sich seinen Landesgenossen empfahl und erst recht spät sich auf die Besonderheit seines Knnstvermögens sowohl selbst besann, als gegenüber seinem

Litteratur. 30! Volke berief. Nur so mochte er in einer recht nnlitterarisch geschulten Nation die allmähliche Beachtung sich erwerben. Was die Not den schweizerischen Dichter lehren mochte, war aber anderseits auch eine freudige freiwillige Leistung, zu der es ihn als Sohn seines in höchstem Maße auf das gemeinsame Wirken für den Staat angewiesenen Landes je und je drängte. So durchzieht von Pestalvzzi über Jeremias Gott- helf bis heran zu Gottfried Keller eine Volkspädagogische Absicht die schweizerische Dichtung. Die Besten haben sich ihr nicht entzogen, und so stark waltete sie in den Früheren, daß die Steigerung der Künstlerschaft ein mühevolles Emporsteigen über die Lehrhaftigkeit bedeutete, die um die Mitte des Jahrhunderts, in Jeremias Gotthelf, einen großen Dichter des Landes noch völlig im Banne hielt. Conrad Ferdinand Meyer, der letztes Jahr verstorbene Meister, bedeutet iu dieser Richtung die eigentliche Vollendung heimischer dichterischer Entwicklung. Einen feinen Geist der Humanität, als etwas Köstliches spürbar auch in schlichteren Begabungen, hat das neunzehnte Jahrhundert von seinem Vorgänger empfangen/ er erfüllt auch die helvetischen Männer, die wir nach dem Zusammenbrach der morsch gewordenen alten Eidgenossenschaft die geistige Saat des Neuen, der Wiedergeburt ausstreuen sehen. Zum kleinsten Teil konnte diese Arbeit der Wiedererrichtung eine solche der schönen Litteratur sein, und auch zu jenen Männern, die uns für die ersten Jahrzehnte des neuen Jahrhunderts die schweizerische Dichtung vorzüglich vertreten, haben wir uns als wesentlich ihr öffentliches Wirken im Gemeinwesen hinzuzudenken. Das paßt in hohem Maße auf die beiden zürcherischen Schriftsteller Johann Martin Usteri und Ulrich Hegner, und es paßt neben vielen Söhnen des Landes auf einen von außen gekommenen edeln Freiwilligen, auf Heinrich Zschokke ( 1771—1848), den die hochherzige Hingabe an die neue Heimat, die er 1795 betreten, völlig zu einem der Unsrigen gemacht hat. Er ist im schrecklichen Mai 1799 an Pestalozzis Seite helfend und tröstend- in Nidwalden gewesen, und was er im Geiste Pestalozzis als Lehrer des Volkes geschrieben, verknüpft ihn am stärksten mit dem schweizerischen Litterarwesen/ er mag um dessenwiüen an dieser eröffnenden Stelle seinen Platz finden, obwohl seine überreiche schriftstellerische Thätigkeit, noch im alten Jahrhundert begonnen, erst in den Vierzigerjahren ver-

Ä02 G. Läßler. siegte und in der großen Masse ihrer Produkte nicht just das Typische des Jahrhundertanfangs anfweist. Aber echt schweizerisch sind Zschokkes aus Knlturförderung abzielende didaktische Volksschriften, jenes „Goldmacherdorf", das an „gute Landschulen und verständige Leute" sich wendet, ihnen im geordneten Hauswesen den Weg zum Wohlstand und Glück zn weisen- jene Schrift von der „Branntweinpest" und die Erzählung Vvm „Meister Jordan" mit dem klugen, so ganz und garnicht veraltet klingenden Mahnruf „Macht das Handwerk zum Kopfwerk!" Und schweizerisch in besonderstem Sinne, weil aus Stoffen der vaterländischen Geschichte ausgesponnen, sind seine Erzählungen „Der Freihos von Aarau", „Addrich im Moos", „Der Flüchtling im Jura", „Die Rose von Disentis" u. a., aus lebhafter Phantasie geschaffene, gemütswarme und volkstümlich geschriebene Darstellungen früheren Daseins. Eine reiche und milde Humanität durchleuchtet Zschokkes ganze vielseitige Lebensarbeit, hält auch in den vierzig Bänden seiner „Gesammelten Schriften" das stofflich höchst Verschiedenartige zusammen, erörtert mit beweg- Heinrich Zschokke. lichster Eindringlichkeit die höchsten Fragen des Daseins und verleiht -flüchtigen, leichten Spielen der Phantasie noch eine liebenswürdige Anmut. Der in „Des Schweizerlandes Geschichten für das Schweizer- volk" den Ton volkstümlicher, nationaler Geschichtsdarstellung getroffen, wie seither keiner mehr, hat zugleich durch die „Stunden der Andacht" Unzähligen eine Erbauung geboten, die im unzerstörbaren Ruhme dieses Buches heute noch nachklingt. Als ein Berufslitterat steht der Weise von der „Blumenhalde" vor Aaraus Thoren unter den vielen Amateurs -schweizerischer Schriftstellerei in den ersten Decennien unseres Jahrhunderts, und bis zu Jeremias Gotthelf hin kann sich mit seiner flüssigen

Litteratur. 303 Feder keiner an Produktivität gleichen Ranges auch uur annähernd messen, keiner auch in der Fernwirkung seiner Werke. Die schweizerische Litteraturgeschichte wird es aber immer mit hoher Freude verzeichnen, einen aus der Ferne in ihr Land Gewanderten, wie diesen Sohn Magdeburgs, so sehr dem Schweizerischen assimiliert, heimische Themate und heimische Weise in ihn: mächtig zu wissen. Das Bild von Zschokkes Existenz ist unseren Tagen stark verblaßt, seine Werke aber haben nie aufgehört, sich Freunde zu werben. Aus doppelter Quelle fließt das Heimische in unsere Dichtung: aus der heimischen Existenz mit ihren besondern Lebens-, Denk- und Ausdrucksformen und aus unserem Geschichtsbesitze — Geschichte im allerweitesten, völlig unkritischen Sinne als das Gut der lokalen und eidgenössisch-allgemeinen Thatsachen- und Sageueriunerung verstanden. Aus diesen beiden Quellen sprudelt es frisch und reich gleich zu Beginn der Epoche, die wir hier zu überblicken haben,' sie fließen weiter durch alle seitherigen Generationen schweizerischen Schrifttums, und aus ihnen schöpfte unsere Dichtung, die schlicht-volkstümliche wie die mehr litterarisch-künstlerische, namentlich bis zum Aufkommen einer gesteigerten persönlichen Künstlerschaft in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts sozusagen ihre Normalstoffe. Wie die beiden Quellen ausgenützt wurden, das zeigen am besten die vielen kleinen grauen Bündchen der „Alpenrosen",  jenes von Whß in Bern u. a. herausgegebenen Berner „Schweizer-Taschenbuches", in dem von 1810 bis weit in die Dreißigerjahre hinein das Poeten- und Erzählervolk des Landes Stich aus den „Alpenrosen" Zeichnung von G. Dolmar. P'iÄ

G. Laszlcr. :;«)4 in friedlicher, schlichter Vereinigung jeweilen Jahrschau hielt. Wie keine seitherige schweizerische Zeitschrift für neuere Epochen, geben für jenes altere Geschlecht die „Alpenrosen" einen vollständigen Begriff vvm damaligen durchschnittlichen poetischen Vermögen und von den belletristischen Tendenzen im Lande. Die Leute, die in dem freundlichen Musenalmanach ständig oder gelegentlich das Wort ergreifen, haben nicht sieghaft und bahnbrechend in die Weite gewirkt,' sie sind, um biblisch zu reden, „über Kleinem getreu gewesen". Was ihre bescheidene Muse gezeitigt hat, zeigt aber iuuert engem Rahmen eine recht ansehnliche Vielseitigkeit, manches Originelle und die Vorbildung fast alles dessen, was später in größeren Söhnen des Landes in gereifter poetischer Schönheit und in üppigerem Reichtum aufgehen sollte. Ein liebenswürdiges, säuberlich arbeitendes dichterisches Dilettantentum ist die Regel. Aber heimelig ist es in den „Alpenrosen" und traulich! Wärme des Gemüts haucht eiueiu entgegen und vaterländisches Empfinden geht darin liebevoll der Sitte und Sprache des Volkes nach. Man fühlt in diesem anspruchslosen, weder Phantasie- noch wortgewaltigen Dichten eine nationale Macht und Arbeit, die durch heimatfreudige Gemütsbildung der politischen Wiedergeburt der Heimat einen sicheren Untergrund bereitet. Wie das neue volkstümliche Element zu dem vorhandenen allgemeinpoetischen, zu der künstlerischen Tendenz sich gesellt, das ist nirgends deutlicher zu erkennen als ,in dem schlanken Büchlein „Volkslieder und Gedichte" des Berners Gottlieb Jakob Kühn,  der es als Vikar Stich aus den „Alpenrosen" (l§14) Zrichming von I. M. Usteri.

Litteratur. 305 in Sigriswil ob dem Thunersee zusammendichtete und 1806 herausgab. Da stehen sie nebeneinander und untereinander, die wvhlgefügten hochdeutschen Gedichte, glatt, weich, in einem Gesühlstvn, den wir sachlicheres Geschlecht bereits als leise fremd, als sentimental empfinden, und die Volkslieder, deren Gattnngsexistenz, da sie wirklich etwas Neues wäre», der Säuger eindringlich erst zu verteidigen hatte. Jene kunstmäßigen, naturseligen Sänge, von Kühn geschaffen im Ton von Salis' „süßen Liedern", wo sind sie hin? Die Lieder im Volkston aber und im Vvlks- mund, im bernischen Dialekt, jene auf den Fittichen des Gesangs durch die Generationen getragenen, vorn Kern des Volkes treu im Sinn bewahrten Lieder „Ha anem Ort es Blüemli gseh", „Herz, wvhi zieht es di?", „Der Nstig wott chv", „I de Flüehne ist mys Lebe" grüßen uns vertraut und lieb als ein echtestes Stück Heimat. Da ist schüchtern und unter Entschuldigungen vorgetreten das Eigene, das Schweizerische, eine Volksempfindnng. Nicht als ob dieser Volkston von der Knnstweise, vorn Modeton der Zeit, gar so verschieden sei. Man empfindet deutlich genug auch in ihm eine sentimentale Auffassung des Volksmäßigen, und die getreue Wiedergabe einzelner Derbheiten täuscht über diese Idealisierung nicht hinweg. Das ländliche Leben wird vom Dichter — und von seinen Genossen mit ihm — als Idyll empfunden, durch das Medium der Sehnsucht hindurch. Wie weit war es von dieser Auffassnngsweise »och bis zu dem entschiedenen Wirklichkeitssinn eines Jeremias Gotthelf! Wir sehen in Kühn jene Geistesstimmung weiter wirken, die im achtzehnten Jahrhundert in den höchst anmutigen Idyllen Geßners in ihrer Art klassische kleine Werke geschaffen hat, nnd die in Salis' weichen Säugen im gleichen Jahrhundert noch den empfindungsvollsten Ausdruck fand. Denn des edeln Bündners nachwirkende litterarische Physiognomie können wir, solange er auch noch weiter lebte und dichtete, mit den in den Neunzigerjahren veröffentlichten Gedichten als abgeschlossen ansehen. Von den Deutschen ist es Matthisson, der diesem poetischen Charakter außerordentlich entsprach und den man daher auch bei Kühn wie bei andern schweizerischen Poeten dieser Zeit als Vorbild ausdrücklich erwähnt findet, während speciell Kahn betont, daß er die meisten seiner dialektischen Lieder verfaßt habe, bevor er Hebels Gedichte kennen lernte. Auch in den vielen prosaischen Erzählungen der „Alpenrosen" treibt die Darstellung auf die Idylle hin, und Idyllen stellen uns auch die einfachen Reisebeschreibuugen vor, die in jenem Almanach, als Do- Die Lchweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 20

G. Läßler. 306 kumente der damaligen geistigen Erschließung unserer Bergwelt, Platz gefunden haben. Aber in diesem Geschlechte bereits, sv bei Kühn in dem prächtigen kecken „Chilter" «„Hvschv! Eist, la mi yne"), meldet sich jene Realistik an, deren Ausbildung und künstlerische Vertiefung den Höhengang unserer Litteratur bedeutet. Es war das im Volkstum, vor allem auch in der Volkssprache einheimische Element des Humors, das entscheidend auf diese Bahn Hintrieb, indem es in der dialektischen Dichtung die Herrschaft errang. Die ganze schweizerische Dialekt-Dich- WWV Schloh Brandts. Stich von Hegt sür „Ein Blick über das Emmcnlhal" von G. I. Kühn. Si« - tung seit dem Anfange des Jahrhunderts, die nicht viel litterarische Physiognomien von höherer Bedeutung, aber eine Fülle des volkstümlich Gefälligen und Charakteristischen zu Tage gefordert hat, belegt diese Richtung. Eine höchst typische Erscheinung sind Jakob Stutz'  in zür- cherischer Mundart geschriebene „Gemälde aus dem Volksleben" (1831 in denen die Realistik bereits vollendet ist. Sie weisen auf Gotthelf hin. Von Kuhns Genossen aber haben wir noch zu nennen als volkstümlichen bernischen Sänger den Professor und Oberbibliothekar Jo- h annRudvlfWyß  d. I., den Dichter des „Herz, mys Herz, warum so trurig" und der nationalen Hymne „Rufst du, mein Vaterland".

Litteratur. 307 Das Gedicht war ursprünglich verfaßt für die Teilnehmer eines Artillerie- Lagers im Sommer 1811  auf dem Wylerfeld bei Bern, später erhielt es, umgearbeitet für die Laupenfeste und um eine Strophe erweitert, den Titel „Kriegslied für schweizerische Vaterlandsverteidiger". Zu der Gruppe dieser Poeten gehört auch ein Luzerner, Bernhard Häfliger, der zu Hochdorf als Pfarrer wirkte. „Was brucht me-n-in der Schwiz?" ist von ihm verfaßt. Der litterargeschichtlichen Stellung Zürichs im 18 . Jahrhundert entsprach es noch, daß dieses dem Lande auch in der erstanschließenden Epoche zwei Persönlichkeiten von bedeutsamster schriftstellerischer Thätigkeit schenkte, Individualitäten von lebhaftem Reiz und geistvoller Frische: den Winter- thurer Ulrich Hegner (1759  bis 1840 ) und den Stadt-Zürcher Johann Martin Usteri (1763  bis 1827 ). Sie sind sich nahe verwandt in ihrem Wesen wie in ihrer Lebensgestaltung, beide hingebende Diener ihrer Gemeinwesen und zugleich Naturen von beschaulicher Innerlichkeit. Beiden ist es eigen, daß sie von der Seite der allgemeinen Bildungs-Beflissenheit her der Kunst entgegentreten, nicht sich ihrer kraft geheimnisvoll-persönlichen Triebes bemächtigen. Nicht die elementare Empfindung, nicht eine mächtige Phantasie, sondern der analysierende Verstand, die kluge, feine Beobachtung ist ihre stärkste Seite. Beide sind human und gemütvoll, beide des befreienden, göttlichen Lachens froh, schalkhaft, witzig, gelegentlich satirisch. Alle diese Gaben sind vereinigt in des Ältern, in Ulrich Hegners Hauptwerk, der anmutigen und liebenswürdigen Erzählung „Die Molkenkur"  ( 1812 ) und ihrer Fortsetzung „Tuschens Hochzeit"  ( 1819 ). Die Fabel der in Briefform sich gebenden Erzählung, vorn appenzellischen Gais schließlich in das rhein- thalische Schlößchen Grünenstein hinübersp'ielend, ist recht hübsch/ sie Alrich Hegner.

308 G. Säßlcr. glänzt aber doch keineswegs durch künstlerische Vision und Komposition, sondern erweist ihren besonderen Wert durch reichen Gehalt an feiner, geläuterter Lebensphilosophie, durch lächelnde Menschenkenntnis und Gemütsfülle. Hohe und reife Schönheit der Empfindung, etwas von Goethes Altersfülle, liegt wie goldenes Abendlicht ausgegossen über dem Abschluß des feinsinnigen Buches. Auch an Hegners Gedichten ist die Tüchtigkeit der Gedanken das Beste/ es ist eine Poesie gemiits- wariner Klugheit. Die Sammlung von „Gedanken, Meinungen, Urteilen", welche Hegners Werke in der Gesamtausgabe abschließt, bedeutet mehr als einen Anhang, sie zeigt die Quelle von Hegners schriftstellerischer Thätigkeit. Wir erwähnen von deren Resultaten noch in aller Kürze das treffliche Fragment „Salhs Revolutionstage",' die schlichte Volkserzählung „Aus dem Leben eines Geringen", die Geschichte eines stillen Edelmütigen, den der Besitz des Geldes drückt, und der es auf die beste Art schließlich los wird/ die an gescheiten Bemerkungen überreiche Reisebeschreibung „Auch ich war in Paris", mehrere Künstlerbiographien, von Hans Holbein und einigen Winter- thurern. Diese letztern Aufsätze sind freundliche Belege von Hegners starkem lokalem Heimatsgefühl. Was ihm als Dichter fehlte, war dasjenige, was er an seinen: Mitbürger Johann Rudolf Schellenberg gerühmt hat:  der Genius der Erfindung, „der wahre, der mit unerklärbarer Kraft die Vorstellung aus dem Zauberlande der Ideen schon Plastisch geformt hervorruft". Als ein feiner und heiterer Geist von merkwürdiger Vielseitigkeit der Interessen tritt uns der Zürcher Johann Martin Nsteri  entgegen: ein Mann des öffentlichen, kommunalen Lebens/ ein Freund aller Musen, des Zeichenstiftes mächtig wie der Feder des Dichters/ durch seiue historischen Studien „ein lebendiges Repertorium des Mittelalters", wie ihn sein Biograph Heß genannt hat/  ein eifriger und erleuchteter Kunstsammler. Tiefer noch als Hegner und stärker wurzelt Nsteri im Heimischen/ die Züge seines Wesens entsprechen treu Goethes Bild des Lokaldichters als eines Mannes, der, „von dem eigentlichen Sinn seiner Landesart durchdrungen, von der höchsten Stufe der Kultur seine Umgebungen überschauend, das Gewebe seiner Talente gleichsam wie ein Netz auswirft, um die Eigenheiten seiner Lands- und Zeitgenossen aufzufischen und die Menge ihr selbst zur Belustigung und Belehrung vorzuweisen." Usteris Bodenständigkeit hat ihren glücklichsten

Litteratur, 309 und bedeutendsten Ausdruck gefunden in zwei traulichen und schalkhaften Dialektdichtungen, den in Zürcher Mundart geschriebenen Idyllen „De Herr Heiri" und „De Bikari". Städtisch nennt sich die erste, ländlich die zweite,' aber Stadt und Land liegen ganz nahe bei einander, so nahe, wie die altersgrauen Großmünstertürme ob der Limmat sich abheben vom frischen Grün des Zürichbergs. Auch im „Vikari" sind es bürgerlich-städtisch erzogene und gewöhnte Menschen, welche die meisten Rollen spielen, und es ist die durch die schriftdeutsche Buchsprache beeinflußte Mundart der Gebildeten, welche Usteris Gestalten sprechen, nicht der echte, elementar-kräftige Volksdialekt in seiner ungetrübten Reinheit. Nsteri zieht in diesen Idyllen einen großen Teil seiner humoristischen Wirkung noch aus einer ganz besonderen, prätentiösen und geschraubten Verquickung des Dialektes mit dem Papiergerechten Hochdeutsch. So reden auch im „Bikari" der würdevolle Herr Pfarrer und das wichtigthuerische Richter- kollegium, das in jener samo- I. M. Ugeri. sen Scene über den Fischer Jovs abspricht. Diese außerordentliche Sprachverschiedenheit, die eine Differenz des Wertes bedeutet, ist wohl zu beachten gegenüber der so geläufigen Vergleichung Usteris mit dem großen alemannischen Sänger Hebel, dessen Dichtung ungleich tiefer gepflügt hat und die schlichtesten Stoffe oft wahrhaft grandios behandelt. In seinen kleineren mundartlichen Poemen fällt Usteri vielfach förmlich aus dem Dialekte heraus. Wie „De Herr Heiri" und „De Bikari" Sprache und Kompositionsform gemeinsam haben, so liegt ihnen auch dieselbe Idee zu Grunde. Der Vereinigung liebender Paare, die so recht füreinander geschaffen sind, stellt sich der Widerstand überpfiffiger, thörichter Weltklugheit entgegen,' den Verblendeten gehen aber über die Unwürde der Vertun-

310 iv. Läßlcr. düngen, die sie für ihre Kinder träumten, noch bei Zeiten die Augen auf, die Standhaftigkeit der treu sich Liebenden wird belohnt und die Zeit der Prüfung endet in beiden Fällen herrlich und in Freuden. Der Herr Heiri, der stattliche Sohn der Amtmännin, bekomnit die treffliche Nette und entmischt glücklich der Gefahr, die sich Babette nennt. Und des Pfarrers liebliche Tochter, die auch Nette heißt, gewinnt der artige Vikari, nicht der schlimme Chasper, trotz aller erlesenen Diplomatie seinerFrau Mutter, der auf das Lesen schöner, erbaulicher Predigten so sehr erpichten Hauptmän- nin. Das Treffliche an diesen gemütlichen Idyllen und dasjenige, was sie lebenskräftig erhielt, ist ein reiches Maß der Charakteri sierung, eine reizende Kleinmalerei und ein über allem schwebender Humor, der mitunter die Züge der Satire annimmt. Von Usteris kürzeren Dichtungen errang eine Volkstümlichkeit, die alles andere weit überragte, der unverwüstliche Sang harmlos munterer Daseinslust: „Freut Euch des Lebens", ein Kulturdenkmal gemütlicher Kleinbürgerlichkeit. Dazu passen gar wohl die helläugigen Kinderlieder. Am häufigsten aber knüpfen Usteris Gedichte an Stoffe der vaterländischen Geschichte und Sage an. Struth Winkelried, die arme Gräfin von Rapperswil, der Storch von Lnzern, das Bergmänn- lein auf dem Pilatus und derlei Themate werden schlicht und anspruchslos besungen. Einen besonderen und ungewöhnlichen Ausdruck hat sich Dsterson»kkig-Spazicti.ning in der Skadk. Zeichnung von I. M. Usteri.

Litteratur. 311 Usteris Heimatsgefühl aus der Kenntnis heraus geschaffen, die der vielseitige Mann von dem älteren Dasein seines Gemeinwesens besaß. Kleidete er schon einige Gedichte („Der armen Froiv Zwingli Klag") in ein älteres Deutsch ein, so unternahm er es in dem Geschichten-Eyklus „Der Erggel im Steinhus",  einer Art Frauenchronik des Geschlechtes der Meiß, ein großes vielgestaltiges Bild mittelalterlichen Lebens in seiner Heimat zu entwerfen, und zwar in Sprache und Stil alter Chroniken. Einige selbständige, kürzere Erzählungen („Der Schatz durch den Schatz", „Gott beschert über Nacht") sind ähnlich gehalten. Für das große Publikum müssen wohl diese Geschichten, deren Einkleidung als etwas gezwungen erscheinen mag, als verschollen angesehen werden. Es kann einem leid thun, denn insbesondere der „Erggel" ist reich an lieblichen, poetischen Einzelzügen, an zierlichen Arabesken, und manches mutet so schalkhaft an, als sollte es einen huldigenden Gruß bedeuten an einen späteren Zürcher, an den größeren Meister Gottfried. Jedenfalls zeugen diese Erzählungen von einer liebevollen Vertiefung in die Tage der Ahnen, und gar wohl stehen sie deni Manne an, dessen Schatz von Glasgemälden heute in sattem Farbenglühen herunterschant auf den Besucher des Landesmusenms. Zu Nsteri und Hegner gesellt sich als eine ihnen Wesensverwandte, feinsinnige Persönlichkeit der im Jahre 1770 in Zürich geborene, 1843 Mersonnlrig--Spri;icrgaiig auf dein Lande. Zeichnung von I. M. Nsteri. UM AÄ

312 G. Läszler. daselbst gestorbene David Heß,  der Bersasser der Erzählungen „Die Badenfahrt" und „Die Rose von Jericho", der Biograph von Usteri, Salomon Laudolt und Johann Kaspar Schweizer. Wir haben als Quellen des Heimischen in unserer Litteratur das lebendige heimische Vvlkstnm und das überlieferte Gut der vaterländischen Geschichte und Tradition bezeichnet. Es ist der zweite dieser Quellflüsse, den wir in der Verfolgung der deutsch-schweizerischen Litteratur zunächst weiter zu beachten haben. Die liebevolle Pflege seiner dem Volksgeiste und dem Dichter selbst als Schweizer zu- nächstliegenden Stoffe inehrt sich, je kräftiger und sicherer sich auf den Trümmern des Alten die neue Nationalität gestaltete. An der Bear- Drwid Hetz. beitnng vaterländischer Stoffe ihre Kräfte zu erproben, lockte es alle kleineren und größeren Sänger des Landes, und diese Neigung zum historischen Thema griff gelegentlich auch über auf das Welthistorische (Hage nb  ach „Luther und seine Zeit", Salomon Tvbler „ Colum- bus", Abraham Emanuel Fröhlich „ Ulrich von Hütten"). Indem der vaterländische Geschichtsvorrat vor allem auf das Mittelalter hinwies, das die größten nationalen Kraftleistungen der Eidgenossen sah, kam er zugleich der von Deutschland her einwirkenden litterar- geschichtlichen Tendenz der Romantik entgegen, und jener Vorrat wird

Litteratur. 313 denn auch in Prosa und in Versen, episch und dramatisch wieder und wieder abgewandelt. Der patriotische Sinn sprach dabei das bedeutendere Wort als eine individuelle Kunst. Aus dem gesamten Lieder- und Epen-Stoß dieser Besingung vaterländischer Vergangenheit taucht weniges über das Niveau anständiger Mittclleistungen oder doch nur eines vorübergehenden Ruhmes auf, und ein fleißig gebautes Gebiet dieser vaterländischen Poesie, das Drama  mit nationalem Inhalt, hat bis auf die neueste Zeit eigentlich gar kein Werk von fraglos bedeutendem künstlerischem Wert gezeitigt. All die dramatischen „Arnold v. Winkelried", „Waldmann", „Karl der Kühne", „König Albrecht" rc. eines Ludwig Maria Kaiser, Josef EutychKoPP, Johann Jacob Hottinger, Heinrich Keller,  der beiden BrüderWurstemberger, Thomas Bvrnhauser und wie sie alle heißen, bleiben auf die volkstümliche Liebhaberbühne angewiesen. Die „Nonne von Wyl" des st. gallischen Landam- manns Sailer,  just in der Mitte des Jahrhunderts erstmals aufgeführt, dürfte zu den besten dieser Dramen zu zählen sein/ es hat Nerv und Persönlichkeit. Die vaterländische epische  Poesie, soweit sie größere Werke schuf, ist mit Joseph Anton Hennes  barden- frvhem „deutschen National-Heldengedicht": „Diviko und das Wunder Horn oder die Lemanschlacht" ( 1826) bis in die graue Vorzeit der alten Helvetier zurückgegangen und mit Salomon Tob- lers „Enkel Winkelrieds" ( 1837) bis zu den Verzweiflnngs- ckämpfen Nidwaldens gegen die Franzosen vorgerückt. Namentlich die letztgenannte, in wohlgebauten Stanzen zehn Gesänge füllende Dichtung weist in ihren Kampfschildernngen hohe Einzelschönheiten und glänzende Seiten auf. Die anderen Partien des in Wiederholungen sich gefallenden Epos treten daneben zurück. Ein ähnliches Wertverhältnis empfinden wir in Fröhlichs  epischer Dichtung „Ulrich Zwingli".  Glänzend hebt sie an, indem sie uns gleich mitten in reisige Zeit, in die Jtalienerzüge eidgenössischer Kriegsgesellen hineinstellt, mit einer Fülle Tikclvrgiictke aus der „Badcnfahrt" von D. Reh.

314 K. Läszler. kraftvoll gezeichneter Einzelheiten nns das ungeheure dreitägige Ringen von Marignano miterleben läßt und die Stiiuniuug des ruhmvollen Rückzugs wuchtig erfaßt- aber indem das Epos dann Zwinglis Lebensgang nach seiner Heimkehr aus dem Südland weiter verfolgt, in gewissenhafter Lückenlosigkeit und in unermüdlichem, gleichmäßigen! Fluß der Verse theologische Debatten, kirchen- und landesgeschichtliche Relationen aneinanderreihend, gerät es in ermüdende Längen hinein. Durch das sachlich Auseinandersetzende schimmert oft nur noch schwach das Poetische hindurch und nicht selten verabschiedet es sich ganz. Eine erwähnenswerte Besonderheit ist Thomas Born h a u sers „  Heiliger Gallus", eine im Idyllischen recht anmutige kleine epische Dichtung in der Sprachform der Bibel- aber gerade der in allen litterarischen Formen zu seinem Volke sprechende thur- gauische Volksmann belegt so recht die künstlerische Unzulänglichkeit dieser völlig auf die patriotische Wärme bauenden Dichtung, und sein Bestes bot er im Schlichtesten, im vvlks- mäßigen Lied. Eine interessante Individualität spiegeln die „Gedichte", zumeist Balladeu, des Zürchers I. I. Reithard  wieder. Reithards Poesie wendet die Stoffe, die sie auch der vaterländischen Geschichte und Sage entnimmt, ins Visionäre und durchsättigt sie derart mit starker und persönlicher Stimmung. Der Dichter naht ihnen auch mit Humor und zeigt gleichzeitig eine Lust am Grausigen, die bei ihm stärker als bei einem andern dieser schweizerischen Dichter an die „phantastische Dichtung", wie Goedecke die Periode der Romantik betitelt hat, denken läßt. Das giebt gelegentlich, z. B. in dem Gedicht „Geistertanz" mit seinem . K. E. Fröhlich.

Litteratur. 319 derben Galgenspuk, eine Mischung, die Gottfried Keller gewürdigt haben dürfte. Wenn man den Aarauer Diakon und Schulrektvr Abraham Emanuel Fröhlich ( 1796 — 1865 ) den bedeutendsten schweizerischen Dichter der Restaurativnszeit nennt, so liegt dieser Schätzung nicht so sehr der poetische Vortrag der vaterländischen Mären und Historien zu Grunde, als die Würdigung seiner originalsten Leistung, der „Fabeln", von denen eine erste Sammlung im Jahre 1825 , eine zweite 1829 erschienen ist. Der Gattungsname, unter dem sich diese vielen kleinen Gedichte zusammengefunden haben, ist höchst frei zu verstehen,- er ist von Fröhlich durchaus individuell aufgefaßt worden, und die Sammlung begreift auch viele poetische Naturbildchen in sich, in denen sich die Tendenz völlig verflüchtigt hat. Es sind zumeist freilich didaktische Poeme, „Bilder des häuslichen und öffentlichen, des politischen, pädagogischen und kirchlichen Lebens, Bilder des Marktes und der Einsamkeit". Von den Geschöpfen und den leblosen Dingen, von dem irdischen und dem kosmischen Getriebe läßt sich der Dichter überlegene Weltweisheit, die „Ewigkeit des Alten" künden. Alles hält ihm Bild, Weisung und Warnung vor. „Wald und Saaten, Höhen, Tiefen, Lüfte, Meere" überquellen von einer Welt der Lehre und des Gleichnisses, von einer unüberblickbaren Fülle des Verkehrs. Da halten Blnmen und Welle sinnige Zwiesprache, die Vögel unter sich, Amsel und Dachs, Maus und Vöglein, Lerche und Rabe, Taube und Junker Storch, alte und junge Gemse, aber auch Diamant und Kieselstein, Reseda und Rebe, Komet und Planet, Thal und Föhn, zwei Matten, Windfahne und Blitzableiter usw., usw. Es ist ein erstaunlicher Reichtum sinniger Betrachtung, der in diesen meist ganz kurzen Gedichten aufgespeichert ruht und die Tiefe der Symbolik oft ergreifend. Überaus seingefaßt, leuchten ethische Wahrheiten aus zierlichen Existenzbildern heraus) in epigrammatischer Schärfe oder mit gemütlichem Humor spricht sich die Lebenserkenntnis aus. Ihrer viele sind köstliche Liedchen der Freude, des Lebensgenusses, und vorwiegend ist ein feiner Geist des Geltenlassens verschiedenartiger Naturen, ein befreiendes Lachen über allerhand Thorheit. Zum friedlichen Idyll ferner Märchenzeit, da alle Dinge miteinander plauderten, gesellt sich eine sehr scharfe Satire, gerichtet auf das Individuelle, wie

316 L, Häßler. uns das Sociale, das Politische. Geißelhiebe klatschen auf politischen Bvlksbetrug, auf Freiheitsformen ohne Freiheitsinhalt, auf unehrliche Rhetorik nieder^ zumal die zu einem kleinen Tierepos ausgeweitete, reizend ausgemalte Dichtung „Dachs und Fuchs" steckt bis an den Rand voll gesellschaftlicher Satire. Fröhlichs Fabeln stehen über der Spruchweisheit, denn sie bergen den geistvollen Einfall, die kluge Erkenntnis, den Witz in einem lebendigen poetischen Bild, das oft in kürzester Fassung mit köstlicher Fülle hervortritt. Wie fein ist z. B. Allulkrütion von Distelr für die Fabeln von Fröhlich. die Thätigkeit der Windfahne in der gleichnamigen Fabel geschildert. Es ist nicht zu verhehlen, daß in der großen Fabelsammlung ein und derselbe Grundgedanke mitunter etwas handwerksmäßig zu Varianten ausgenützt lvurde - der Sinn einzelner ist dunkel ausgedrückt, die Pointe gelegentlich schlaff, aber der Gesamteindruck ist doch derjenige einer meisterlichen Stärke im lehrhaften poetischen Naturbild. Das kleine Naturbild, das auch in Fröhlichs Liedern das Beste bedeutet, ist nicht minder das poetische Objekt eines andern dichtenden Aarauers und Freundes von Fröhlich, des Fürsprechs Karl Rudolf Tanner,  der ein Bündchen „Heimatliche Bilder und Lieder" herausgab. Bei ihm

Litteratur. 317 aber ist die Natur die Quelle weich-wvgender Euipfiuduug in der Art von Salis' Poesie, seinem Vorbild. Ungewöhnlicher Wohllaut trägt seine Verse, in denen die Allitteration eine erhebliche Rolle spielt. Tanner ist der Dichter der Abendstinnnung und ein Sänger der Nacht mit ihren, Mondenglanz, mit ihrem geheimnisvollen Gruß der Unendlichkeiten. Und wenn wir noch die „Geister der Natur" des Aarauer Lehrers der Naturwissenschaften Rudolf Meyer  nennen, eine schwärmerische, in Ahnungen schwelgende Betrachtung des Kosmos als eines Reiches harmonisch zusammenwirkender Geister, so haben wir ein Aarauer Terzett von Naturbekennern beisammen, wie es nicht gleich in einem stillen Städtchen sich wieder treffen wird. Nun aber gleitet der Blick hinüber auf eine wuchtige Erscheinung von wahrhaft bedeutender Begabung und von tiefgründiger Nationalität.. Wie ein Druck scheint auf aller poetischen Behandlung des heimischen Geschichtsbesitzes die unvergleichliche Überlegenheit von Schillers „Wilhelm Tell" gelastet zu haben. Aber für die zeitgenössische Erscheinung, des Heimischen, für das lebendige Vvlkstum, sollte nun noch in der ersten Hälfte des Jahrhunderts ein Landessohn erstehen, der das bisher Gekonnte machtvoll steigerte und zusammenfaßte. Im Jahre 1837 mit dem „Banernspiegel" erstmals schriftstellerisch auftretend, nannte er sich Jeremias Gotthelf,  und er war der Pfarrer Albert Bitzins zu Lützelflüh im Emmenthal. Geboren am 4. Oktober 1797 zu Murren als Pfarrerssohn, wendete auch er sich dem väterlichen Berufe zu, amtete nach Abschluß seiner theologischen Studien als Vikar in Utzen- storf, Herzvgenbnchsee, Bern und Lützelflüh und fand an letzterem Orte den Wirkungskreis für sein ganzes Leben. Dreiundzwanzig Jahre war er dortiger Seelsorger, bis zu seinem am 22. Oktober 1854 erfolgten Tode. Er und keiner derjenigen, welche wetteiferten, die leuchtendsten Stoffe der nationalen Geschichte zu besingen, sollte berufen sein, das Epos schweizerischen Volkstums zu schreiben. Er sang es nicht, er schrieb es in Prosa nieder, und er schrieb es nicht mit gereinigter, geschliffener, blanker Kunst, aber mit genialer, dichterischer .Kraft in kostbarer Fülle und Echtheit. Eine stattliche Reihe von Titeln nennen das. Gotthelfsche Gesamtwerk. Da sind die „Leiden und Freuden eines Schulmeisters" (1838/39), „Die Armeunot" (1840), „Uli der Knecht" (1811).

318 G. Häßler. mit seiner Fortsetzung „Uli der Pächter" (1849), „Wie Anne Bäbi Jvwäger haushaltet und wie es ihm mit dem Doktern geht" ,1843/44), „Käthi, die Großmutter" (1847), „Die Käserei in der Vehfreude", „Der Geldstag oder die Wirtschaft nach der neuen Mode", „Zeitgeist und Berner Geist" (1852), „Die Erlebnisse eines Schnldenbaners" (1854) und eine Menge kleinerer Erzählungen, unter denen „Elfi, die seltsame Magd" als ein Juwel der Poesie hervorleuchtet. Aber was in ihnen lebt als eine leuchtende Fülle lebenswahrer Gestalten aus dem bernistchen und damit aus typischem Schweizervolk, das ist im Grunde bereits vorgezeichnet und umschrieben in dem Erstlingswerk, dem „Bauernspiegel", mit dem der Erzähler als ein bereits Vierzigjähriger hervortrat, im Vollbesitze eines unvergleichlichen Reichtums von Vvlkskenntnis nach der materiellen und nach der seelischen Seite. Was noch kam und was lebenskräftig blieb, war Ausweitung und mannigfaltige Specifizierung des zuerst gepackten und gemeisterten Themas,' diejenigen Erzählungen Gvtthelss, welche an vaterländische und lokale Geschichte und Sage anlehnen, wie etwa „Der letzte Thorberger", „Kurt von Koppigen", „Der Knabe des Tell", zeigen seine Eigenart geschwächt und verschwommen, was sich schon in der Sprachbehandlung wiederspiegelt. Vvlksexistenz hieß Meister Gvtthelss Meisterthema. Die Richtung auf das Volkstümliche lag für die Dichter unseres Landes in den nahen Berührungen aller Vvlkselemente mit dem bäuerlichen Kern der Nation allezeit begründet, aber kein Früherer hatte in solch gewaltiger und so sicher beherrschter Masse die Einzelerscheinungen der Landesart treu in sich aufgenommen, keiner zuvor daran gedacht, solche Kenntnis bäuerlicher Epistmz in so unbedenklicher Treue und in breitestem Umfang wiederzugeben. sterciniris Kokkhcls.

Litteratur. 319 Nicht aus künstlerischem/ aus lehrhaft-praktischem Drang griff der Pfarrherr von Lützelslüh zur Feder-/ und er ist ein Dichter worden fast wider Willen. Die Gestalten/ die er geschaffen, hatten die Mission dienender Exempel dieser und jener guten Lehre und Unterweisung- sie leben moralische Thesen ab. Bei jene» sekundären Typen, auf welchen nicht die Liebe des Erzählers ruht, die er auch nicht in der ganzen Fülle des Charakteristischen vor uns hinstellen will, sind oft die Drähte, an denen sie ihren Part abspielen, nicht zn verkennen- aber jene Lieblings- gestalten, auf die Gotthelf das volle Licht fallen läßt, die Träger seiner nwralischen Idee, Prangen in üppiger Wirklichkeitsfülle. Als Typen ins Dasein gernfen, weiten sie sich machtvoll zn Individuen aus, und leben ihr eigenes Leben. Mit einer unerschöpflichen Menge der Einzclzüge charakterisiert, erscheint ihr Bild doch nicht als znsannnengestrichelt, sondern von großen und klaren Umrissen. „Sie leben, denn sie sind." Sie leben, und mit ihnen lebt ihr Grund, ihr Boden, ihr Heim und ihre Habe. Mit genialer Kraft hat Gotthelf in der Schilderung seines Landvolks die allitterierende Einheit im Doppelbegriff von „Land und Leuten" wahr werden lassen, und so ist sein Werk das Epos des schweizerischen Bauern- und überhaupt ländlichen Daseins geworden. Der Odein der Heimat, dort, wo ihre tiefsten Wurzeln in die nährendste Erde sich niedersenken, lebt in des Dichters Bauerngeschichten, und die heimisch-eingeborene Existenz hat er erfaßt in ihrer vollen Ausdehnung nach der sachlichen wie der geistigen Seite, nach innen, nach außen, in die Höhe, in die Tiefe. Immer und immer wieder, im ärmlichen Heim und im behaglichen, im Stall und im Haus, in der Küche, in der Kammer und in der Wohnstube, nimmt der Erzähler liebevoll das Inventar des Materiellen auf, so sorgfältig, als der zärtlichste Besitzer es thun könnte. Und aus ihrer Habe steigen die Seelen auf, aus dem Alltag mechanischen Thuns, platter Geschäfte die Erhebungen, die Krisen der Herzen, jubelnde Freude und aufschreiendes Leid Es wirkt nur um so mächtiger, wenn die Seelen dieser schlichten, in derber Arbeit versenkten, in ihr zumeist völlig aufgehenden Leute, der Frauen und Männer, einmal mit sich allein sind, aus einsamem Gange, in feierlicher Stunde schwerer Entscheidung, in tiefster Wirrnis. Dann wird der Erzähler, der so sehr im Materiellen zu Hause gewesen, ein ebenso berufener Verkünder des feinsten Immateriellen. Und er, der das Momentane mit jeder Zufälligkeit festhält, er läßt uns zugleich

320 G. Läszler. hineinblicken in die Untergründe des Lebens, den der Tag lebt, hinein in die geheimnisvollen Fernen der Sitte. So liegen die größten Weiten im engsten, schlichtesten Rahmen. Jemand half dem Dichter: die Sprache, der Dialekt nämlich. Gotthelf geht vom Hochdeutschen aus, zwar nicht dem allerschönsten- aber die Schriftsprache wird überflutet von Wortschatz, Wortform, Bildern, Metaphern und syntaktischen Bildungen des bernischen Volksmundes. Damit ist ja freilich die künstlerische Sprach- einheit aufgegeben, zumal Gotthelf ohne Bedenken sogar in seiner eigenen Rede an beliebigen Stellen vom Schristdeutschen ins Mundartliche übergeht und umgekehrt, aber welche Schätze sind zugleich gewonnen! In der Mundart haust am echtesten und reichsten das Heimische, und allerorten funkelt es darin von bildlicher Kraft, von plastischem Vermögen, von Humor, von Kritik, von Feinheit. Das alles kam mit der Berner Sprache hinüber in Jeremias Gotthelfs Werk und so ist wirklich die Heimat drin. Und die Grenzen Jeremias Gotthelfs? Sie liegen im Eifer und in gewissen Richtungen seiner Lehrhaftigkeit. Der Dichter, der ja eigentlich gar keiner sein wollte, predigt, Predigt lang und breit, nicht immer lieblich und gern mitten in die Dichtung hinein. Er Predigt auch nicht bloß, was seines Berufes ist, er predigt politische Zeitkritik, polternd und schmälend, in ganzen Büchern und an einzelnen Stellen von andern. Er hat dabei oft nicht die Wahrheit auf seiner Seite und jedenfalls nicht die Dichtung, nicht die Kunst. Im Künstlerischen ging es noch höher hinauf, und andere waren schon da, neues Schweizerblut, den Höheupfad sieghaft zu beschreiten. In dem Jahre, da Jeremias Gotthelf starb, 1854, erschienen die drei ersten Bände von Gottfried Kellers „Grünem Heinrich". Das führende Wort in der deutsch-schweizerischen Dichtung ging wieder an Zürich über, und es blieb ihm bis gegen Jahrhundertsende, verkörpert in zwei Männern, deren Bedeutung die Grenzen ihres Landes völlig verschwinden und sie als Höhen der zeitgenössischen Dichtung überhaupt erkennen ließ. Aus der gedrückten Enge, aber auch der gesunden Rührigkeit einer untern kleinbürgerlichen Volksschicht ging der eine und erste hervor: Gottfried Keller,  geboren am 19.Juli 1819 zu Zürich als der Sohn eines schlichten Drechslermeisters von ungewöhnlichem Bildungssinn, einer Natur, wie sie dem „Fähnlein der sieben Aufrechten"

Litteratur. 321 wvhl angestanden wäre. Der Vater starb früh, schwere Erhaltungsund Erziehungslasten auf den Schultern der Witwe zurücklassend, und mühevoll, verworren, unsicher gestaltete sich dadurch der Jugendgang des nachmaligen Dichters, der bestimmten Richtung und klarer Aussichten ermangelnd in Jahren noch, da auch die verspäteten Wegsucher über Lebensgestaltung und Lebensziel schlüssig geworden sind. Bis tief in sein viertes Jahrzehnt hinein war Keller, in München malend und hungernd, in Berlin dichtend und mit derselben Lebensnvt kämpfend, in ewiger Geldverlegenheit, für die Mutter in der Heimat jahrelang verschollen — eine durchaus problematische Gestalt, die in ihrem Unvermögen, zu einer sicheren Lebeusgestaltung zu gelangen, dem Schicksal unrühmlichen Scheiterns entgegenzutreiben schien. Ein Maler, wie er es gewollt, war er nicht geworden, und der Anfang der Vierzigerjahre von München Heimgekehrte stand vor einem Bankerott seines langen Berufsbemühens. Da fing ein anderer Quell der Kunst in ihm zu rauschen an, und als Dichter sollte er siegen. Die große Cäsnr, die um die Mitte des Jahrhunderts die Wandlung des Staatenbundes in den Bnndesstaat in die politische Geschichte unseres Landes eintrug, ist durch Gottfried Keller auch in die litterarische Geschichte der Heimat eingeprägt worden. An der Erregung der politischen Kämpfe, welche auf die Lösung durch den Sonderbundskrieg hinzielten, entzündete sich seine Dichtung. Mit flammender politischer Lyrik, und zwar einer Freiheitsund Fortschrittslyrik, einer Sturm- und Drangpvesie der sich ins Leben ringenden neuen Eidgenossenschaft, trat der Dichter, an Herweghs Liedern sich berauschend, erstmals an die Öffentlichkeit, auch er gewisser- maßeu als ein Mann der Lebhaftigkeit, und zwar einer geradezu parteipolitischen. In die Schroffheit des politischen Glaubensbekenntnisses klang aber auch der Sang der gemeinsam geliebten Heimat bereits hinein/ am 13 . September 1844 verfaßte Keller das zwei Jahre später von Wilhelm Baumgartner in Töne gesetzte Vaterlandslied, das am volkstümlichsten gewordene Dokument seines gewaltigen Heimntsgefühls. Die Richtung auf die Dichtung war nun gegeben, aber erst wie etwas im aufflammenden Blitz Erkanntes. An die Zürcher Zwischenjahre von 1842—1848 schloß sich für den Alt-Maler und Jnng-Poeten neue Lehr- und Wanderzeit voll Not und Wirrnis gegen das Ende an, mit Heidelberg und Berlin als Stationen. Als Keller im Jahre 1856 endlich heimkehrte, ein wohlgezählter Siebenunddreißiger, lag die Zukunft noch Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. -'I

G. Häßler. 322 so unsicher und haltlos vor ihm wie zuvor- doch nun war es ein unzweifelhafter Künstler, der wieder an seiner Mutter Tisch sich setzte, der Verfasser des „Grünen Heinrich", eines Gedichtbandes und einiger ersten „Seldwyler Geschichten". Wieder verrannen fünf Jahre, da wurde durch erstaunliche Wandlung aus dem problematischen Gesellen, dem Verwilderung drohte, der würdige Staatsschreiber löblichen Standes Zürich. Und da er's einmal war, so war er's gleich recht, als ein ganzer Mann seines Berufes. Im Jahre 1876 aber schied Keller vorn Amt- -die „Sieben Legenden" waren in dieser Zeit entstanden, die „Seldwyler Geschichten" abgeschlossen worden. Ein Jahrzehnt noch verblieb dem Dichter, und gemächlich in der goldenen Fülle seiner machtvollen Phantasie hausend, schuf er mit reifer Kunst erlesene Werke zwingenden Zaubers: die „Züricher Novellen", den Novellencyklns des „Sinngedichts", die neue Fassung des alten „Grünen Heinrich" und sein letztes Buch, den Roman „Martin Salander". Auch seine Gedichte sammelte er zur Gesamtausgabe auf das Jahr 1883. Die letzten Jahre von Gottfried Kellers Leben waren ein Hindämmern gegen das Ende. Am 15. Juli 1890 trat erlösend der Tod an ihn heran, nachdem ihn ein Jahr zuvor, bei Anlaß seines 70. Geburtstages, sein Land und alles deutsche Volk als einen wahrhaft Großen der Zeit einhellig beglückwünscht hatte. Gottfried Keller, weiterlebend in seinen Werken, ist ein Mann seiner Heimat. Tief und freudig wurzelt er im schweizerischen Wesen. Er war nie dessen Verhimmler, aber dessen schlichter Bekenner und ein treuer Wächter seines Wertes, der innige und feurige Sänger alles dessen, was schön und gut in unseren Gauen, in unserer Volksgemeinschaft, aber auch der zornige Geißler, der strengste Richter verborgener und offener Schädlinge unseres Volkstums. Am meisten, schrieb Conrad Ferdinand Meyer, habe ihm an Gottfried Keller dessen Stellung zur Heimat imponiert, „welche in der That der eines Schutzgeistes glich - er sorgte, lehrte, predigte, warnte, schmollte, strafte väterlich und sah überall zu dem, was er für recht hielt". So führte er, zwar mit höchst gesteigerten Mitteln des Künstlerischen, alte lehrhafte Tendenz vaterländischer Dichtung weiter, und es ist in ihm sozusagen noch ein gutes Stück Jeremias Gotthelf enthalten, am stärksten verspürbar vielleicht im herb-schönen „Martin Salander", einem wahren Buche nationalen Gerichts, in dem der Dichter zu seinem Volke spricht, oft so strenge,

Gottfried Retter. Nach cincr Ätzung von Ctanfser. Mit specieller Genehmigung der Verleger Amslrr L Rulhardt. königl. L^ofkunsihandlung, Berlin.

Litteratur. 325 wie der in die Hölle verweisende Dante. Auch der da gelegentlich strenge richtet, mit kurzem, schneidendem Spruch, nicht mit Gotthelfs polterndem Redeguß, thut es aus heißer Liebe zur Heimat, die er sauber wissen will und gesund, und die Freude ani Vaterlande durchsonnt sein Werk in allen Teilen. Seine Seele schwingt voll und mächtig mit, wo in stimmendurchbrauster Festhütte an nationalem Tag die wehrhaften Männer zusammensitzen, des einigenden Bundes froh. In ihm hat das eidgenössische Empfinden den markigsten Barden gesunden. Die kernige Volkskraft und schlicht-gediegene Innerlichkeit unverfälschten Schweizertums, das sich eines Rechtes und Wertes weiß, lebt in seinen Büchern in herrlichen Gestalten, und die Schönheit unserer Landschaft mit dem reisigen Wall der Berge, die in stillem Leuchten hoch und hehr herniederschauen in friedliche Gauen, fand in ihn« einen Großmeister festbannenden Worts. Er war ein Dichter ganz und gar, und so wie keiner der früheren, von denen wir auf diesen Seiten geredet, schöpfte er frei und groß aus eigensten Schätzen der Phantasie, wurde er der Vater eines in Kraft und Schönheit prangenden, strahlenden Zuges eigenster Wesen. Er kündete, laut oder leise, offen oder verhüllt, eigenes Erlebnis, eigene Existenz, und seine Kunst hob es zum Typisch-Menschlichen empor. Ein stolzes Geschlecht von wackeren, tapferen Degen der Individualität ergeht sich in Kellers Schöpfungen. Die Geschichte seiner Jugend erhob Keller zu seinem ersten großen Werk, in rätselvoller Tiefe der Innerlichkeit gelebt und ringend niedergeschrieben, aber nun erstrahlend in einem leuchtenden Schimmer, in manchen Teilen schön wie ein Traum. Aus eigenster Existenz, nicht wie Gotthelf aus der sachlichen Fülle des ihn umgebenden Volkstums, schöpfte der Dichter diesen Roman, und diese Quelle ist es, die auch in seinen späteren Büchern, in seiner Lyrik selbstverständlich, am reichsten fließt. Auch dort, wo der Stoff am meisten außer ihm liegend erscheint, hüllt Keller ihn in eigenste Atmosphäre. Denn eine solche ist sein mächtiger und kostbarer, in einem außerordentlichen Reichtum der Formen sich äußernder Humor. Er waltet im zierlich vorüberhuschenden Einfall wie im drastischen Vergleich, in zarten und in grimmig-wehrhaften Bildern, und er umwittert nicht bloß das Einzelne, er schafft ins Große als ein Element des Humanen, und er weist uns den Menschenwert in den letzten, wunderlichsten Käuzen. In den „Sieben Legenden" hat dieser Humor im Bunde mit Kellers Sprachvermögen sein Feinstes geschaffen,

326 <V. Läszler. in seiner Art Klassisches. Humor und Phantasie des Dichters, ihrer Kraft sich freuend, unternahmen mit Lust Ausflüge in die Reiche des Phantastischen und des Grotesken. Das Traumhafte, das Dämmernde, das Dämonische, das Spukhafte spielen eine ansehnliche Rolle in Kellers Dichtung, und die Verbindung einer oft übermütigen Phantasiefreudigkeit mit solidem Wirklichkeitssinn ist charakteristisch für die litterarische Physiognomie des großen Zürchers. Den ganzen Keller aber weist uns Kellers Sprache: eine machtvolle, kerngesunde Sprache von strotzender Individualität, leuchtend aus ihrem Innersten heraus, wuchtig ausschreitend in episch-kraftvollem Gang, aber auch innig und sinnig, der Verkündigung des Stillsten und Intimsten gewachsen. Es ist eine Sprache von tiefem, vollem Klang, bilderfüllt, treffsicher und in der Sicherheit ihres Zieles mitunter unbedenklich die geschliffenste Fassung verschmähend, aber von reichstem innerlichem Leben, und dadurch von höchster künstlerischer Kraft. Eine Verfeinerung dieser Sprache auf die erlesenste künstlerische Wirkung hin war noch wohl möglich, und der andere machtvolle Zürcher Dichter, Conrad Ferdinand Meyer, hat in der prachtvoll gemeisterten Kraft seiner gemeißelten Gestalten und Gedanken diesen Schritt gethan, aber die größere elementare Fülle, meinen wir, ist in Kellers Sprache und Werk. 2- H Die beiden zu Größen der deutschen Litteratur erwachsenen Zürcher haben einen künstlerischen Glanz in die deutsch-schweizerische Dichtung der zweiten Jahrhundert-Hälfte hineingeworfen, der die litterargeschicht- liche Schätzung des Kleineren im Verhältnis zur ersten Hälfte der Epoche unwillkürlich herunterdrückt. Gleiches hat für die beiden Hälften nicht gleiche Bedeutung, und man wird an dem Schlichteren schneller vorüberschreiten zu den künstlerisch bedeutsamsten Individualitäten. Gegenüber der Dichtung dieser uns näher liegenden, in unsere eigenste unmerklich übergehenden Zeit fällt es uns auch schwerer, in der Vielfältigkeit des Kleinen das kulturell Typische klar zu erkennen. Die Bäche und Büchlein landläufigen Dichtens fließen in freundlichem Murmeln ihres Wegs) sie tragen ältere Tradition der Sangesweise und der Stoffe weiter, nehmen aber auch neuere Elemente auf und bieten das Bild, wenn nicht eines großen Aufschwunges, so doch einer reicheren Differenzierung des künstlerischen Vermögens. Individueller

Litteratur. :!27 stellt sich auch der schlichtere Poet seinen Stofskreisen gegenüber, und immer mehr rückt das Schwergewicht der Dichtungen, das zuvor in ihrem objektiven gedanklichen Wert erkannt wurde, in die Persönlichkeit des Dichters hinein. Er dnrchdringt die Dinge mehr, ringt mit ihnen, und ist mehr darauf bedacht, sich selber zu geben, aus eigenster Tiefe zu schöpfen. Damit ist zugleich die Richtung auf eine schmiegsamere, feinere, individuell-künstlerische Sprachbeherrschung gegeben. Wie der Mut wächst, das Persönliche auszudrücken, das ist in diesem Zusammenhange vielleicht bei wenigen so deutlich zu erkennen, wie in den „Klängen von der Thür" des Wilers Saller,  des als volkstümlicher Dramatiker bereits genannten nachmaligen st. gallischen Land- ammanns, wo außer dem Dichter liegende epische Stoffe mit persönlichen Gemütsbekenntnissen völlig dnrchflochtcn sind. Und da wir just Sailer genannt haben, ist es zum denkwürdigen Bilde zu ergänzen, daß das eine  Städtchen innert etwa zwei Jahrzehnten nicht weniger als fünf weitere Dichter von echter Begabung als seine Söhne auf' treten sah:  die drei Brüder Müller ( den Nationalrat Johann Josef, den genialen Architekten Georg und den Fabrikanten Johann Baptist), ferner die beiden Brüder Morel,  den als Historiker der helvetische» Gesellschaft bekannten, vielseitig begabten Karl und den Einsiedler Pater Gall Morel, durch welchen von einer Klosterzelle aus klangvoll und sympathisch in den Poetenchor der Heimat eingestimmt ward. Im Aargau wandelte stillen, sinnigen Gemütes der Obcrrichter Eduard Dössekel  in Tanners Spuren/ Aargauer waren ferner die beiden Dvrer, Eduard und Edmund,  Vater und Sohn, letzterer nicht bloß formreifer Dichter, sondern auch Vermittler der spanischen Poesie. In Basel huldigte der berühmte Germanist Karl Heinrich Wilhelm Wackernage  l neben der Wissenschaft der Muse, formgewandt, nachdenklich, mitunter aber, wie im Weinbüchlein, keck-humorvolle Töne anschlagend/ Theodor Meyer-Merlan  dichtete traulich und heimelig in alemannischer Mundart, und Friedrich Heinrich Osers  Lyrik bot den Komponisten unerschöpfliche Weide. Im Wallis sang LeoLuei an v. Noten  vom Vaterland/ die Zürcherin MetaHenßer  gelangte zu Ansehen auf dem Gebiete des religiösen Liedes. Die von einer Tochter der eben Genannten, von Johanna Spyri  verfaßten Jugendschriften ragen hoch empor über die Masse dessen, was auf diesem im argen liegenden Gebiete geschaffen wird. Der Svlothnrner Franz Joseph

828 <!). Läßler. Schild ist als Dialektdichter zu nennen/ in einem mundartlichen Gedicht von reifer künstlerischer Fassung und Stimmung, deni „Friesen- wäg", erreichte auch der Berner Poet nnd Erzähler Johann Jakob Romang  sein Höchstes. Einen merkwürdigen Fall bis ins Bizarre sich steigernder poetischer Subjektivität stellt der Zürcher Dichter und Maler August Cvrrodi  dar, in dem sich zu einem wiedererstandenen gemütlichen Nfleri eine Erbschaft Paul Richterschen rastlos hernmsnrrenden Stilwesens gesellt hat/ entschiedene und eigenartig eindringliche Stimmnngs- gewalt löst die maßlose Eigenwilligkeit seiner üppigen Phantasie zu oft in einen flimmernden Staub auf. Und zwei schweizerische Lyriker erstanden, welche in verschiedener Richtung als wahre Gegenpole früherer deutsch-schweizerischer Dichtung zu deuten sind: der Berner Ferdinand Schmid > 1823 — 1888), als Dichter Dranmvr sich nennend, der tiefernste, entsagende Barde des metaphysischen Rätsels, der geheimnisvollsten, ungelösten Lebensfragen, und der Zürcher Heinrich Leuthvld  i1827 bis 1879), unser unglücklicher Sänger des höchsten Wohllautes. Ist der Erstgenannte von dem heimisch-üblichen Zuge praktischer, volkstümlicher Tendenz gänzlich abgewichen zu einer höchst exklusiven, philosophischen Gedankenschwere, so hat Leuthvlds Dichten alle heimische Schwere der Sprache abgestreift, und ist ein Schwelgen in süßer, in sich selbst verliebter Sprachmnsik geworden. In Leuthvld saß ein Dämon, der den Dichter schließlich hinüberriß in die Nacht des Wahn- Dramnor r

Litteratur. 329 sinns und ihn darin enden ließ, und fast wie ein Dämon nintet uns anch Dramnors Erkenntnisdrang an, in dem leidenschaftlichen Ungestüm, mit dem er an die verschlossensten, hoffnungslosen Pforten pochte, in der völligen Ungeucigtheit, durch freudige Betrachtung der Fülle der Wclterscheinungen sich entschädigen zn lassen für die Schranken, die dem Menschengeist gesetzt sind. So ist Dran- mvr, der in Brasilien seine zweite Heimat fand und die größten Natureindrücke beider Welten in sich aufnahm, ein tiefsinniger Sänger des Weltmeeres geworden, lauschend, ob ihm das ewige Rauschen das Ewige deute, und in seinem „Requiem" ein Sänger des Todes, des Pantheismus. Das gesunde alte Schweizer- blut hat sich nicht verleugnet auch in diesem grüblerischen Dichter der Welt- geheimnisse - sein schwerer Sang des Verzichten- müssens schreitet aufrecht einher, in männlicher Tapferkeit und ohne wehleidiges Klagen. Und über ihm wallt das Panier des freien Gedankens. Völlig anderen Wesens ist Leuthold.  Das künstlerische Ideal, das in seinen Gedichten wieder und wieder angerufen wird, in einem wahren Kultus, ist der Wohllaut. Er ist die Natur von Leuthvlds Poesie und ihr eigentlicher Inhalt, jedenfalls bestimmendes Gesetz für die Äußerung dieses Inhalts. Die zuckendste Empfindung hat sich in Leutholds Dichtungen einzufügen in das strengste künstlerische Gleichmaß der Form, und sie thut es willig, ja mit Wollust. Die ganze einseitige Energie des Dichters, der nicht fähig gewesen ist, das r^-> Lerrtholü. Nach einer Federzeichnung von G. Paiteritz.

330 G. Säszlcr. Leben zu meistern, geht in dieser vvn ihm gemeisterten Richtung - aus den unlösbaren Dissonanzen seiner nmdüstcrten, im geistigen Dunkel sich verlierenden Existenz flüchtet er zu einlullenden, süßen Melodien des klingenden Worts. Es ist Kunst, was er geschaffen, nicht Künstelei, nicht Versgetändel, und auch nicht eine Formknnst kalter Glätte, sondern ein echtes, aus dem Herzen quellendes, oft leidenschaftlich - erregtes Poetentum — und doch ist uns, wenn wir die Musik der Lent- holdschen Strophen ganz genossen, als müßten wir, der Schönheit froh, harren auf etwas Zusammenfassendes,Krönendes: auf Persönlichkeit. So ist uns Leuthvld der Meister der Form, in seiner Lyrik, in der epischen Dichtung „Penthesileia", im Rhapsvdieneyklus „Hannibal", in den prachtvollen Übertragungen fremder Lyrik. Leuthvld ist im Kampfe seiner zarten, krystallisierenden Künstlerschaft mit der äußern Gestaltung seines Lebens untergegangen. Gottfried Keller mit seiner viel robusteren Mannes- und Künstlernatur wäre es beinahe auch so gegangen, und es bedeutete für ihn eine Rettung, als er tapfer die Feder des Staatsschreibers zur Hand nahm, eine bedenkliche Freiheit verabschiedend. Keller hat seine Heimat einen „Holzboden für den Poeten" genannt, und Leuthvld widmete ihr grollende, anklagende Verse, ohne deswegen aufzuhören, ihr treuer Sohn zu sein. Der Fall Leuthvld, soviel trauriger er ist als jeder andere, bietet ' "H'- 'x ' ^ Jakob Frcq, auf seinem Totenbett.

Litteratur. 33! freilich höchst individuelle Momente, welche die verspätete Würdigung dieses Dichters durch die Heimat erklären. Bezeichnender ist, daß erst Deutschlands Huldigung uns über die Bedeutung vvn Gottfried Keller und C. F. Meyer die Augen öffnete, und noch deutlicher tritt es auf dem Felde gediegen-volkstümlicher heimischer Litteratur hervor, daß den Talenten deutsch-schweizerischer Dichtung das Volksinteresse nur in kümmerlichstem Maße entgegenkommt. Oder müssen wir sagen: kam? Der schöngeistige Ruhm des deutsch-schweizerischen Publikums klingt nicht fein, und die Kulturhöhe auf diesem Felde dürfte in unserem Lande dem welschen Sprachgebiet zuzuerkennen sein. Man wird auf solche Reflexionen gelenkt durch das Geschick des vortrefflichen aargauischen Erzählers Jakob Frey ( 1824—74), dessen Lebensgang erfüllt ist von bemühendem, tapferem Ringen um Anerkennung und bescheidene materielle Ersprießlichkeit einer gediegen-vvlkstümlichen Schriftstellerei. Und gleiches Los ward gleichzeitig anderen entschiedenen Talenten zu teil, so dem bernischeu volkstümlichen Novellisten Samuel Haber  stich (Arthur Bitter), neben dem wir gleich noch als weiteren tüchtigen Volksschriftsteller den gegen Ausgang des Jahres 1897 gestorbenen Solothurner Alfred Hartmann  nennen, den Verfasser der „Kiltabendgeschichten" und anderer vortrefflicher Darstellungen heimischer Welt. Jakob Frey,  der Namhafteste dieses Kreises, aus dem Kleinbauernstande erwachsen, zeigt eine Weiterführung der Darstellungen aus dein schweizerischen Volkstum in einer andern Richtung, als sie Jere- inias Gotthelf dieser heimischen Gattung gewiesen. Mit Gotthelfs unerschöpflicher Fülle der Charakterisierung durch das Detail in Wettbewerb zu treten, schien zum vornherein aussichtslos,- wohl aber mochten neuartige und künstlerische Erfolge winken durch straffere, dafür höchst stimmungsgesättigte Komposition, durch größere Beweglichkeit und Mannigfaltigkeit der Fabel. Und so erzählt Frey von seiner aargauischen Heimat, dann aber auch von Land und Volk im Hochgebirge, und im „Alpenwald" hat er die Bergstimmung draußen und drinnen in den Geistern mit wahrhaft vollendeter Kunst in eine Mustererzählung gebannt. Er ist ein Erzähler von feiner Schlichtheit, wo immer ihm die Lebensjagd zur künstlerischen Ausfeilung Muße ließ, von hohem Gefühl für Stimmung und ein glücklicher Zeichner vaterlandsgeschichtlicher Hintergründe zu seinen Seelenbildern.

Ä32 <k>. Läßler. Mit Gottfried Keller haben wir uns den andern großen Zürcher Poeten Cvnrad Ferdinand Meyer  zusammen zu denkeu und zu nennen gewöhnt, fast wie Goethe und Schiller in der Erinnerung der deutschen Kulturwelt für immer nebeneinander stehen. Keller war ob dieser automatischen Verbindung, welche die Zeitgenossen mit ihnen vornahmen, nicht erbaut, und brummte einst halb scherzend, halb ernsthaft über das Geschick, immer als „siamesischer Zwilling" aufgeführt zu werden. Die persönlichen Beziehungen zwischen den beiden Dichtern waren von recht loser Natur/ höchst verschiedenartig war auch ihr Wesen, von den Lebensgewohnheiten angefangen bis hinauf zu der Art ihrer Küustlerschaft. Die Rauheit von Kellers Lebensgang, deren seelische Spuren auch die späteren, gefesteten Jahre in dem Manne nicht mehr zu verwischen vermochten, war dem am 12. Oktober 1825 geborenen Sohne des zürcherischen Regierungsrates Ferdinand Meyer erspart, und im Äußeren völlig glatt, geradezu ercignisarm und frei von materiellen Sorgen verlief das Dasein des Dichters. Der Kreis, aus dem er erwachsen, und der ihm das Gepräge seines äußeren Gehabens verliehen, war altes zürcherisches Patriziat, nicht das Kellersche Milieu schlichtester, um die Existenz ringender Verhältnisse. Alles, was in Meyer ein Ringen und ein Durchkämpfen von Krisen gewesen, waren innere Bildungskämpfe. Die fehlten dann freilich nicht und traten mit einer Wucht ein, die wir nur erst ahnen können, bis die noch ausstehenden litterargeschichtlichen Bearbeitungen seines Lebens uns klarere Einblicke gewähren werden. Wesentlich ist vor allem, daß der junge Zürcher in den bildungsfähigsten Jahren so eindringlich, wie keiner der in dieser Umschau bisher genannten deutsch-schweizerischen Dichter, sich zu eigen gemacht hat, was die Sprach- und Rassenverschiedenheit in unserem Lande an sich ergänzendem Reichtum vielfältigen Geistes bedeutet. Die französische Schweiz ist Meyer durch lauge Aufenthalte zur zweiten Heimat geworden, französische Sprache und Litteratur wurden für ihn Bildungselemeute, die in dem Geiste des jungen Mannes geradezu die Führung übernahmen und sie zu behalten schienen. Dröhnender Wandlung in der Weltgeschichte bedurfte es, um Meyer zum deutschen Geiste, dem er entsprossen, zurückzuführen. „Das Jahr 1870", sagt er in der kurzen, autobiographischen Skizze, die wir von ihm besitzen, „war für mich das kritische Jahr. Der große Krieg, der bei uns in der Schweiz die Gemüter zwiespältig aufgeregt, entschied auch einen Krieg in meiner

. P. Me^er in seinen, ArbeitsMinier. (Phot. R. Ganz, Zürichs

334 K. Häßler. Seele. Von einem unmerklich gereiften Stammesgefühl jetzt mächtig ergriffen, that ich bei diesen: weltgeschichtlichen Anlasse das französische Wesen ab, und innerlich genötigt, dieser Sinnesänderung Ausdruck zu geben, dichtete ich „Huttens letzte Tage". Meyer hat diese wunderbare große kleine Dichtung, die er 1871 als Sechsnndvierzigjähriger veröffentlichte, einmal ausdrücklich als sein Erstlingswerk bezeichnet, damit hinweggleitend über seine zwei früheren Publikationen: „Zwanzig Balladen" (1864) und „Romanzen und Bilder" (1870», die, gesichtet und gefeilt, später in der Sammlung der Meyer- schen Gedichte ihre Auferstehung feierten. Ganz ungewöhnlich spät hatte dieser zu seinen: germanischen Staunn zurückgekehrte Dichter zur Feder gegriffen, nun aber reiften goldene Früchte und reihte sich Buch an Buch. Im Jahre 1872 erschien Meyers Idyll „Engelberg", vier Jahre später die machtvolle Bündnerge- schichte „Jürg Jenatsch", dann die Novelle von Thomas Becket „Der Heilige". Das Jahr 1883 sah vier „Kleine Novellen" („Das Amulett", „Der Schuß von der Kanzel", „Plautus im Nonnenkloster", „Gustav Adolfs Page") in einen: Bande vereinigt ins Land hinausziehen) in einen: zweiten Bande gesellten sich später dazu: „Die Hochzeit des Mönchs", „Das Leiden eines Knaben" und „Die Richterin". Später schenkte uns des Dichters Kunst noch die Novellen „Die Versuchung des Pescara" (1887), und als Letztes „Angela Borgia" (1890). Dann legten sich Schatten über den Geist des gewaltigen Ge- E. F. Meger. Nach einer Ätzung von St ausser. Mit specieller Genehmigung der Verleger AmSler L Ruthardt, Berlin.

Litteratur. 335 stalters, sein Werk war zu Ende, und am 28. November 1898 war es auch das Leben, dem wir jenes verdanken. Auf dem herrlich gelegenen, zu den ewigen Firnen Hinüberschauenden Landsitz zu Kilchberg am Zürchersee war dieses Dasein seit 1875 äußerlich ohne Wandlung verflossen, nachdem Meyer zuvor in Küsnacht und Meilen seinem lieben See nahe gewesen. Nur etwa Reisen hatten Cäsnren in dem ungestörten Landidyll angebracht. Das Haus zu Kilchberg aber war eine Warte hoher deutscher Dichtung geworden, Meyers Name einer der ersten zeitgenössischer Kunst. Meyers Dichtung, die Spätfrncht eines gereiften Geistes, ist in ungewöhnlich ausgeprägter Weise aus des Dichters Bildung entsprossen, oder doch in sie hineingegossen. Schon ein väterliches Erbe ihrer Richtung nach, war sie vor allem eine historische Bildung und zwar von eben so bedeutendem Umfang des gesicherten Wissens als von hoher allgemeiner Sammlung des Geistes für klare Durchdringung und Be- lenchtung verworrensten historischen Geschehens. Wenn Gottfried Keller die Geschichte seiner eigenen Jugend das Thema zu seinem ersten Meisterwerk geliefert hat, so wählte sich Meyer für das seinige, für die Dich tung „Hnttens letzte Tage", sofort eine welthistorische Persönlichkeit als Helden. In den Hallen weltgeschichtlicher Existenz ist dann auch der Dichter im allgemeinen verblieben, in vergangenen und fernsten Jahrhunderten zum mindesten so sehr sich zu Hause fühlend, wie im eigenen, und verhältnismäßig sehr selten — selbst wenn wir die im Jahre 1882 erstmals vorn Autor gesammelten Gedichte mit einrechnen — tritt uns der Dichter mit direktem, persönlichstem Bekenntnis, ohne historische Übertragung und Einkleidung entgegen. Aber gleich „Hnttens letzte Tage" mochten lehren, wie dieses Leben und Dichten in der Vergangenheit zu verstehen war: nicht als säuberlich-ängstliches Zusammensetzen von Mosaiken, sondern als ein Schaffen aus dem Vollen, nicht als ein Behagen an Ausstattung, sondern als ein innerstes Nachleben, nicht als Kostüm, sondern als Inhalt. In Meyers historischen Novellen und in seinem Bündner-Roman wird man stets eine der glänzendsten Überwindungen jener poetischen Unzulänglichkeit erkennen, die in den sogenannten archaistischen Romanen mit dem großen Apparat und dem kleinen Nutzeffekt Gestalt gewonnen hat, und man wird es auf die Dauer bewundern, mit welch erstaunlicher Ökonomie des eine bestimmte historische Epoche Bezeichnenden der Dichter gerade die lebendigste histv-

G. Läjzlcr. ilZ6 rische Stimmung erweckt. Vielleicht das wirksamste Vermögen der Meyerschen Dichtung liegt in der eminenten Kunst, mit welcher der Dichter jeweilen das gebotene Beleuchtungsmaß für seine historischen Stoffe zu treffen wußte, die von der Welt der Historie herausgegriffenen Gestalten in ihrer entlegenen Ferne belassend, und sie doch mit einem Leben erfüllend, das oft mit fast dämonischer Gewalt sie uns naherückt. So hat er aus Karls des Großen Tagen die Richterin, so den Bündner Jürg Jenatsch aus dem Dunkel herausgemeißelt, so die südliche wie nördliche Welt der Renaissance in einem Zug leuchtender und düsterer Gestalten in seine Dichtung eingeführt, als mächtige Visionen großzügigen, feierlichen im Freskostil, Menschen von wuchtiger Individualität, von oft rätselhafter und dämonischer Tiefe ihres Wesens, erfüllt von unabwendbarem Schicksal. Die Novelle war diesem Meister der an sich haltenden, reifen Kraft just das rechte Gefäß für seine Kunst, und sie hat es erfüllt mit goldenem Inhalt/ den größten, über fast mutwillig gehäufte Schwierigkeiten zum Siege schreitenden Erfolg aber hat Meyers Kompvsitionsvermögen wohl in der „Hochzeit des Mönchs" erreicht, in der Geschichte, die er Dante in den Mund legt mit ehernem Wort und mit grandiosem Schweigen. Wie das Wort sich abhebt vvm Verschweigen: das ist überhaupt eine Besonderheit von Meyers .Kunst und von gewaltigsten Wirkungen in seinen Gedichten, in deren Verstummen oft die Summe des Sagens liegt. Machtvoll wird das Wort angeschlagen, und so genügen ihrer wenige, einen vollen Sang nachklingen zu lassen im Gemüt des Hörers. Mit zwei Worten läßt Meyer die Orientalin von Palästinas Küste den Weg zu ihrem Z. T>. Widiiunm. (Phot. Bollcnweider, Bern.)

Litteratur. Ni7 Geliebten im fernen, grauen London finden- es ist wie ein Sinnbild für die Wortökvnomie in Meyers Dichtung, die ihre Sprache auf die äußerste Knappheit gebracht, aber auch die Tragfähigkeit ihrer Worte aufs höchste gesteigert hat. Das verleiht Meyers Kunst einen Zug ersichtlicher Berechnung, dem gegenüber z. B. Gottfried Kellers Dichten elementarer, eingeborener erscheint. Wir denken, der Eindruck täuscht in der That nicht- aber Künstler- schaft ist dort wie hier: in Kellers versonnener Phantasie, die gelegentlich rein nur aus einer sprichwörtlichen Redewendung i sich ein Märchen herausspinnt I und stets mit der Phantastik gute Nachbarschaft unterhielt, wie in Meyers helläugigem Ver- ^ mögen, das Historische scharf umrissen ins Leben zurück zu . eitieren und mit gesättigter > Wirklichkeit zu erfüllen. Und ob ! uns auch hinter diesen Gestal- ! ten des Dichters Persönlichkeit ^ weniger nahe scheinen mag als ^ bei Keller und seinem Werk, ! so hat doch gleich in „Hütten" si Meyer, der Mann, so entschieden gesprochen als Keller in den stürmischen Sängen seiner ersten Poesie. Auch sein persönliches Wort war das unbedingte Bekenntnis des freie» Geistes, Hütten gegen Loyvla! - 1 « E. Spikkeler. (Phot. Zimmermann, Luzern.) Es bleibt uns schließlich noch übrig, einen Blick zu werfen auf die Lebenden, aus die noch heute Produktiven. Mögen auch solche unter ihnen sein, deren litterarisches Lebenswerk in der Hauptsache als abgeschlossen betrachtet werden dürfte, so mögen sie wie die in ihren Ansängen Stehenden oder wie die in vollster Entwicklung Begriffenen Die Schweiz im 19. Jahrhundert. 71. Band. 2 -

(!). Läszlcr. 888 immerhin darauf Anspruch haben, nach nicht historisch betrachtet zu werden. Um kurze Erwähnung und rein skizzierende Charakterisierung nur kaun es sich auch gegenüber den wenigen Namen handeln, welche wir ans einem zahlreichen .Kreise van Schaffenden hervorheben. Den Spateren das kritischere Erlesen! Noch in die Mitte der Sechzigerjahre gehen die ersten Dichtungen Joseph Viktor Wid manns  zurück, eines Schriftstellers von beweglichster, journalistisch geschulter Vielseitigkeit, von schimmernder graziöser Formgewandtheit und hohem Kunstverstand. Mit seiner starken, Poetisch reichen Phantasie verbindet sich aufs engste eine immer rührige Kritik, die bald im schalkhaften Humor sich befriedigt, bald als eine Lebensbetrachtung voll sinnenden Ernstes sich äußert, aber auch zum schärfsten, temperamentvollsten Angriff übergeht. Durch sein Dichten auf allen Gebieten, dem lyrischen, epischen und dramatischen, geht ein Zug freier und aggressiver Individualität / ältere Formen mit prickelnder Modernität zu erfüllen, gereicht ihm zur besonderen Lust. Die Führung behält über die vielfältigsten besonderen Absichten eine echte poetische Freude am Fabulieren und die Pflege der Schönheit. In Karl SPitteler,  in dessen Bildung fremde Elemente die schweizerischen überwiegen, hat die Künstlerschaft exklusiv-vornehme Haltung angenommen und freut sich völliger Besonderheit in Gedanke und sprachlicher Fassung. Es ist bewußteste „Kunst um der Kunst willen", in jedem typischen Stück ein Bekenntnis souveränen Persönlichkeitsgefühls, eigenwillig bis zur Unnahbarkeit, aber von starken, poetischen Qualitäten, von blühendem Reichtum der Bilder, voll zarter und . wuchtiger Gedanken. Überbordende Phantasie des Gefühls und schwär- Kdolph Freu- (Photographie Ghs!, Aarau.)

Litteratur. 33 !) merischer lyrischer Schwung erfüllen die Dichtungen der doppelsprachigcn Zugerin Jsabelle Kaiser,  während in den meisterlich gefeilten Versen Adolf Freys,  des Sohnes von Jakob Frey, dem früher Genannten, Evnrad Ferdinand Meyers männliche Konzentration und schwere Kraft spräche, mit weicherem Klang, Nachfolge gefunden hat. In seinen Liebchen „Duß und nnderm Rase" übertrug er diese Sprachbehandlnng auch auf das Dialektische und verschmolz das bewußt Künstlerische mit dem schlichten, naiven Ton des Volkslieds. An Dranmvrs grüblerisch-poetische Art erinnert in etwas die Gedankenlyrik des Glarners Jost Wi rite! er („Tycho Pantander, eine Geistesentwicklnng in Liedern"), während Otto Sutermeister  vielgestaltige, in der Tiefe und an der Oberfläche liegende Weisheit desLebens mit Pädagogischer Lust in eine Überfülle von Spruchdichtnngausgemünzt hat. Ein besonderes Verdienst erwarb sich Suter- meister als Sammler deutschschweizerischer dialektischer Dichtungen („ Schwyzerdütsch"). Ungewöhnliche, eigenartige Stoffe erkoren sich zum Teil die epischen Dichtungen Otto Haggenmachers^  von glücklicher Frische sind manche Poeme Friedrich BoPPs,  der sich als „Rvßknecht, Zeitungsschreiber und Poet" eingeführt hat. Auf dem Gebiete der volkstümlichen Prosa-Erzählung hat Jeremias Gvtthelss Vermögen eindringlichster Seelen- verkündignng Nachfolge erhalten in derselben Familie durch eine Tochter des Großen von Lützelflüh, Marie Walde  n ihres Schriftstellernamens. Die überquellende, gelegentlich massiv sich äußernde Tendenz des Vaters äußert sich in der Tochter mehr in den Formen eines reizenden Humors. Mit Walkher Siegfried. MG

340 (>>, Läfzler. stärkerer novellistischer Absicht schöpft der svlothurnische Erzähler Ivsef Joachim  seine Stoffe aus dem schweizerischen Bauerntum, wobei eine reiche Kenntnis älterer Vvlksfitte, des kulturhistorischen Untergrundes überhaupt, manchen seiner größeren Werke Züge besondern Wertes verleiht. Aus heimischem Volkstum quillt ferner dem Schwyzer Dichter und Erzähler Meinrad Lienert  sein Bestes, und dasselbe gilt für den Urner Ernst Zahn.  In einer Reihe neuerer schweizerischer Erzähler, die über Unterhaltungszwecke hinaus gesteigerte künstlerische Probleme sich stellen, erkennt man, verborgener oder offen zu Tage liegend, stofflich oder stilistisch, den Einfluß der beiden Zürcher Meister Keller und Meyer, als ein Ideal schimmernder, individueller Fülle und inhaltsgesättigter, straffer Sprach- behandlung. Im Sachlichen hat besonders der Stimmungszanber, den Gottfried Keller über die Kindesjahre des „Grünen Heinrich" ergossen, der goldene Jugend- dämmer, zu künstlerischer Nachfolge verlockt. Wir denken hierbei an Fritz Marti und Adolf Bögtlin.  Sehr bedeutend im Künstlerroman ist der fast lenauisch gemütsschwere Walt her Siegfried,  ein Meister in der Erfassung zumal düsterer Naturstimmung und ihrer Umdeutung ins Seelische. Darin liegt auch eine Stärke des schweizerischen Dramatikers, mit dessen Nennung wir diese Skizze abschließen wollen: des Luzerners Arnold Ott.  In ihm hat die sprachlich-künstlerische Schulung, welche die schweizerische Dichtung in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts gewann, sich mit voller und konzentrierter Wucht auf die dramatische Form geworfen, und durch ihn erhielt, wenn noch nicht die schweizerische Bühne, so doch unsere Litteratur dasjenige über die Flut der patriotischen Festspiele hoch emporragende einheimische Werk, welches erstmals Arnold üüt. (Phol. Zlmmcrmann, Luzcrii.) HWM

Litteratur. 341 in originaler Fassung die Fülle schweizerischen Vvlkstums in eine dramatische Darstellung nationaler Geschichte einführte. Otts Volksschauspiel „Karl der Kühne und die Eidgenossen" bedeutet in der Geschichte der heimischen Dichtung eine glänzende That der Keckheit und der Kraft. Wir stehen am Schlüsse unseres Aufsatzes. Die Geschichte der deutsch-schweizerischen Dichtung im 19. Jahrhundert stellt in deren bedeutendsten Persönlichkeiten eine unverkennbar aufsteigende Linie dar, einen Fortschritt von der Befangenheit zur künstlerischen Freiheit, eine Zunahme des Phantasiegehaltes und ein Reifen des Ausdruckvermögens. Eine gewisse Herbheit haben die wenigsten unserer Dichter verleugnet, und sie erscheint als ein Teil nationalen Gepräges. Als ein Element der Schwere hat sie die Schulung der künstlerischen Form verzögert, aber entschädigende Gegenwerte geboten in durchgängig entschiedenem Bewußtsein gedanklicher Verpflichtung. Die Dichtung des Landes, aus vvlkspädagogischer Tendenz heraus zur freien Kunst sich emporringend, beharrte auf sachlichem Gewicht und tüchtigem Inhalts sie hielt sich frei von der Tändelei und äußerlicher Mache, wurde kein hohles Litteraten- tum und schöpfte aus tiefen Schächten. Mit starken Banden hält das Nationale unsere Dichter umfangen, nicht als eine äußere Förderung, aber als eine Mitgift geistiger Gesundheit, als ererbten Anteil an einem schönen Gut ungebrochener Vvlkskraft und an reichen Schätzen des Heimischen. Auch der Sänger des Landes, der schmerzlich aus ein heimisches Echo seines Schaffens harrt, fühlt sich doch treu als schweizerischer Volksgenosse, und etwas Autochthones, ein erfrischendes, kräftiges Element des Bodenständigen, empfindet das Ausland vielleicht noch stärker als wir selbst in den Werken unserer bedeutenden Dichter, auch in jenen, die nicht specifisch schweizerischen Stoffes sind. Eigentlich fruchtbarer als das Besitztum der Landes- und Lokalgeschichte, um das sich das eifrigste Bardentum scharte, erwies sich für die künstlerische Entwicklung der schweizerischen Dichtung das lebendige schweizerische Vvlks- tum des Tages, von Gotthelf in breiter Fülle erfaßt, dann von Gottfried Keller künstlerischer aus dem Gesichtspunkte eigenster Entwicklung dargestellt. Und allezeit war sich diese Dichtung freudig und innig der erhabenen Erscheinung bewußt, die ihr die Firne der Heimat, die Größe

342 Ü1. Säßlcr. schweizerischer Landschaft, vor Augen stellte. Canrad Ferdinand Meyer, in dessen poetischem Werk die schweizerischen Stoffe im allgemeinen vor fremden zurücktreten, hat das Stärkste und Intimste seiner Heimatempfindung aus dem großen, stillen Leuchten der Firne herausgelesen. Ein kostbarer Schatz von Heimatdichtungen, lyrischen und epischen, ist uns geäufnet worden. Und als eine erstarkte nationale Kraft, erweitert in ihren Stoffgebieten, verfeinert in ihrem Ausdruckvermögen, begrüßt unsere Dichtung das neue Jahrhundert.

Milteratur öer französischen Ach wen. in den andern Landesteilen, sa beginnt ailch in der französischen Tchiveiz das geistige Erlvachen des Volkes mit der Reformation. Aus dieser mächtigen Gedankengärnng entnückeln sich Litteratur nnd Wissenschaft >vie nie zuvor, nnd ihre glänzendste Periode fällt ins 18. Jabr bnndert. Ni'it der Aufhebung des Edikts von Nantes nnd der daraus folgenden Emigration bereichert sich unser Land aus dem Verluste Franko reichs, mich zum zweitenmal seit dem 16. Jahrhundert, werden unsere kleinen Städte zu Herden der Aufklärung nnd der Wohlthätigkeit. Tn- rettini nnd Ostervald beleben die erstarrte Theologie neu/ Burlamagni nnd Vattel verhelfen der Nechtsivissenschaft zu einem neuen Aufschwung - unter der Pflege des allumfassenden Bonrgnet erblühen die Naturwissen schaften, die Geschichtsschreibung unter Rnchat, die Kritik und die Philosophie unter de Cronsaz nnd dem weisen Abanzit. Besonders mit 1750 herum entfaltet sich die Litteratur und wird nnser Lauch in welchem berühmte Fremde eine sichere und freie Zu flucht finden, eine Wcrkstätte, aus welcher neue Ideen in die Welt gehen. Genf bringt seinen Rousseau hervor, nimmt Voltaire bei sich auf, schenkt Frankreich Necker nnd dessen berühmte Tochter, Schriftsteller wie Maltet dil Pan, leiht Mirabeau Mitarbeiter wie Dmnont nnd Rehbaz, stellt Charles Bonnct und Saussure in den Dienst der Natnrwisscnschast, Tronchin und Tissot in densenigen der Medizin- Lausanne, wo Benjamin

ph. Godct. .444 Evnjtant heramvächst, nimmt (Gibbon auf und bildet ihn aus und wird das beliebte Stelldichein der ausländischen (Gesellschaft. In einem halben Jahrhundert giebt unser Ländchen dem großen Frankreich, dem es so viel verdankt, einen Teil des geistigen Reichtums zurück, den es während drei Jahrhunderten aufgespeichert hat. Die hervorragendste Erscheinung unserer Litteraturgeschichte ist aber wohl der wunderbare Rousseau, der dem religiösen Empfinden seine Stel lnng und seine Oberhoheit wieder verschafft, der Erziehungswissenschaft neue Bahnen gewiesen, der französischen Revolution das politische Glaubensbekenntnis geliefert hat, indem er die Gleichberechtigung der Bürger und die Souveränität des Volkes verkündete,' Raus seau, der Lehrer und das Borbild für Riadame de StaÄ, Bernardin de St. Pierre, Ehateaubrinnd, Lamartine, GeorgeSaud - Rousseau, in welchem die gebildete Welt den Pater des Romautismus erkennt und begrüßt. Die moderne Litteratur Frankreichs hebt mit ihm, dem beredten Apostel des Ichs, au- und wenn je ein Jahrhundert tief und entscheidend von einem einzelnen Manne beeinflußt worden ist, so ist es das zu Ende gehende, und Rousseau ist der Mann. Indessen hat die treibende Kraft, welche von diesem Genie ausging und die Litteratur Frankreichs umgestaltete, in seiner Heimat durchaus keinen bestimmenden Einfluß auf die litterarische Bewegung ausgeübt und auch keine reiche Blüte von Talenten ersten Ranges gezeitigt. Wir müssen es zugestehen, wie schmerzlich es auch unsere nationale Eigenliebe A. I. Rousseau. Nach einem Portal von Ramsay. UM ALL

Litteratur. 345 berührt, das; wir i» diesem Jahrhundert keineswegs sv viel hervorragende dichter besitzen, als wir gerne glauben möchten. Hier wie auf andern Gebieten ist alles relativ, und der Name manch eines Schriftstellers, den wir für hervorragend halten, ist kaum über unsere engen Grenzen hinansgedrungen. Vereinzelte Nanien freilich haben Klang, und nrn diese Kernpunkte herum wollen wir in den folgenden Grnndzügen der Litteratur des 19. Jahrhunderts die übrigen Nanien gruppieren. Fassen wir gleich anfangs das Merkmal ins Ange, das beinahe alle unsere Schriftsteller auszeichnet und das, wenn es unserer Litteratur auch nicht besondern Glanz verleiht, ihr doch eine bestimmte Eigenart sichert. Sie ist wesentlich lehrhaft. Seit den reformatvrischen Schriftstellern des 16. Jahrhunderts, den Theologen und Gelehrten des 18. bis auf Rousseau, Madame de StaG und Vinet, hat kaum einer von unsern Dichtern in rein künstlerischer Absicht znr Feder gegriffen- sie haben alle Ideen zu verbreiten oder zu verteidigen gesucht, überzeugen und unterrichten, belehren und bekehren wolle». Diese Absicht schließt die Kunst keineswegs aus, aber sie ordnet sie sich unter. Rousseau ist ein großer Künstler, allein er ist in erster Linie der Verkündigen' irgend einer Idee- er schreibt ebensosehr aus Überzeugung als aus dem Bedürfnis nach künstlerischer Bethätigung heraus- seine Bücher sind Verteidignngs- oder Anklagereden- nie hat er aufgehört, dem Jahrhundert zu sagen, was es zu thun habe. Seine berühmte Schü lerin, Madame de Staöl, war im Grunde genommen nur eine geniale Lehrerin, die sich Europa als Unterrichtssaal gewählt hatte. Vinet war vor allem ein bewundernswürdiger Lehrer und der berufene Leiter des nationalen Gewissens, aus den man am meisten hörte. Lehrer waren auch die starken Geister, die aus seiner Schule hervorgingen, Männer wie Seeretan, Rambert und Naville. Unsere Litteratur ist weit entfernt davon, die ästhetische Forderung, daß die Kunst um ihrer selbst nullen  betrieben werden müsse, zu erfüllen. Sie richtet ihr Augenmerk beständig auf den moralischen Gehalt. Ist sie nicht feierlich und dogmatisch, so ist sie doch immer ernst und keusch- sie ist es sogar in den scheinbar tollsten Schnnrrpfeisereien eines Töpffer, in den ungebundensten poetischen Phantasien eines Inste Dlivier. plus Schritt und Tritt begegnet man der angelegentlichsten Beschäftigung

Ph. Godct. 34 «/ mit den großen menschlichen Interessen, der Autorität des Gennsscns nnd dem deutlichen Verlangen, nützlich zn sein,' und wo sich dieser Drang nicht von selbst knndgiebt, suhlt man ihn wenigstens heraus. Es ist eben das protestantische Seelenleben, das in unserer Litteratur znm Ausdruck gelangt/ sie ergiebt sich nie darein, Form nnd Inhalt anseinanderzu halten/ es genügt ihr nicht/ einfach zu zerstreuen oder zu ergötzen: sie macht es sich zur Pflicht/ gesunden nnd wohlthätigen Einfluß auszuüben. Sogar ein so berühmter Romanschriftsteller wie Eduard Roch so sehr er sich von der strengen Tradition der heimische» Litteratur freigemacht z» haben scheint/ verrät in be zeichnendster Weise die be ständige Beschäftigung mit den ernsten Lebensfrage» und den deutlichen Gefalle» an der nwralischeu Ana lyse, dem seine Werke zum größten Teil ihren Erfolg verdanken. Und in dieser Eigen schaft/ die sowohl das Ver dienst wie die Daseinsberechtigung unserer Litteratur ausmacht, liegt die Begründung für das Prädikat der Mittelmäßigkeit/ das man ihr hie nnd da gegeben hat. Sie hat es nicht immer verstanden, moralisch zn sein, ohne zu moralisieren, ehrbar zn bleiben, ohne durch ihre Fadheit lächerlich zu werde». Sie hat die Schicklichkeit und die Zurückhaltung zu häufig mit der Zimperlichkeit und dem Herkömmlichen verwechselt. Erst seit wenigen Fahren scheint die romanische Leserwelt ihr eine freiere Haltung gestatten zu wollen. Der enge Raum, der uns bewilligt worden ist, um ein Bild von ihrem Zustand zn "entwerfen/ erlaubt uns nicht, bei Einzelheiten zn ver weilen. Wir müssen uns damit begnügen, die Hauptgrnppen und die Gestalten im Vordergrund hervorzuheben. Madame dc Slasl. Nach einem Porträt von Madame Lcbrun.

Litteratur. :!47 Zunächst zieht die geuferische Bewegung unsere Ausmerksnmkeit uns sich- sie geht von dein Aufeuthult der Acadnme de Staöl uns und sällt uut der Wiederherstellung der nationalen llnabhäugigkeit zusammen. Hieraus erwacht auch das Waadtlaud, nachdem es sich seldst zurückgegeben war und ein schweizerischer Kanton wurde: die Akademie zu Lausanne wird zum Herd einer reichen Geistes- und Seeleuthätigkeit. In dieser Zeit blühen die Wisseuschasten in Reueuburg aus und werfen einen eben sa lebhaften als rasch vorübergehenden Glanz auf die wissenseifrige kleine Stadt. Die kantvnalcn Revolutionen aus der Mitte des Jahrhunderts gefährden dieses verheißungsvolle Aufstreben einen Augenblick, bald aber blüht neues Leben aus den Ruinen der Vergangenheit, und die religiöse Philosophie, die litterarische Kritik, die Geschichtsschreibung, der Roman und die Lprik bezeugen die Lebenskraft des nationalen Geistes und Wesens. I. Während der fünfzehn Jahre, welche Genf ungefähr unter französischer Oberherrschaft zubrachte, blieb es immer sei» eigener Herr. Es lebte und zehrte weiter von der öffentlichen Denk- und Geistcsart seiner Kinder. Seit 1796 wird die „Lidliotlwgus dritunuigueJ gegründet durch die Gebrüder Pietet ispäter ZMliotlwgus uuivsi^ellsch, znm Sammel Punkt der Genfer und wird bald zu einem internationalen Organ, welches das ganze gelehrte Europa schützt und achtet. Einige Meilen von Gens entfernt wohnt in einem herrlichen Exil die berühmte Frau, welche der „große Kaiser" mit seinem Hasse verfolgt, weil er in ihr eine furchtbare „Kaiserin des Geistes" entdeckt hat. Das Schloß zu CvPPet ist ein glühender Herd intellektuellen Lebens und fortschrittlicher Ideen. Zweifellos hatte Madame de Staöl weder besondere Zuneigung zur Schweiz noch zu Genf und wollte, trotz ihrer welsch schweizerischen Herkunft, nur als Fremde unter uns weilen- sie ist indessen doch unser  vermöge ihrer moralischen Vererbung und der Grund- eigenschaften ihres Geistes und Wesens. Als Kind schweizerischer Eltern und als geistige Tochter Rvusseaus hat sie in der Revolution die Befreiung des Menschen begrüßt- wie Anüel so treffend bemerkt hat, verlangte sie von jedem, daß er jemand sei, und dar»», ist sie freisinnig, Protestantisch und republikanisch gesinnt. Ihr

Z48 ph. Godet. unerschütterlicher Glaube mi den Fartschritt, der van ihr ausstrahlte, entflammte die schwärmerischen Geister. Ihr Buch „vo In littorutnrG- iveist den innigen Zlisannnenhang zwischen der geistigen Entwicklung eines Balkes und seiner Freiheit nach/ es ist ein eindringlicher Ansrns an die maralischen Ernste, die unter dem Despotismus eingeschlummert ivaren/ sie wagt es, für die Gewissensrechte einzustehen. Das prächtige Gemälde, welches sie van Deutschland, das tratz seiner Niederlage innerlich wuchs, entwirft, zeigt an Kant und Schiller den Triumph der freien Persvn lichkeit und verkündet die Ober hvheit der Seele über die brutale Kraft. Ihr von humanitärer Gesinnung getragenes LLerk zielt darauf ab, die Nationen einander näher zu bringen, in dem es eine der andern erklärt, um als Dolmetsch zwischen der Geistesart der verschiedenen Nassen zu dienen/ es verherr licht Italien, das bald sein Bewußtsein wieder erlangen werde/ es enthüllt den Frau zasen Deutschland/ es versucht, den Geist des Nordens mit dem des Südens zu versöhnen und die Nationen als Mitglieder eine  r großen Familie zu ver einigen. Das ist die hochherzige, edelmenschliche Rolle, welche diese geniale Frau spielt. Ist es nicht znm Teil das weit in die Bergangenheit zurückgeworfene Abbild jener Rolle, welche sich im gegenwärtigen Jahrhundert unserm kleinen Lande erschlossen hat? Es fühlten sich denn auch alle überlegenen Geister jener Zeit zu ihr hingezogen, und ihre Gesellschaft in Evppet glich, nach Stendhals prächtiger Bezeichnung, den Generalstaaten der öffentlichen Meinung in Europa. In ihrer Umgebung lernte Benjamin Eonstant Geschmack an der Thatkraft finden/ bei ihr schwor er, soweit es ihm möglich war, seinen Benjamin Eonstank.

Litteratur. 949 lähmenden Skepticismus ab. Von ihr erbte er jene» Glauben an die Freiheit, der seiner ganzen politischen Laufbahn die Richtung geben sollte. Sie war, nach Anatole France, während zehn Jahre» sein Gewissen und sein Leitstern. Bon ihr geht der Denker und politische Schriftsteller aus. Freilich nicht jener Benjamin Cvnstant, den wir als Verfasser des heute vergessenen und toten, weil glaubenslosen Buches „Über die Religion" kennen, sondern der beredte Theoretiker, welchem Frankreich die bedeut samen modernen Formeln der liberalen Doktrin, die Bestätigung der „notwendigen Freiheiten" verdankt: die Gewährleistung der rechtmäßigen Interessen und der Rechte des Einzelnen durch die Gesetze/ deutlich um schricbcne gesetzliche Gewalten, die innerhalb ihrer Verwaltnngskreise ver antwortlich sind / die Freiheit des Einzelnen bei allen Handlungen, welche keinem zweiten Schade» zufügen, — das sind einige seiner wichtigsten Grundsätze, die er mit bemerkenswerter Schärfe aufgestellt hat und welche die liberale Schule durch unser ganzes Jahrhundert hindurch am Leben erhalten haben. Allein Benjamin Cvnstant gewinnt, besonders für die Rachwelt, Be stand durch den kleinen Roman ^ckolpIisJ aus dessen Entstehung seine Verbindung mit Madame de Staäl nicht ohne Einfluß war, und welcher einen so seltsamen Gegensatz znm politischen Lcbenswerk des großen Vor kämpfers des Liberalismus bildet. Die schmerzliche Beichte, die sich als Einschlag durch das Ganze hindurchzieht, wurde erst allmählich, am Ans- gang des 19. Jahrhunderts, und zwar erst von denjenigen verstanden, welchen jener Roman ihre eigene Krankheit entdeckte und schilderte. Adolphe, dessen Seele unter den Zerstreuungen des Jünglingsalters dahinwelkt, hat seine eigene Willenskraft durch die Analyse seiner selbst völlig aufgebraucht/ unfähig, Eleonore noch länger zu lieben, hat er auch die Energie nicht mehr, um mit ihr zu brechen/ nur ein Vermögen scheint ihm noch geblieben z» sein: dasjenige, sich selber sozusagen mit eigener Hand zu zergliedern, seine schwache und gequälte Seele zu durch wühlen, mit einer erschreckenden Klarheit die flüchtigsten Regungen seines unbeständigen und beweglichen Herzens und die geheimsten Symptome einer heillosen Schlaffheit festzustellen. Die Klage dieses bedeutenden und doch mangelhaft organisierten Geschöpfes hat seit zwanzig Jahren in vielen Gemütern ihren Wiederhall gefunden, nni> wir haben durchaus keinen Grund, dem gegenwärtigen Geschlecht dazit Glück zu wünschen.

s)h. Godct. rj',o sieben Benjamin Eonstant stellt sich tins ein anderer unter den jungen Gästen zu Evppet als tröstliches Beispiel einer starken Seele und eines gesunden Rapses dar. Die moralischen Vorurteile nehmen einen Ehrenplatz in S i s m ondi  s Hanptiverk ein, jener grospvürfigen „Geschichte der Franzosen", von der Eharles Akvnnard sagen durfte: Seit Taeitns wusste ich kein Geschichtsiverk zu nennen, das ernstere Lehren mit mehr Autorität vortrüge. In der That wollte der Verfasser, wie er selbst erklärt hat, ein mvra lisches  Gemälde ent- werfen, an welchem die französische Nation im mer zu erkennen ver möchte, welch bittere Früchte das Laster, welch köstliche Früchte die Tugend getragen hat. Sismondi liebte Frankreich mit einer Vorliebe, die sich oft genug in seinen Schrif ten verrät/ er hat es sogar so sehr geliebt, dass er ihm niemals schmei chelte. Seine Originalität beruht besonders darin, das; er die moralische Idee aus das Stndimn der geschichtlichen Entwicklung der Gesellschasts klaffen anwendet,' wir erkennen in ihm das lckind einer überlieferten Demo kratie besonders daran, das; ihm die Wohlfahrt der einzelnen Völker und die Vervollkommnung des Menschen durch die Freiheit am Herzen liegt. Er hat die Ehre gehabt, in der gewissenhaften Geschichtsschreibung, in welcher die Thatsachen methodisch, scharf und unparteiisch beleuchtet werden, für alle großen Historiker, welche Frankreich in diesem Jahrhundert ausweist, Bahn gebrochen zu haben, und sein Werk ist für sie eine reiche und znver- S.nelle gewesen. Heute wird es kaum mehr gelesen, weil man

Litterat ur. :;öl sich selten an die Lektüre eines Wbündigen Werkes herainvagt, nnd tvcil Sismondi die anmnrige, reizende Darstellung eher verschmäht als anstrebn sein Stil ist weniger anziehend als klar- es widerstrebt ihm, die Lcser durch Kunstgriffe zu verführen, auch wenn diese nach sv begründet imrc». Seine „Geschichte der italienischen Republiken" hat vielleicht dazu beigetragen, die Erhebung eines Volkes vorzubereiten, welches der Ver- sasser gerne als das seinige ansah,' denn dieser gelehrte Mann hatte die Schwäche, sich sür einen Sprößling der alten Familie Sismondi aus Pisa zu halten. Besonders in der Staatswirtschaftslehre hat er sich eine hervorragende Stelle gesichert- auch hier erscheint er als moralisierender Philanthrop, der nicht nur Thatsachen nach Klassen ordnen, Erscheinungen erklären, sondern dem Menschen hauptsächlich sein Glück sichern Null. Er glaubt, der Staat habe die Pflicht, die Schwachen zu beschützen- seine Ansichten über diesen Punkt sind für seine Zeit so kühn, das; sich der moderne Staatssveialismns mit einigem Rechte daraus berufen kann. Er hat auch als einer der ersten den Grundsatz der Notwendigkeit der Solidarität zwischen dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber ausge sprachen- er hat die Fortschritte der Maschinentechnik nnd die Umwälzungen, welche sie in der Industrie bewirken sollten, vorausgesehen nnd befürchtet. So wurde Sismondi denn auch von Eharles Gide, der in diesen Dingen als Autorität gilt, als ein Bahnbrecher der modernen Staatswirtschaftslehre begrüßt. Die anmutige Darstellung, die seinen Werken mangeln mag, finden wir reichlich in alledem, was sein großer Freund Karl Biktor von Bon stetten geschrieben hat. Dieser seltsame nnd hinreißende Schriftsteller, der in Fernes- Voltaires Gast gewesen war, der Schüler Eharles Bonnets in Genthvd, hat bis in die Zeit des Romantismns hinein ein überaus reges Geistesleben geführt nnd ist im Alter von 87 Fahren im vollen Besitz seiner lebhaften Fntelligenz gestorben. Er ist, wie Beat von Mnralt, einer jener seingeistigen Berner, welche Bern weder verstand noch zu fesseln wußte- dieser Weltbürger, wie er sich nannte, sah in Gens die bestgelegene Herberge Europas, was besagen will, daß er in einer An zahl hervorragender Männer wie Pictet, Candolle, Sismondi, De la Rive, Lnllin eine kosmopolitische nnd vornehme Gesellschaft fand, die seinem wißbegierigen Geiste, der alles Rene aufsaugen wollte, zusagte. Der gastlich leuchtende Herd in Coppet mußte ihn anziehen. Er fand in Frau

ph. Godet. von Staöl eine erlauchte Beurteileritt seiner Schriften. Seine „Reise nach Latinm", „Der Südländer nnd der Lkvrdländer", die „Erinne rungcn" finden kam» ihresgleichen in unserer welschschweizerische» Litte ratnr. In diesen Werken, die an neuen Bemerkungen überreich sind, herrscht eine behagliche Anmut, wie sie bei uns nicht sehr häufig vor kommt/ sogar da, wo er in die Tiefe dringt, eignet ihm eine leichte nnd liebenswürdige Behandlungsart/ er ist lebhaft und natürlich nnd findet, ohne ihn zu suchen, den iiber- raschenden und zugleich rich tigen Ausdruck, das Wort, das uns nütträninen läßt nnd uns daher mehr sagt, als es ausdrückt. In ihm steckt eine gewisse nnnach ahniliche und poetische Frische und, wenn ich das Wort ge brauchen darf, dessen weiter Umfang alles sagt: der Zau ber der Anmut. Frau von Staöl besag viele Freunde/ sie besaß aber auch wenigstens eine treue nnd teure Freundin, die Tochter des berühmten Ge lehrten Saussnre, die durch ihre Heirat das Geschwister kind der Verfasserin der „Corinna" wurde. Wir ver danken Frau Becker-de Saussure außer dem schöueu Aussatz über Frau von Statzl  die „Lckueutiou proZ'rs^ivs I die eine der bedeutendsten Moral-Analysen ist, die unser Land hat entstehen sehe». Cs ist nichts Geringeres als eine Geschichte der Entwicklung der Äindes- seele, die auf einer eindringenden Beobachtungsgabe beruht, der nichts entgeht, und zugleich auf jenem zarten Mitgefühl, das die schärfste Zergliederung bei der Darstellung vor Trockenheit bewahrt. Alle Mütter nnd Jugenderzieher sollten sich dieses Buch zu eigen machen, das in fesselnder Weise zeigt, wie die Erziehung das Werk des ganzen Lebens- Frau Ncckcr'-dc Saugurc,

Litteratur. 353 ist. Gescheit, sachlich, voll fruchtbarer Ansichten nnd bald ernster, bald lächelnder Poesie, enthüllt uns diese Schrift eine gesammelte und heitere Seele, die vorn lebendigsten Ehristentnm durchtränkt ist. Ungefähr zehn Jahre vor dein Erscheinen der „fortschreitenden Erziehnngslehre"  begann eine bedeutsame religiöse Bewegung die Gemüter zu erregen. Das „Erwachen", das in Gens den mystischen Verkündigungen der Frau von Krüdener nnd besonders von Pietistischen englischen nnd schottischen Missionaren, wie Robert Haldane, seine Entstehung verdankt, hat seine litterarische Nachwirkung gehabt/ es hat glühende Apostel auftreten lassen, wie Ami Bost, Cäsar Malan, Louis Ganssen, Merle d'Aubigne, den Verfasser jener dramatischen „Geschichte der Reformation", die seiner Zeit so viel Zugkraft aus die protestantische Welt ausübte. Aus der Grenze zwischen Roman nnd Geschichte begegnen wir den packenden Erzählungen von Felix Bnngener, dem Verfasser von „Eine Predigt unter Ludwig XIV." nnd „Drei Predigten unter Ludwig XV.", welche Alfred de Vigny voll ernsthafter Betrachtung nnd tiefer Beobachtung fand? Doch hat sich die Wirkung der religiösen Erweckung, so tief sie gewesen sein mag, nicht über gewisse Kreise hinaus erstreckt. Es gab in Gens eine ganze Gruppe geistvoller nnd lebensfreudiger Männer, die sich durch die Nähe des sehr rührigen Pietismus nicht trübsinnig machen ließen/ es sind die Söhne des 18. Jahrhunderts, die Begründer des (Acvcmn A6ii6voi8ch die verantwortlichen Verfasser der berüchtigten „Oomplainte cls Vunlclv8" : der boshafte Liederdichter I. I. Chapvnniäre, der Verfasser des „Optimistischen Barbiers", Salomon Congnard, der in seinem „Fanfan" den Soldatenrnhm so artig verspottet hat, Gandy- Lcfort, ein feiner und eleganter Litterat, ein Genfer vom alten Schrot nnd Korn, der seine Vaterstadt über alles liebte. Diese humorvollen Männer gründeten im Jahre 1826 das „.lonrinil cla Esnävs". Ihre begeisterte Voreingenommenheit für die engere Heimat nnd ihre Unzufriedenheit scheinen sich in den Schriften des liebenswürdigen Petit-Senn am glänzendsten zu entfalten. Dieser geistreiche Mensch ist ein Biedermann, und, was mehr überrascht, er ist .Klassiker nnd Romantiker zugleich, d. h. er vermittelt den ' Bergt, die „Briefe an eine Puritanerin" von Alfred de Vigny, die wir in der „Revue de PariS" (15. August und 15. September 1897) veröffentlicht haben. ^ Genfer Tischgesellschaft. sa. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band.

ph. Godct. l!ö4 llbergang von der Schule des Lachens zur Schule des Gefühls- seinem Humor mahnt eine große Rührung inne, und manchmal Hot sein Lied einen Stich ins Elegische. Er Hot in lustigen Bersen die „Milieiade" gedichtet, eine harmlose Satire auf die alte Genfer „Armee" - er Hot mit durchaus nicht grausamem Griffel die schnurrigen Schattenrisse von Mr. Järome, Mr. Lvngnet oder Alr. Belleface, jenen allen Kleinstädten gemeinsamen Originalmenschen, entlvorsen- aber er ist zugleich der Verfasser der zartgestimmten Gedichtsammlungen „ksrse-nsigs^ und der ..Olrsvsux dlnnes^. Endlich hat er sich als einschneidender Sittenlehrer und eleganter Prosaist enthüllt in den „Llusttss st Lontnäs8", an denen Louis Reyband eine Bündigkeit, eine Gedankenklarheit und eine glückliche Ausdrucksweise bewunderte, die ihn an die besten Meister er- Phulwguoiuie-Skudlc. Nnch einem broquis von R. Tocpffer,  5^rn. August Blondel gehörend. innerten. Als wohlwollender und großherziger Beschützer aller jn»gen Genfer Dichter, gab er auf seine eigenen Kosten die Gedichte des romantischen, düstern und unglücklich veranlagten Hubert Gallvix heraus, der im Alter von 21 Jahren zu Paris im Elend starb, und die erste Sammlung von Charles Didier, der eine glücklichere Laufbahn hatte und dessen „ikonre 8ontsrrninsA eine Zeit lang im Schwange war. Die Geschichte des genferischen Romantismns ist mit diesen und einigen anderen Rainen verwachse», die wir nicht vergessen dürfen, ob- schon sie nicht an Werke von entschiedener Größe erinnern. Man wird die schwermütigen Stanzen des „Lsntisr psrckn^ von Etiennc Gide und die klassische Elegie von der Z'stits Losurch die ihre europäische Reise machte und ihrem Verfasser, Henri Blanvalet, die süße Illusion des Ruhmes eintrug, immer gerne recitieren. Ein mannhaftes und stolzes Gefühl durchströmt die ^?oöins8 hslvsticins^ von Albert Richard, der

Litteratur. 355 schon längst znin „nationalen Dichter" erhoben worden ist- er hat sich darin gefallen, in einem etwas schweren und holperigen Stil, der ihm nicht übel ansteht, unsere großen Erinnernngeu heraufznbeschöreu, nm uns große Borbilder zn zeigen, und er bleibt, vermöge seiner Begeisterung mehr als vermöge seiner Knust, einer der volkstümlichsten unter unsern Dichtern. Allein wir müssen endlich den berühmtesten Genfer Schriftsteller dieses Jahrhunderts, oder wenigstens denjenigen, in welchem die Genfer Seele am vollständigsten znm Ausdruck gelangte, begrüßen. Rodolphc Doepffer ist im Herzen der Altstadt, im Schatten der St. Peter-Türme geboren- als Enkel eines ehrbaren Schneiders und Sohn eines Malers, der ihm sein aus Beobachtungsgabe und Humor zusammengesetztes Talent vererbte, mußte er wegen eines Augenleidens aus die bildende Kunst verzichten - aber die Beschäftigung mit der Schriftstellerei rettete ihn vor der Verzweiflung. Als Jüngling harte er Birgil genossen und mit Vorliebe Amyot und Montaigne gelesen- Rousseau, endlich, hatte in ihm die entscheidende Erschütterung bewirkt: Jean-Jacques wurde der eigentliche Lehrmeister Toepfsers - man findet bei dem Schüler die träumerische Seele, das wunderbare Empfindungsvermögen, wenn auch nicht die abstoßende Menschenscheu des Verfassers der „OontsWiouv" wieder. Toepffer widmete sich nur gezwungen dem Lehrerberuf. Das Institut, welches er gründete, blühte rasch aus- die Alpenreisen, welche der Lehrer während der Ferien mit seinen Schülern unternahm, haben uns die on eingetragen, eine eigentliche litterarische Neuheit, denn sie enthüllten der Welt die gesunde Poesie der Fußwanderungen, weckten den Geschmack am einfachen Naturgenuß, der mit der lieben Nodolphe Toepffer.

356 ph. Godet. Blühe erkauft wird. Der Landschaftsmaler ivächst sich in diesem Buche zum humoristische» Erzähler aus, dem es nicht an kurzweiliger Philosopbie uud moralischer Untersuchung gebricht. Diese Talente offenbaren sich durch eine fröhliche Mitteilungsgabe in den Karikaturen-Albnins, welche die Namen eines Doktor Festns, eines Jabot, der Familie Erspin oder eines Bienxbois unsterblich gemacht haben. Es sind scheinbar tolle Geschichten, die jedoch »nter der ausgelassenen Pvsseuhaftigkeit der Er Zeichnung von R. Toepstcr für „Neue Reisen im Zickzack" findnng, der geivollten Zusannnenhangslosigkeit der Abenteuer, eine tiefe Kenntnis des menschlichen Herzens und ernste Weisheitslehren verbergen was aber vielleicht ihre wertvollste Eigenart ausmacht, das ist die Grund- ehrlichkeit dieses Frohsinns und dessen Feingehalt. Wir finden dieses offenherzige und gutmütige Lachen, welches neben der inneren Bewegung und Poesie nur um so mehr hervortritt, wieder in den „Xouvsllks KsnevoisssF und besonders in der .JlidUotüölina äs mvn onolsJ welches das Meisterwerk Toepffers und das charakteristischste Erzeugnis seines Talentes bleibt. Es ist der Roman des Jünglingsalters, so wie er bei uns zu Lande in irgend einem von unsern

Litteratur. 357 regsamen protestantische» Städtchen zn erleben >var. Das harmlose, linkische Wesen des Helden, seine noch mit schülerhaften Einfällen nnter- mengten Liebesträume, das Gemüt, das bis in die Studentenzeit hinein seine Frische nnd seinen Sannnetglanz bewahrt, das alles war so wahr — wenn es überhaupt nicht mehr wahr sein sollte, was noch nicht be wiesen ist — nnd war noch nicht geschildert worden: Toepffer hat eine typische Gestalt geschaffen. Er hat noch andere nicht weniger fesselnde hervorgebracht, bes anders die ernste nnd zu- ^ gleich milde Figur des -L. - Onkels, der mit dem lächerlichen Greis, wie er oft auf der Bühne nnd im Roman auftritt, in keiner Verwandtschaft steht. Man hat das Gefühl, daß Tvepffers junger Schüler ein ähnlicher Alter wird, daß er auch seinerseits im weißen Haar noch dieselbe treuherzige Nachsicht nnd dieselbe Würde bewahren wird. Ähnliche Figuren finden wir im „krssbv- tsrs^ wieder, das nur Zeichnung von R. Toepffer für die „Bibliothek meines Enkels". eine etwas mehr entwickelte „nonvslls §6- nkvoiss^, d. h. eine etwas weiter ausholende lokale Sitten- nnd Typen- stndie ist. Die Malknnst, der sich Toepffer nicht ganz hatte hingeben können, beschäftigte in einemfvrt die Gedankenwelt des entzückenden Schilderers. Wenn er die Gemälde, die er in seiner Phantasie entworfen hatte, nicht hat malen können, so hat er weuigstens seine ästhetischen Ansichten in dem bedentnngsvollen und angenehm zn lesenden Buche: „kütisxions st M6NU8 propOL cl'un peintre Miwvow" zusammengefaßt, worin sich seine Phantasie in überraschenden Abschweifungen ergeht, ohne daß einem unter

ph. Godct. 858 den tvillkürlichen Wendungen die sicher gegründete und wohlansgereiste Knnstanschaunng des Verfassers entginge. Toepffers Schriften, uns welche in Frankreich Sainte-Beuve himvies, machten hier ihren Weg, ahne daß ihr Verfasser etwas that, »in Berühmtheit zu erlangen- denn der ehrliche Alan» hegte keinen übertriebenen Ehrgeiz, und die Pariser Patentierung schien diesem Genfer, der auf sein liebes Genf so stalz war, keineswegs unentbehrlich. Hat er doch die beherzigenswerten Worte geschrieben: Wenn ich ein talentierter Künstler wäre, so würde ich mir Mühe geben, meinen Ruhm hier in Genf zu begründen, und wenn's überhaupt nötig wäre, so würde ich lieber hier unter den Ersten sein, als in Paris im Gefolge von Leuten Die Rüche von nix. Räch einer Tuschzeichnung von R. Toepsser. zlveiten und dritten Ranges. Sein Lebensabend wurde etwas verdüstert durch Unannehmlichkeiten, welche dem wackern Bürger aus der Teilnahme an der Politik erwuchsen, und durch die Krankheit, die ihn im Fahre 1846, im Momente, da er seinen Roman ^Uv8n st Oortrucks^ vollendete, hinwegraffte. Er verschied einige Tage vor dem Ansbrnch der Revolution, die dem alten Gens, der Nährmutter seines eigentümlichen Geistes, den Todesstoß versetzte. Er durfte sich an der Schwelle der Ewigkeit das Zeugnis ausstellen, er habe nur gesunde, moralische Sachen geschrieben und nur lustige Skizzen gezeichnet. Toepffer ist ein edles Beispiel moralischer Gesundheit und Würde, wie sie aus einem freien Geiste hervorgehen, der aller Pedanterie, allen engherzigen Anschauungen abhold ist »nd bei dem man die strengen Falten, welche man unserm Protestantismus leiht, dessen geistige Blüte er darstellt, vergeblich sucht.

^o c^ LL Lt a--^- LLÜ<^/sc^ ^LX^0E7 ^tcL^ ^O^L- 2x-/^o>>X, tl>! /o/^/^»d/. e^-r^l'^^/e,-. e^i derrurje-v- <^See<-^ t»Le^L^/<2-'— s^-^c)'^dL- -Ac^ o/^ /vl.--s-/e>) <'^/^<' /r-e<^ ^.-L ^c-c/nA^ l^rrs/Ä, LL> »/ür/- >/^«)'<!> <7/-/a, -"/r^/5^ -L<v -L-r^ttckO 0«- LL'c^/>'^ Lii dU^-r/r^---' —-°>L /Iri,^ !^v,^>^o^/r>)o,rL ^<^r/sE- f^/r'',< ^oo«>x/r>/' ^ i^rx^/s^ /^>,^<o/k^o^V!xr//e/Evl.^-^ . ^ L^ r ,7 77 e« Iv , - ^7l7lrv TV^r V <7 t^r i ^,-, ^7  ls7^^l ^ ck/?/^^ 77 7/^^l/7 cS^L^ ^o^exx^ s-^-e-T^-o^iv.«' ' X7< / k/,^///- cxviv- ^ "-^ ^,<,c^ /reevj <IL<^-r^2> ^'S." , 7r^'^Z ^o^^/e>67ts /cv <i^ <>, ^'c>i>i- 7>--e-, rv>v,.r cn^x - o e/ / /, -2--/^ S-s^v> U/ckTe^r-// // ^ ^leck-ree^rcL, ^" E W/evf^. /<77v/- ?r^> ^LLT^es >^'<- - <T< LL> )l c,Nx^ 7^77 du/ Cw cv !^<n k^L/ 5»^ (^r)-<^ c?-7<i«^ ^L,7! ^7öe7r) ^<7^7vL t"xr r^2 7i./"v ^^X')>c<?-i'" -.'r^ /ck, »^^L.7^ ^ «<>, "ct^7 . ^ece'^/orv ^'s^/?c7</- ^ ^'s2s 9(2/ ck7/7i.7^7c^ crcc^^L7^</ '- ck? !7<ck)cv7-0 - ^ ^rE7 l - '-2^7 "/" ^>-^^(^-'>7 f>/- i^-r' ^,rl//^> .^/e/eks- ^ N7Li7s^ ^ Al ^r'^e. ^ -> ^r</ /'ciXt/n-7^<7,>^ "Ac' ^ 'Lll< . e^e 'o<> -? „<-<. s /^ ^.7, /, ^ (-? /'<r, (^7 »»--<>/ . E Handlchrift Tocpffers. Wir reproduzirr-n dilsts Schriftstück mw die vorhergehenden Jllnftratioiien „ach dem schönen Werke Herren Aug. Blonde! und Paul Mindernd, .Rodvlphe Toepffcr», Hachelle, !88S, Paris, der

360 ph. Godct. Frau von Gasparin könnte die „brausende Flamme" desselben ge nnnnt iverdcn. Die Verfasserin der „Ilori/wns proeltnius^ — so zeichnete sie in allen ihren reifen Werken — hat im Beginn ihrer Laufbahn eine .Kampfschrift geschrieben: ..lls «>N6I<>N6« elpknuts cks8 elrrötieiw ck'rtcijonrckckiuckß die ihr bei den Frommen nnd Gläubigen nicht wenig Groll eintrug. Ihr waren nämlich der Formalismus, die Engherzigkeit __ nnd die kanaanitische, nä selnde Umgangssprache von jeher zuwider, jene Atmosphäre, in welcher die aufrichtigste Frömmigkeit dahinsiechen muss. Als begeisterte nnd streitbare Christin hat sie ihr ganzes Leben lang für eine allgemein menschliche Religion gekämpst, die in ihren Augen allein des Namens Protestantismus würdig war. Bald griff sie die Diakonissen-Anstalten an, in denen sie eine Rückkehr zum römischen Srdens- leben erkennen wollte, bald die Heilsarmee, deren 8. 8., wie sie sich freimütig auszudrücken pflegte, Satan  bedeuteten. Sie war eine kühn-beredte, christliche Pamphletschreiberin, deren Stimme weithin drang und deren heilige Schmähungen die Gewissen aufrüttelten. Alles versetzte ihre lebhafte Seele in Schwingung, nichts ließ sie gleichgültig. Frau von Gasparin besaß das größte, edelmütigste, tapferste, aber auch zugleich demütigste Herz, das wir kennen gelernt haben,' allein sie war zugleich auch eine große Künstlerin, die das Gefühl ihrer Kraft nnd den Glauben an ihr Talent hatte. Die Hormons proolmins", „VkZpsr" sind eine Reihe von Gemälden Der Sitz von Vallegres.

Litteratur. 361 und Scenen uns dein Leben, nach der Natur genullt und der Umgebung von Schluß Valleyres entnommen, das sie zu ihrem Lieblingswohnsitz erwählt hotte. Auf diese Blätter wie in ihre neuern Bücher Hot sie mit einer seltenen Kraft und in gleichmäßig freier Linienführung die Londschoften mit ihren Gestellten, so wie sie dieselben vor Augen hotte, übertrugen. Mit dem molerischen Realismus ihrer Schilderungen, den glücklichen Ge- ivogtheiten ihres Stiles, verbindet sie den wormen und noiven Glauben eines Kindes in köstlicher Weise. Ihre Reiseschildernngen: „R travsrs les lilspnK' 1168 , lVnckolousitz 6t UortnAnE ,'c., sind voll Glonz lind heiler und überroschen durch den Wechsel im Ton, der ohne Vermittlung von der Plouderei znr gcfühlswormen Poesie, vom Humor znm Gebete übergeht. Mon könn sich konm plötzlichere Wirkungen, schroffere Farben, vibrierenderes Lebcir und Bewegung denken, als sie diese instinktive und der ersten Eingebung folgende Darstellung ausweist. Sie enthüllt uns in ihrem vollen Umfange eine Seele, in der das edelste Mitgefühl der nn versöhnlichsten Abneigung das Gegengewicht hält, in der keine Regung lau bleibt, in der alles glüht und in Fülle lebt. Sainte-Benve, der von so viel überschäumender Begeisterung ein wenig betroffen und fast erschreckt war, rief aus: „Hier macht der Protestantismus znm erstenmal seine Lustsprünge." H. Im Kanton Waadt, dessen grüne Winkel und ländliche Sitten Fron von Gasparin so lebhaft geschildert hat, blühte ums Jahr 1830 herum eine verheißungsvolle Litteratur,' es war ein glänzendes, flüchtiges Lenzen, der erste Anlauf zur geistigen Entwicklung eines Volkes, das sich wieder selbst angehörte. Die Freiheit ist wiedererrnngen, die Poesie versucht sich im Gesänge,' ein glänzendes Geschlecht wächst aus der Akademie zu Lau saune heran, „ein straff geschlossenes Bündel nationaler Kräfte"G Zwei Rainen, Binet und Inste Olivier, fassen die mystische und zugleich poetische Bestrebung, welche den doppelten Einfluß des religiösen Erwachens und des französischen Rvmantismns verrät, zusammen. „Ein wahrhaftiger Christ, ein treuer Jünger des Herrn." Mit diesen alles sagenden Worten hat Sainte-Benve, nachdem er sich ihm genähert hatte, Alexander Vinet charakterisiert. Im Alter von zwanzig Jahren, Eujpnie Rambcrt.

ph. Godet. 362 noch -vährend seiner theologischen Stlidien, >vird er auf den Lehrstnhl für' französische Litteratur nach Basel berufen. Er tritt zum erstenmal hervor mit seinem „Llöinoirs sur In liberte eles enltes^, nnrd ein eifriger Mitarbeiter des „LemSnwß einer protestantische», in Paris gegründeten Zeitschrift- 1837 nach Lausanne zurückgekehrt, lehrt er hier Theologie, hernach Litteratur bis zu seinem zehn Fahre später eintretenden Tade. Allein der Schwerpunkt seines Lebens liegt nicht in diesen äußern Thatsachen, sandern in seiner Weltanschauung. Die Entwicklung Vinets war langsam, aber stet. Ban der etwas engherzigen, überlieferten Religion seiner Eltern ausgehend und sehr anhänglich an die Farmen des vffiziellen Gattesdienstes, stellt er sich zunächst der religiösen Erwecknng und den Kvnventikeln geradezu feindselig entgegen. Dann erfährt er in Basel den Einfluß einer innigern Frömmigkeit, und allerlei Prüsnngen, wie eine schwankende Gesundheit, führen ihn allmählich znr Ausbildung eines lebensvollen, persönlichen Ehristentnms. Die gegen die Erwecknng sich richtenden Berfalgungcn entfesseln das ihm angeborene Freiheitsgesühl- er steigt in die Arena herab, und der Tag kämmt, wo er das Verhältnis zwischen Staat und Kirche als „unlauter und verhängnisvoll" erklärt. Denn Binet glaubt vor allem an die Oberhoheit des Gewissens. Gott verlangt von jedem Aufrichtigkeit, und diese Pflicht sichert ebenfalls jedem das Recht, das zu sagen, was er glaubt. Und jede religiöse Ansicht hat nicht nur das Recht, sich frei zu bethätigen, sondern das Gewissen ist nur dann wahrhaft frei, wenn die Kirche es ebenfalls ist. Hier liegt die Denkeinheit bei Binet. Als christlicher Sittenlehrer hat er je und je den moralischen Charakter des Evangeliums betont, in welchem allein das menschliche Gewissen die ersehnte Beruhigung finde- die seelische Erfahrung eines jeden werde den entscheidenden Beweis dafür erbringen. Binet ist nicht nur ein unerschrockener und doch bescheidener Apostel des christlichen Individualismus in seinen bewunderungswürdigen Memoiren über die Knltnsfreiheit, über die Offenbarung der religiösen Überzeugungen, oder in seinen „viseoursZ worin die Verteidigung der Wahrheit des Christentums so eindringend und überzeugend geführt wird- er hat auch in einer seiner tiefsten Schriften die ganze gesellschaftliche Tragweite eines freien Christentums ermessen- wir meinen seine Schrift: „Ou Zoeialisnre eorwicksrs ckans son prinoipo", die heute an brennender Aktualität gewonnen hat. Er weist darin auf die verhängnisvolle Tendenz hin, welche, indem sie den Menschen mit der Gesellschaft verwechselt, das

Litteratur. 3<>A Einzelwesen in ein gesellschaftliches Fnktnni nmwandelt, int Begriffe ist, den Stnnt als »nfehlbaren Besitzer der Wahrbeit auszugeben, nnd es so den, Einzelniesen einigermaßen erläßt, sie ans eigene Rechnung zn suchen — eine Tendenz, die nicht neu ist, da schau das Altertum die Unterjochung der Menschheit durch die amtliche Priesterschaft und den allmächtigen Staat gekannt hat. Angesichts dieser Gefahr appelliert Binet an den ledendigsten Teil des Mensche», das Gewissen, das nur van sich selbst und Gatt abhängt, erleuchtet, gebildet nnd gestärkt wird durch das Evangelium, das allein die menschliche Individualität neu zn gestalten vermag, um sie dem kollektivistischen Soeialismns entgegenzustellen. Denn das Evangelium lehrt das Individuum, sich selbst anzugehören, um sich hingeben zn können, „ B e s i tz e r seiner Meinungen, seiner Gefühle und seines ganzen Wesens, anstatt nur Mieter,  zn sein". Aber das Evangelium kann diese Macht nur unter der Bedingung ausüben, daß es sein eigenes Leben lebt, anstatt Teilhaber des kirchlichen Rationalismus zn »'erden, der am Geist des Evangeliums Berrat übt und „in der Seele des Christen das individualistische Prinzip abschwächt". Man muß diese Sachen lesen, um den weiten Horizont der Gedankenwelt Vinets zu ermessen. Die Lektüre litterarischer Werke war für ihn auch ein moralisches Studium. Seine Kritik sucht im Schriftsteller den Menschen,  im Werk die Seele. In den Büchern befragt er das Gewissen der Menschheit,' sie sind nur insoweit gut, als sie uns dasselbe enthüllen. Sein litterarischer Sinn ist fein nnd umfassend^ er verbindet mit einen, echt menschlichen Wohlwollen einen klarsehenden Scharfsinn, nnd nach Sainte-Beuvc „gehorcht er in allen seinen Regungen der christlichen Barmherzigkeit". Die französischen Schriftsteller haben nie einen gerechter,, Richter gehabt, der zugleich einen höher,, moralischen Standpunkt eingenommen hätte. Man Ä. Vinci, zur Zeit seines Aufenthaltes in Basel.

364 ßp. Godct. lese den wunderbaren „Oiseonrs^ nüeder, der als Einleitung zur Ehre- stainathie (3. Band) diente und man nürd gewahr werden, was für eine Sicherheit des Urteils unter dein bündigen Stil hervarblickt. Der Ernst und die sichere Begründung dieser Kritik, welche bei aller Nachsicht »übe stechlich ist, haben sich die verschiedenartigsten Geister unterwarfen. Ein be deutender Freisinniger, Labonlaye, hat gesagt: Ich bin nur ein bescheidener Schüler Binets,- ihm verdanke ich alles, was ich bin. Und der antoritätsstolze Dvktriuär Brnnetisre erklärt: Ich kenne keinen Litte- raturgeschichtSschreiber, dem ich mehr zu verdanken und vvn dem ich mehr gelernt hätte. Ein Hochschnllehrer wie Chantavvine hat das rührende Zeugnis abgelegt: Wenn man Vinet kennen gelernt hat, sv gelabt man sich, Geist, Eharakter und Seele nie zu niedrigem Umgang hcrabznwürdigen. Solche Geständnisse, die ihre Urheber ehren, zeigen zur Genüge, worauf die Autorität Binets auf allen Ge bieten beruht, wohin sein Gedanke vordrang. Es ist nicht sein Talent allein, das sich auserlesenen Geistern aufdrängt- es ist die Persönlichkeit des christlichen Denkers, die dem Genüssen eines jeden Achtung einflößt, der sich ihr nähert. So ist denn auch der Einfluß, den er immer noch ausübt, tief und entscheidend für viele - seine Gedanken schlagen Wurzel und tragen Frucht. Nach Rvussean, zwar in einem ganz andern Sinne, ist Binet derjenige unter unsern Schriftstellern, welcher der Welt am meisten gegeben hat. Um ihn und mit ihm hat eine Schar vvn Denkern, Dichtern und Publizisten Lausanne während einiger Jahre zur Hvchburg des sran zösischen Protestantismus gemacht. Es waren dies Charles Monnard, der wackere Kämpe der Toleranz und der religiösen Freiheit, der Übersetzer und Fortsetzet- der „Schweizergeschichte" von Joh. v. Müller und einer der gebildetsten Geister unseres Landes,- dann der eindringende vaterländische Historiker und Monuards Mitübersetzer Louis Bnlliennn, der erfinderische Porchat, ein feiner Latciukenner und liebenswürdiger Eh. Monnard.

Litteratur. 36» Fabnlist, dem es an Salz nicht fehlt. Der originellste unter ollen ober >vor Inste Olivier. Im Jahre 1807 zn Eysins, om Fuße des Jura, ols Sohn ivvhl- hobender Bonerslente geboren, Hot er die Poesie des Landlebens, der er später einen so neuen und eigenartigen Ausdruck geben sollte, wirklich erlebt. Im Stndentenalter zog er durch seine kleinen Dichtungen „llulm und da-taills 6s OrnnäsoiO solche Anfmerksamkeit ouf sich, doß er onf den Lehrstnhl für Litteratur noch ?lenenbnrg berufen Geburtshaus von Julie Slioier. tvurde. Er verbrachte hier drei Jahre. Aus dieser Zeit stammen die Mehrzahl der Gedichte, welche die Sammlung „Osnx voix" bilde», zn der auch das kräftige und originelle Talent der Fron Caroline Olivier Beiträge geliefert hat. Im Jahre 1833 wurde er nach Lausanne berufen, wo er bis zur Stunde, da ihn die Revolution von 1845 plötzlich seines Amtes enthob, Geschichte lehrte. Während dieser 12 Jahre hatte er eine tiefe Wirkung auf die waadtländische Jugend ausgeübt: „Liebe, Vaterland, Poesie, Geheimnisse des Menschenherzens, Schönheiten der Geschichte und der Natur — wir haben dank Olivier all das sehen, erkennen und mehr oder weniger erfassen lernen." So drückt sich der gelehrte Her-

ph. Godet. 8«i6 minjard aus. „Do onnton äs Vnuel^ ist die Frucht dieser glücklichen Periode/ dieses gelehrte »ud zugleich poetische Buch gab dem ivaadtlän discheil Belke Anlast, sich auf sich selbst zu besinne». Genötigt, sein Brot fern van der geliebten Heimat zu verdienen, _ . verlebte Olivicr die ^ zweite Periode seines Lebens in Paris, das er erst im Jahre 1870 ver liest/ aber im Grunde war sein Herz immer in der Schweiz, amUfer des Leman, in diesem undankbaren Lande zurückgeblieben, das ihn nachgerade vergast, während er es immer von neuem verherrlichte. 1855 gab er die „OImiwons loin- tninssJ die originellste, an Poesie reichste Ge dichtsammlnng heraus, welche unser Land jemals hervorgebracht hat. Balladen, ländliche Bilder, vertrauliche Beichten und schwungvolle Betrachtungen, Liebeslieder, satirische Phantasien, nationale Sagen, patriotische Hymnen — alles in diesem Buche hat einen stark persönlichen Aeeeut, zeugt von einer naiven und zugleich feinen Kunst und einem seltenen Zauber, von dem sich unsere Seele nicht mehr trennt, wenn sie ihn einmal in sich ausgenommen hat. Da, wo sie nicht geradezu gleich gültig lässt, gewinnt man Oliviers Poesie leidenschaftlich lieb. Uns scheint -es unbestreitbar, das; sie in einer Sprache, die zuvor noch niemand sprach, M Allilfkrakion von Glcgre für den „Schlaf des Wolfes".

Litteratur. W7 die Seele unseres Volkes zum Ausdruck gebracht hat. Was iu ihr nnbe- stiuiuit und ungesagt bleibt und unvollkommen erscheint, macht für die Eingeweihten ihren Reiz aus, während es in den Augen der Menge ein unheilbarer Fehler ist. Ländlich-einfach ihrer Eingebung nach, raffiniert infolge des dichterischen Werdegangs, haucht diese seltene Poesie einen Duft aus, der nur i h r eigen ist. In der Form des ländlichen RitornellS macht sich Olivier an die höchsten Probleme der moralischen Verantwortlichkeit und des menschlichen Geschickes heran - der Rnndgesang der „Na- i'ionustt68^, von ihm zum philosophischen Symbol erhoben, stellt die Menschheit dar, wie sie in die Unendlichkeit des Nanmes und der Zeit emporgetragen wird,- der Kontrast zwischen der Flugweite des Gedankens und dem kindlichen Gang der Form verblüfft den realistischen und oberflächlichen Leser. Unverstanden in Paris, haben Oliviers Verse in seiner eigenen Heimat nur wenige Bewunderer gefunden- von den „Olmnsons loin- tain68^ und den „6Inrn8on8 ein 8vir" hat das große Publikum nur wenige patriotische Strophen sich zu eigen gemacht, wie die znr „Ratio nalhymne" erhobenen: ^1! 68t, 3M18, NN6 tori'6 83,61066 On tON8 868 tll8 V6lll6Nt 3N INOIN8 mourir...H aber es hat sich nicht die Mühe gegeben, in die melancholische, ernste Seele einzudringen, die ihm ihre Geheimnisse anvertrauen wollte. Das Publikum hat auch von Inste Oliviers Romanen: „U,6 daWlmr <l6 0Iai'6N8Z xw6 aux Uoi86tt68H „U.68 lUin8-Ickaut8^, die allerdings nicht für eilige Leser geschrieben sind, kam» mehr Gebrauch gemacht - die Erzählung zögert sich durch Feinheiten des Dialoges und eine künstlich gesuchte Ausdrucksweise hindurch, allein diese Geschichten enthalte» Schätze an träumerischer Anmut und erquickender Poesie. Es ist überhaupt ein traurig-bitteres Schicksal, das diesen Dichter traf, der nach einem 25jährigen Aufenthalt in Paris seinen Lebensabend in der Heimat zuzubringen kam, wo ihn die Gleichgültigkeit einer neuen Generation empfing. Sein Ruhm und sein Unglück liegen darin, daß er sein ganzes Leben hindurch dem Ideal seiner Jugend treu blieb - er hatte davon geträumt, dem nationalen Empfinden Ausdruck und Stimme, dem Genius der Heimat das Wort zu geben, von dem er singt: „Un 8'6lN6 68t 636Ü6 clan8 tOU8 668 lwux <gN6 .j'ailN6 . .

368 sih. Godct. Und am Abend seines Lebens rief er aus: „Dieser Genius hat mir häufiger Antwort gegeben, als man ihn gehört hat." Nur wenige unter uns sind in diese naive und tiefe, ländliche und dach gebildete Poesie eingedrungen, die sich in Schattierungen und im Zwielicht gefällt, die zu künstlich angelegt und zugleich zu lokal, aber so aufrichtig und rührend ist und überall von ernster und hoher Eingebung zeugt. Olivier ist gestorben mit dem Gefühle, sein Werk sei vergeblich gewesen und seine Stimme werde kein Echo wecken/ allein sein Einfluß ist tiefer gewesen, als er glaubte. Unter uns sind viele, denen er, ohne daß sie sich oft dessen be wußt wurden, die Poesie unserer Landschaften, unserer Sitten, Überlieferung und Geschichte aufgedeckt und das sehnsüchtige Berlangen übermittelt hat, ihrerseits „dem Genius der Heimat das Wort zu geben". Inste Olivier ist kein großer, aber ein eigenartiger Dichter, der keinem andern gleicht, und kein anderer war zum Dichter tiefer veranlagt als er. Sein Gesamtwert bleibt trotz aller Unvollkommenheit eine unerschöpflich reiche Quelle und hat vor allem den Bvrzng des nationalen Charakters. Der waadtländischen Litteratur scheinen schmerzhafte Frühgeburten beschieden gewesen zu sein: Frsdäric Monneron, der mitten in seinen Universitätsstudien starb, hat einige Blätter voll seltsamer, verschwommener Poesie hinterlassen, in der sich eine kühne Einbildnngskrast und eine qualvolle Seele spiegeln / Adolphe Lsbre, dessen erste Arbeiten die Zlvvuo ck68 Deux-UouckeM annahm, kündigte sich als ein hochfliegender Geist, ein mächtiger Denker und Schriftsteller an, der Nasse hatte und berufen war, eine hervorragende Stellung unter den christlichen Philosophen einzunehmen. Diese ganze begeisterte Bewegung, der sich eine Zeit lang der polnische Dichter Mickiewicz und der berühmte Sainte-Beuve (geb. 1837, Samte-Benve von Pvrt-Royal> anschlössen, hatte ihr Organ in der ^Usvus 8M886Z die, im Jahre 1838 gegründet, 1861 zu lebe» oder zu vegetieren aufhörte. Sie hatte eine glänzende und nützliche Bestimmung, denn sie versammelte während zwanzig Jahren alle Schriftsteller unseres Auffe Slivier (Letztes Porträt.)

Litteratur. 30!» Landes um sieh und war nicht mir ein kostbares Band zwischen den Mit gliedern der welschschweizerischen Familie, sondern auch zwischen diesen und der Pariser Kritik, die damals besonders in Sainte-Benve verkör pert war. „Bereitet dort bei euch", rief dieser auch „der Intelligenz n»d der Wahrheit eine Heimstatt!^ III. Nenenburg schlag sich, seinen kleinen Berhältnissen nnd seiner Eigenart entsprechend, dieser Bewegung an. Die junge Akademie, die hier 1839 gegründet worden war, hat auf die Stadt einen eben so lebhaften als flüchtigen Glanz geworfen. Sie bekam Professoren wie Agassiz nnd Ar iiold Gnhot, deren Namen mit wichtigen Entdeckungen nnd den neuen Glctschertheorien verbunden bleiben. Edouard Desor war ihr geschickter, volkstümlicher Berbreitcr^ seine Beschreibungen von wissenschaftlichen Ausflügen ins Hochalpengebiet bleiben auch vermöge ihres saubern nnd angenehmen Stils, neben nnd nach den Reiseschilderungen Sanssnres, Mnster in dieser Gattung,' er hat die ganze Alpenlitteratnr, die heute in Blüte steht, eingeführt. Zugleich mit den Naturwissenschaften nahm auch die Geschichtswissenschaft im Nenenburgischen einen bemerkenswerten Aufschwung. Der erste Staatsmann des Kantons, Frädkrie de Ehambrier, gab eine Landesgeschichte heraus, die eilt Muster gesunder Gelehrsamkeit, Klarheit nnd nüchterner Eleganz des Stils ist,' andere Gelehrte, der Rechtskundige Matile, der Archaologe Du Bois - de Montperrenx, erforschten die alten Institutionen nnd die Denkmäler ihrer Heimat, während die schönen Wissenschaften bei diesem wesentlich praktisch veranlagten Bölklein etwas zu kurz kamen,' es ist weniger träumerisch als intelligent, weniger für Poesie eingenommen, als eifrig auf die Erhaltung der alten Rechte bedacht. Die nenenbnrgische Revolution vorn Jahre 1848 zerstreute diese hervorragenden Männer, die fast alle dem alten Regime anhingen, in alle Winde. Glücklicherweise ließen sie Schüler zurück, die in dem nun eine Republik gewordenen Fürstentum die Pflege der Wissenschaften nnd der Litteratur aufrecht erhielten. Die katholischen Kantone der welschen Schweiz, Freibnrg, Wallis und der französisch sprechende Teil de§ Kantons Bern, haben keine äugen- Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 21

370 ph. Godet. fälligen Spuren in der Litteratur dieses Jahrhunderts zurückgelassen. Die Hauptleistung der freiburgischen Poesie bleibt ohne Zweifel noch aus lauge hinaus der altüberlieferte Kuhreigen (Uun^-ckus-VaellsZ). Doch giebt es einen Namen, der dem Ruhme Freiburgs genügt, derjenige Pater Gi rards. Diese edle Gestalt erinnert in vielen Beziehungen an Binet: beide haben, trotz ihrer Glaubensverschiedenheit, denselben Glaube» an die Wahrheit des Christentums und dieselbe Achtung vor dem Gewissen, welche Pater Girard seinem Crziehungssystem zu Grunde gelegt hat. Man weiß, was für eine gründliche Reform er im Unterricht durchführte, und kennt die Berfolgnngeu, welche ihm sein Liberalismus zuzog,- seine blühenden Schulen, welche mit den berühmten Anstalten Fellenbergs und Pesta- lozzis wetteiferten und die Aufmerksamkeit der Pädagogen der ganzen Welt auf sich lenkten, wurden im Jahre 1823 zu gnnsten der siegreichen Reaktion unterdrückt. Aber sein Sprachkurs,  dem die französische Akademie den großen Preis Mvnthyon zuerkannte, bleibt ein bewundernswürdiges Denkmal seiner Denkarbeit. Aus der Mnttersprachlehre das mächtige Mittel znr intellektuellen und moralischen Bildung zu machen, das war die fruchtbare Idee, die er mit jener Klarheit des Berstandes, jener Fülle der Betrachtung, jener lebendigen Silhouette von Etlenne Eggis. und einfachen Darstellung entwickelte, welche Billemain an ihm lobte. Mehrere Schüler Pater Girards, besonders'Alexandre Dagnet, einender volkstümlichsten Geschichtsschreiber der Schweiz, arbeiteten an der ..I-'.uuckatnmft dem Organ der Freiburger Litteraten, mit. Hier entfaltete sich das Talent Pierre Seioberets, der auch Mitarbeiter der „Revue 8ui8se^ war emd dessen Schilderungen der Sitten des Greyerzerlnndes einen gesunden und malerischen Realismus und einen leichten und freien Stil ausweisen. Unter mehreren Dilettanten hatte Freibnrg einen Dichter, Etienne Cggis, der bei etwas mehr Fleiß und weniger Neigung zum Bummel leben, woran sein Talent scheiterte, einer unserer glänzendsten Schrift steiler hätte werde» können/ auf jeden Fall bleibt er einer unserer ori-

Litteratur. 371 giuellste». Die französische Schweiz hat kaum einen abentcnerlichern nnd tollkühner» Rvniantiker hervorgebracht, als diesen Studenten der Musik, der sein Vagabundenlebeu in N'vhllautenden, harinanischen Strophen beschrieben hat, deren Sammlungen die bizarren Titel tragen: „Un erru- snnt NV66 In lunsJ „Voz-Ä^es ÄUX pu^8 du eoonr". Er genoß sein Stündchen Ruhm in Paris nni 1850 herum,' Arsöne Honssaye, sein Beschützer, versuchte umsonst, ihn seßhaft zu machen. Eggis starb in Berlin im Jahre 1867 elend nnd verlassen. Seine Laufbahn und seine Leistungen rechtfertigen das geistreiche Urteil Ramberts: „Wenn die Pariser Kritiker uns aus dem spießbürgerlichen Geschmack, der ehrbaren und tugendhaften Poesie einen Vvrwnrs machen, so können wir ihnen wenigstens einen  Namen entgegenhalten." IV. „Spießbürgerlicher Geschmack, ehrbare nnd tugendhafte Poesie!" So hat man oft nnd nicht ohne Geringschätzung unsere litterarischen Erzeugnisse bezeichnet. Diese ironischen Prädikate passen heute nicht mehr,' seit einigen Jahren gnillt ein neuer Saft durch unsere Poesie und Roman- litteratur nnd bringt Früchte von freierm Geschmack hervor, wie wir sehen werden. Kehren wir indessen zur Mitte unseres Jahrhunderts zurück, wo die kantonalen Revolutionen den Anbruch einer neuen Periode bezeichnen. Um diese Zeit verschwinden fast plötzlich Namen wie Sismondi, Toepffer, Binet nnd Pater Girard. Ein neues Denker- nnd Dichtergeschlecht ist bereit, sie zu ersetzen. Im Jahre 1849 veröffentlichte Charles Secrstan, der hervorragendste Schüler Binets, die erste Ausgabe seiner ^?lnlo8opIn6 cks la libsrtkJ worin er das ganze Christentum aus rationellem Wege wiederherstellte, indem er sich auf die Doktrin der persönlichen Freiheit nnd die Thatsachen der moralischen Verantwortung stützte. Diese ruft der Verbindlichkeit, der Pflicht^ sie bestätigt uns die höchste Wirklichkeit, das Gute, d. h. Gott,' „wer an die Pflicht glaubt, glaubt an Gott, der sich in uns durch das moralische Bewußtsein offenbart". ^ Aus der absteigenden Bahn des Lebens macht sich das kräftige nnd kühne Denken des Philosophen der Freiheit an sociale Probleme heran, und in einer Reihe von Werken, ' >.<; Principe Uv I«. iilornlo.

372 ph. Godet. die einen starken Wiederhall fanden, eivilwution et 1a eroz-uueo", „Ültucktz8 8oeiul68", ^1^68 6roit8 cks IRnmuuit^", ^Äoic Utopie", unternimmt er es, „die vernunftmäßigen Glaubenslehren darzulegen, -velche ihm geeignet erscheinen, die Ordnung, den Frieden und das Glück der menschlichen Gesellschaft zu fördern, wie sie seinem eigenen Geiste Ruhe und Ordnung gebracht haben". Das wirksamste Heilmittel liegt nach seiner Ansicht iu der moralischen Nefvrm, die nur dann möglich ist, wenn die Pflicht zum Mittelpunkt des Lebens gemacht wird, — die Pflicht, welche aus das Gewissen, auf Gatt gegründet wird als „der lebendige Wille Gattes". Sa ist denn die sociale Frage eine moralische Frage. Das Recht geht aus der Pflicht hervor, und für jeden besteht die Pflicht darin, sich selbst zur Geltung zu bringen, um sich so iu den Dienst der gesamten Menschheit zu stellen. Freiheit, gegenseitige Verantwortlichkeit, darin besteht alles Recht und alle Pflicht. Den gewagtenUuiversal- heilmitteln des Staatssocialismus stellt er das System der Beteiligung des Einzelnen entgegen und ersetzt so das Entgegenwirken durch die „Übereinstimmung der Interessen". Die Werke des waadtländischen Philosophen, die in weitem Umkreis einen tiefen Wiederhall in der Seele unserer Generation geweckt haben, gehören weniger der Litteratur als der Metaphysik und der Social- wissenschaft an- aber ein so schöpferischer Geist, wie er war, mußte  zum Schriftsteller werden- der Reichtum und die strenge Logik seiner Denkweise hatten sich einen Stil von fesselnder Originalität geschaffen, worin die schildernde Kraft, das Überraschende ii^deu Bildern der Abstraktion Farbe und Leben verleihen. H. F. Nmiel.

Litteratur. 373 Secrstans Werke wenden sich an gewiegte Denker/ diejenigen seines Freundes Ernest Naville, die der Menge verständlicher sind, haben einen unmittelbaren Einfluß auf unser Publikum ausgeübt, das die religivns- philvsophischen Fragen Vvn jeher merkwürdig interessiert haben. Ban 1860 bis 1870 war Navilles Hörsaal vvn einer außergewöhn- lich großen Zuhörerschaft überfüllt. In seinen Vortrügen über: Zm via ^ternslls^, P6r6 66l68t6 Lektüre überaus fesselnd wirken, hat er im Dienst der Verteidigung des Christentums gegen den Materialismus und die Freidenkerei die Hülfsmittel einer umfassenden und gründlichen Bildung, eilte seltene Er- klärungsgabe, eine schmiegsame und lichtvolle Dialektik entfaltet, die ohne sichtbare Anstrengung alle Dunkelheiten zerstreut. Die schone und heitere Zuversicht Ernest Navilles setzte den armen und seltsamen Amiel, dem sein Journal intime^ eine späte Berühmtheit eingetragen hat, in Erstaunen. Der schätzenswerte Philosvphiepro fessor hat in einemfvrt sich selbst gesucht, ohne sich zu finden, weil bei ihm der Widerstreit zwischen dem Intellektualismus Hegels, den er mit hoher Lust genossen hatte, und dem moralischen Bewußtsein, an welches er immer glaubte, die schöpferische Kraft lahmlegte. Es ist ihm nie gelungen, seine Individualität zum Ausdruck zu bringen, weil es ihm llie gelang, sie zur Einheit zurückzuführen. Diesen verwickelten und schmerzvollen Seelenzustaud hat er während dreißigjähriger Einsamkeit zergliedert und untersucht und in einem Bekenntnis dargestellt, welches uns sowohl die Höhe seines Ideals als auch die Niederlagen seines Willens enthüllt. Glücklicherweise — wie einer unserer jungen Schriftsteller, Gastou Frommel, bemerkt, den sein eindringendes und ernstes Talent besonders , „ibe Problems ein mal", die auch als Marc Monnier.

374 Ph. Godet. berechtig eine» so tragischen Fall zn untersuchen — glücklicherweise behielt sich Amiel stets die Pflicht als „Gegengift für seine pantheistische Träumerei" var. Er vergrub sich nicht egoistisch in seine Leiden- er versuchte, das Gute zn vollbringen, in sich und außer sich- und das Gefühl seiner moralischen Gebrechlichkeit, der Bergeblichkeit seiner Bestrebungen, verknüpft ihn, trotz seiner philosophischen Liebhabereien, mit der protestantischen Überlieferung. Durch eine seltsame Ironie wird er über der Beschreibung der Qualen, die ihm seine Ohnmacht verursacht, zn einem machtvollen Dichter. Das „ckournnl intime^ ist, litterarisch genommen, eines der kostbarsten Denkmäler unseres Schrifttums- in einer reichen, fein gewählten, sehr ausdrucksvollen Sprache abgefaßt, ist dieses Buch erfüllt von einer großen, wenn auch trostlosen Poesie, welche dem ausgehenden 19. Jahrhundert gefallen sollte. Wie weit von Amiel sind seine Freundc Bictor Cherbnliez und Mare Monnier entfernt! Der Name  dieses letzter» wird bleiben, auch wenn man seine leicht hingeworfenen, glänzenden Schriften nicht mehr liest. Ein Schriftsteller von fröhlichster Fruchtbarkeit, hat er sich in allen Gattungen mit gleicher Geschmeidigkeit und mit jener wunderbaren Ge schicklichkeit versucht, die der Meisterschaft gleicht. Bom Schicksal, das ihn in Florenz von einem französischen Vater und einer genserischen Mutter abstammen ließ, znm Weltbürger bestimmt, durch seine Studien mit deutschem Wesen befreundet, durch zahlreiche Bande an Genf gefesselt, ist er mehr als irgend ein anderer znm Dolmetsch zwischen den verschiedenen Rassen geworden, indem er der Welt Italien, das er verehrte und von den Toten auferstehen sah, nahe brachte, den Franzosen die Schweiz und den Schweizern Frankreich, Deutschland der ganzen gebildeten Welt erklärte, indem er Goethes Faust,  Uhlands Lieder  metrisch übersetzte, Shakespeare und Milton erläuterte und endlich die „Allgemeine Geschichte der modernen Litteratur" schrieb, die — wenn er seinen Fleiß ausschließlicher darauf verwendet hätte — ein durchaus klassisches Werk sein würde, in Wirklichkeit wenigstens ein beredtes, entzückendes, stofflich reiches Buch ist. Der glänzende Erzähler hat uns in den ^onvslles uupolituirms" und zehn Romanen die behende entworfenen Schattenbilder von Originalen aus alle» Ländern hinterlassen- als poetischer Taschenspieler von unvergleichlicher Geschicklichkeit hat er in seinem ^Dtwüti's cks Na-rion- nettos^ eine neue Gattung geschaffen: die Politisch-aktuelle Komödie- und nie zuvor haben Heller Berstand, Phantasie und Gefühlswärme, wie er

Litteratur. 37ö sie in sich vereinigte, ein originelleres, schwungvolleres nnd bedeutendere!? tstserk nnf diesem Gebiete erzeugt. Ein lauterer Eharakter, ein vernünftiger Mensch, ein talentvvller Künstler, war Asare Mvnnier vorzüglich ein optimistischer Philosoph, der an den Sieg des Guten nnd der Wahrheit über das Base nnd die Dummheit, an die Heilung aller unserer Übel durch die Arbeit nnd Hingebung glaubte. Er ist in diesem Glauben, der seine Werke durchdrängt, erleuchtet nnd durchwärmt, gestvrben. Auch Biktvr Eher- buliez ist eilt wenig Weltbürger,- wenigstens haben die Helden seiner ersten Romane „Do eomt6Lo8- tiaZ „ImckiMm I3ol8lAZ ^)li88 kovel^ einen ge- ivissen erotischen Zauber ait sich. Übrigens ist der Roman diesem selbstan digen nnd glänzenden Geist nur eine anziehende Form, in der er sich gefällt, seine Gedanken über Wett nnd ^eben auszudrücken. Von George Sand scheint erden Geschmack an romantischen Abenteuern und von Voltaire den spöttischen Viktor Lherbulicr. Pessimismus zu haben. AnS diesen einander widersprechenden Stoffen setzt er ein seltenes Gericht zusammen, das niemals fad nnd nichtig schmeckt. Ein reich gebildeter, sehr nachdenklicher Geist, in ästhetischen Dingen so erfahren als irgend jemand in Frankreich („IIn elievnl cke ?Iiic1ig,8ch „IMrt et la. naturs"), sehr klarsehend in der Politik und allen europäischen Angelegenheiten — welche Eigenschaften Herrn G. Balliert von der Ztsvuo cks8 1)6ux LloiiclstE in die französische Akademie verholten haben — bleibt B. Cher buliez einer der elegantesten nnd echtesten Schriftsteller der Gegenwart? i Am 1. Juli 1899 gestorben.

ph. Gebet. 376 ONan hat ihm nur vorgeworfen, er besitze zu viel Geist. Wie wen» er etwas dafür könnte! Hier haben wir uns jedoch, nni aufrichtig zu sein, ziemlich van der protestantischen Überlieferung und der strengsittlichen Gedankenwelt, in der sich unsere Litteratur mit Vorliebe bewegt, abseits begeben. Dies rührt wohl daher, daß Mvnnier und Eherbnliez uns nicht eigentlich zu gehören: der eine ist ein Franzose, der lseinem Herzen, wenn nicht seiner Geistesrichtnng nackp Genfer ivnrde/ der andere ein Genfer, der gemäß seinen natürlichen Neigungen wieder Franzose wurde,- beide entziehen sich ims nach mehr als einer Seite. Im Gegensatz zu ihnen ist hartnäckiger und ausschließlicher wohl kein Schriftsteller Helvetier und Welsch- schweizcr gewesen als der Waadtländer Engine Nambert. In der Schule Vinets herangebildet, ist Engöne Nambert, sein Biograph, der am meisten beachtete Kritiker der französischen Schweiz gewesen. Den bessern Teil seines Lebens hat er in Zürich zugebracht, wo er während mehr als 20 Jahren Litteraturgeschichte lehrte,- dann kam er, um an der Akademie seine Laufbahn zu beendigen, nach Lausanne, wo er, als ganz junger Mensch, als Lehrer zuerst thätig gewesen war. Er ist im Jahre 1886 gestorben. Seilte Werke sind ansehnlich und besonders beachtenswert wegen ihrer Mannigfaltigkeit. Man hat das Aufsehen, welches seit 1868 seine Herausgabe der ^1x>68 erregte, noch nicht vergessen. Diese Folge von Bänden würde genügen, um die verschiedenen Seiten und Fähigkeiten eines wahrhaft eneyklopädischen Geistes zu zeigen/ der Verfasser offenbart sich darin der Reihe nach als Naturforscher, Erzähler, Landschafter, Bergsteiger und Dichter. Seine sämtlichen Werke tragen den Stempel gewaltiger Gründlichkeit. Denn mit einer sich auf alles erstreckenden Wißbegierde verbindet er jenen freien Forschergeist, der überall den Dingen auf den Grund sehen muß. Es lag ihm daran, die Eugene Nambert. (Phot. Jeamieret, MontreurJ

Litteratur. 377 geistige Bewegung seiner Zeit in keiner Hinsicht uns dem Auge zu verlieren/ keiner versuchte die zeitgenössische Entwicklung der Litteratur aus inerksamer als er/ keiner bewies den Bevbachtnngswissenschasten eine lebhastere Zuneigung. Sein festes Urteil, das vvn mutiger Unabhängigkeit zeugte, gab dem Leser Sicherheit. Seine wenigen Bände litterarischer Studien, seine „blorivnins romniniDß seine schönen und gewissenhaften Bivgraphien vvn Binet, Inste Olivier, dem Maler Calame sind Arbeiten vvn hvhem Werte, denen die Zeit keinen Abbruch thut, — im Ge- genteil. Nambert Niar in seinem Innern zu sehr Dichter, als dass er seinen Gefühlen, seinen Gemüts- bewegnngen nicht auch rhythmische Fvrm gegeben hätte: er hat uns mehrere Bände Gedichte vvn ge snnder und kräftiger Faktur hinter lassen, hnmvrgewnrzte Bekennt nisse, dvrnige Tranerblnmen, Svenen vvm Land und aus den Bergen, schön und breit ausgeführt. Als nativualer Schriftsteller, in der vvllen Bedeutung des Wvrtes, hat er beim Ausland nicht nm Erfvlg gebuhlt. In der That hat er seinen Einfluss in der nächsten Umgebung, in der Heimat, geltend gemacht/ er ist unserer ganzen Generativ», die zu ihm aussah, ein sicherer Führer, ein klarsehender Beurteiler, ein väterlicher und wvhlwvllender Berater gewesen, der vvr jeder Individualität Achtung hatte und der — als ein echter Jünger Pinets — vvm Talent nichts fvrderte, als dass es gewissenhaft und aufrichtig sei. Unter seinen liebsten Schülern müssen wir Emil Iavelle, jjenen Franzvsen erwähnen, den die Leidenschaft für Hvchgebirgstvnren und hervvrragende Leistungen im Unterricht zu unserm Bvlksgenvssen gemacht hatten, der mit 36 Jahren starb und einige Arbeiten hinterließ, welche seine Freunde unter dem Titel ^Lonvsnirs cl'nn .4lpnn8t6^ heraus- Felix Bovek.

378 ph. Godet. gilben. Dieses schöne Buch hat einen Erfolg gehabt, über den sein Verfasser erstaunen unirde, denn er >var sehr bescheiden, wie es eine sa schwärmerische, schwungvolle Seele sein fall, die von alleil Höhen in Kunst und Leben angezogen wird lind so heiß nach der Bollendung ringt. Javelle besaß das Zeug zu einem außergewöhnlich eleganten Schriftsteller, dessen macht- volle Wirkung im Maßhalten beruht/ seine Erzählungen lind Schilderungen von Bergfahrten lassen ahnen, was uns in ihm verheißen war. In Nenenburg wurde die Revue 8ui886^ im Jahre 1861 zu Grabe getragen. Bon den Schriftstellern, die sie bis aus Ende unterstützt haben, muß wenigstens derjenige genannt werden, den Sainte-Benve „den liebenswürdigen und gelehrten Bibliothekar von Nenenburg" hieß. Felix Bvvet bleibt besonders als Verfasser des klassisch gewordenen Buches „Vovng-o 6n Dorre 8aintsJ das, von Calman-L6vy mehrfach heransgegeben, in Frankreich nicht weniger Erfolg gehabt hat als bei uns. Wir kennen kaum einen französischen Schweizer, der seine Muttersprache mit größerer Einfachheit, Leichtigkeit und Anmut oder mit mehr Feingefühl für die Schattierung handhabt. Mit diesen formellen Eigenschaften, die bei uns um so mehr geschätzt werden müssen, als sie ziemlich selten sind, verbindet Felix Bovet ein ausgebreitetes und genaues Wissen/ ein vollendeter Kenner der lateinischen und hebräischen Sprache, ein erfahrener Lexikograph, ein von allem unterrichteter Litteratnrkundiger, ein witziger lind scharfsinniger Kritiker, hat er mit gleicher Auszeichnung die ..liwtnirb ein P8uuti(w Ü68 6^11868 l'6korinL68" wie die ,,Vis Zu Oomto cio ÄU 26 U- ciork^ geschrieben. Die „Libliotilö^uo univoEilsJ in welcher die untergehende „Rovuo 8lU886" aufging, bildet seit vier Jahrzehnten ein wertvolles Band zwischen den welschschweizerischen Schriftsteller». Sie hat die Mitarbeiter-schaft der Rambert, Secrstau, Naville, Marc Mvnnier, Javelle, mehrerer Nenenbnrger, Charles und Fritz Berthvud, Louis Favre, Auguste Bachelin, T. Eombe genossen. Diese drei letzten Namen veranlassen uns, von den fruchtbarsten Gattung unserer litterarischen Hervorbringnng zu sprechen: dem Roman und der Novelle.

Litteratur. 37 !»' V. Wir haben gesehen, daß Toepfser die „Genfer Novelle" schnf. Jeder unserer Kantone hat seinen Litteraten gesunden, der diese Gattnng einführte. Der Dorsroman fand iin Kanton Wandt bis vor kurzem nur einen  sehr beliebten Vertreter, Urbain Olivier, Jnstes Bruder und Berfasser des „OrpüsliiS. In den letzten Jahren haben wir strengere Forderungen an die Psychologie, die Beobachtung und Zeichnung der Cha raktere, die Schilderung der Sitten stellen lernen,- wir haben den Geschmack an konventionellen Gemälden, den billigen Vorwänden für moralische Ermahnungen, verloren. Innerhalb dieser unechten Gattung haben mehrere ihr Talent erschöpft, an erster Stelle Urbain Olivier, der — seine cla cckm886" und seine „Antiares «l'automna" legen davon Zeugnis ab — in seinen ersten Arbeiten eine richtige Auffassung und ein starkes Gefühl für das Land- und Waldlebcn bewies. In Nenenbnrg ist Louis Favre der Schöpfer des lokalen Romans gewesen. Seine „jurassischen Novellen" haben vor 30  Jahren einen großen Erfolg gehabt. Der Verfasser hat sich vorgenommen, in diesen Geschichten, deren dramatische Spannung geschickt und dauernd aufrechterhalten wird, besonders gewisse charakteristische Gestalten, Originale, die noch in der lokalen Erinnerung sesthafteten, wieder aufleben zu lassen, so den Uo- din80n cls In Idns, ckean clss Uaniars, LRardonnier än 61 vux-clu-vnn.. Hinter dem liebenswürdigen Erzähler tritt auch der Historiker und der Archäologe hervor, der sein kleines Vaterland herzlich liebt. „Hierin steckt die Anziehungskraft und der Zauber seiner Werke." Von der jurassischen Novelle znm historischen Roman, von Louis Favre zu Charles Du Bois - Melly, ist es kein großer Schritt. Die dichterische Begeisterung strömt aus derselben O-nelle: der heißen Liebe znr Heimat, der Achtung vor ihrer Vergangenheit und ihren Überlieferungen. Der Genfer Schriftsteller hat mit der Schilderung ländlicher Scenen und solcher aus dem Atelier begonnen,- dann hat sich die Leiden schast für die Vergangenheit seiner bemächtigt, und von da an hat er sich auf das 16 . und 17 . Jahrhundert und die engen Wälle und Mauern der alten Hngenvttenstadt beschränkt,- diese lebt denn auch mit all dem malerischen Reiz ihrer frühern Gestalt und all dem Heldentum ihrer- Söhne in den dramatischen, in einer gelehrt-archaistischen Sprache geschrie

380 ph. Godet. denen Erzählungen: „blvs ^I/^monr st 1k LsstsJ ^Osnx äs EsnövsJ ^OrnFonstts Lsrivisr" wieder auf. Es ist eine wirkliche Auferstehung, welche hier die Vergangenheit in diesen freimütigen Darstellungen feiert, in denen oft die Farben etwas stark aufgetragen sind, die aber nichtsdestoweniger den Vorzug großer Treue besitzen — denn bei Du Bois - Melly liefert der Gelehrte dein schöpferischen Dichter den Stoss. Auch Auguste Bachelin war Künstler und Gelehrter zugleich. Er hat viel gemalt und viel geschrieben- ich glaube aber, das; der Schriftsteller den Maler überleben werde. Unter seinen Reuenbnrger Erzählungen befindet sich eine, welche einen Ehrenplatz in unserer Litteraturgeschichte einnehmen wird- der bewnndernswerte Dorf- und Sittenromau „cksnn- Uouis^ ist die eindringendste psychologische Studie, die seit zwanzig Jahren bei uns erschienen ist. Er enthält die sehr einfache Geschichte eines jungen Mannes, dessen Liebe der Stolz seiner Mutter entgegenarbeitet. Jean Louis, ein Sohn des reichen Gerichtsherrn Prince, liebt von jeher die Tochter der Schnittwarenkrämerin. Wie Jean Louis' Mutter ihn mit seiner Louise auseinanderznbringen sucht, diese mit ihrem Hasse verfolgt, ihren eigene» Sohn beinahe zur Verzweiflung bringt, hernach, in dem langen und schreckliche» Kamps durch die hartnäckige Treue des jungen Mannes besiegt, sich weigert, sein Glück mit ihm zu teilen, und ihren Geist anfgiebt, ohne Louise als ihre Schwiegertochter anzuerkennen: dies ist der ergreifende Vorgang, den nns der Nomandichter mit machtvoller, überzeugender Seelenkenntnis darstellt. Die Hauptfiguren, die furchtbare Gerichtsherrin, ihr Gatte, eine »nichtige Standesperson des Dorfes, der jedoch vor seiner Gattin zittert, Jean-Lonis, der bei schein barer Passivität so zäh ist, sind meisterlich gezeichnet. Die Gerichtsherrin ist wahrhaft und aufrichtig fromm- sie vereinigt die besten Tilgenden in sich, nur hat sie die Wurzel des Stolzes nicht ausgerottet, die endlich ihr ganzes Herz überwuchert, so das; die natürlichen Gefühle darin ersticken. Eine tiefe tragische Lehre, die übrigens nirgends ausgedrückt ist, und um welche sich die Sitten und Gebräuche der neuenburgischen Winzer um die Mitte dieses Jahrhunderts als malerischer Rahmen, der kühn- realistisch, aber nie gemein wirkt, hernmranken. Die Beobachtung der ländlichen Sitten hat Oscar Hugnenin, den berufenen Schilderer der guten alten Zeit in den Nenenburger Bergen, einen Erzähler, bei dem die Gutmütigkeit die Feinheit nicht ausschließt,

Auguste Vschelin. Nach einem Holzschnitt von Florian

ph. Sodet. -882 zu gelungenen Arbeiten begeistert/ seine Werke können unsere Nachkommen über den ehemaligen Charakter der Nenenburger belehren, so wie er aus der Unterweisung des würdigen und einfachen Ostervald hervorging. Die starke moralische Kraft unserer Rasse finden wir wieder in den Schöpfungen von T. Combe. Fräulein Adöle Hngnenin (dies ist ibr Name, den das Pseudonym nicht länger mehr deckt) hat in einem Dutzend Romane, die in korrektem und munterm Stil geschrieben sind, die Sitten von Locle, ihrem Heimatorte, und der in den Hochthälern des Jura verbreiteten Uhrenmachcrbevölkernng dargestellt. Ihre ersten Werke („Oos bonn68 A6N8 cku Orosst" 6t6.) zeichneten sich nur durch eine prickelnde Laune und eine feine, durch Humor gewürzte Beobachtungsgabe aus. Allein die Seele der Dichterin, die sich von der soeialen und moralischen Zeitströmung mächtig beeinflussen ließ, hat sich seitdem auf einen höher» Standpunkt des künstlerischen Ideals hinaufgearbeitet ; jetzt schildert sie das menschliche Elend und die edcln Anstrengungen, die znr Erhebung aus demselben gemacht werden. Ihre stets rücksichtsvolle und doch tapfere Jeder hat es gewagt, die Wunden, die an unserm Bvlke schwäre», zu untersuche» (z. B. in »17ns oroix^h die vor allem abstoßende Sünde, die Trunksucht des Weibes, bloßznlegen oder die frühreifen Laster der Kindheit in den großen industriellen Mittelpunkten zu schildern. „Os sentier gui inonteI „Oeuvre ä'uinour" sind großherzige und kühne Bücher, die den Leser znm Nachdenken zwingen und ihn erregen, ohne ihn durch Schimpfreden und Bußpredigten vor den Kopf zu stoßen, und deren litterarischer Wert allein genügen würde, um sie bei uns in die vorderste Linie zu stellend Viele weibliche und andere Federn gefallen sich darin, der französischen Schweiz eine litterarische Kost vorzuschreiben, welche nicht immer von vorzüglicher Beschaffenheit ist. Doch giebt es einige originelle Talente (wie z. B. dasjenige des Fräuleins Engenie Pradez), die genügen würden, um uns über das Dasein vieler alberner und bedeutungsloser Werke zu trösten. Übrigens bemerken wir seit einiger Zeit in unserer schönen Litteratur das ernste Streben, mit der Alltäglichkeit und Fadheit, l Die hohe Begeisterung, die aus diesen Werken strömt, erinnert uuS an einzelne, welche nnS Frau von Presscnsa geschenkt hat. Durch ihre Verheiratung Französin geworden, ist die Verfasserin des packenden socialen Romans «Oonvvwva» nichtsdestoweniger waadtländischcr Herkunft, und wir haben das Recht, sie hier nnzu- -sühreu.

Litteratur. 383 ivelche dem geistreichen Liederdichter Jagues-Daleroze »ur zu gerecht fertigten Anlaß zn seinen Witzeleien über den ^Itninan romancl" baten, z» brechen. Samuel Cornnt ist einer der mutigsten Förderer einer freiern und wahrern Kunst. In Aigle gebaren, aber in Paris lebend, hat er in seinen ersten Arbeiten („Llntlnlcks ^lonastiar") daS scharfe Beobachtnngsverfahren der mvdernen Schule aus das Studium unserer Sitten anzuwenden der sucht. Er hat sich van Tolstoi und vielleicht auch von Ibsen beeinflussen lassen/ seine etwas gequälte Manier verblüfft uns, allein er drängt sich uns, trotz der Unausgeglichenheit seines Talentes, durch den Ton mutiger Aufrichtigkeit und hohen Gedan- kcnschwnng auf. Die Romane „llliss^ und „OIrnir 6t Älarbreft worin der Verfasser nicht vor freier Darstellung und grellen Farben zurückschreckt, sind lebhaft umstritten worden und konnten nicht unbemerkt am Publikum vorübergehen. Man fühlt den festen Vorsatz aus denselben heraus, im Kunstwerk die Einheit zwischen der ästhetischen Schönheit und der moralischen Wahrheit herzustellen. Wir glauben, Cornnt habe auch die Wirkung Edouard Rods und den Einfluß seines Erfolges an sich erfahren. Der Verfasser der „Ooui^s L In morE und des ^Lliolisl Tsssisr^ ist zn dieser Stunde fraglos der bekannteste von unsern Romanschriftstellern der Gegenwart und zählt überhaupt zu den meist gelesenen/ er ist einer der berufensten Vertreter des psychologischen Romans. Sein geschmeidiges Talent, das der Durchdringung des Stoffes höchst fähig ist, hat sehr verschiedene Wandlungen durchgemacht seit seinen ersten Werken, welche von brutalem Realismus strotzen und worin sich Rod als begeisterter Schüler Zolas erwies, bis zn jenen weniger verletzenden, aber stärker» und reifern, welche er in neuerer Zeit veröffentlicht hat. „Ta, 60NV86 ü In mortft „Ts 86N8 cks la visZ ./l'rom «kurrE bilden gewissermaßen einen Eyklns von Vekenntuisronianeu. Schon im T. Combc.

ph. Godet. :;84 ersten dieser Bücher, welches, wen» nicht dos beste, so doch dos per sönlichste sein dürfte, dos er geschrieben Hot, vfsenbort sich die Gesoint- erscheinung des Berfossers. Er Hot dorin mit einer Aufrichtigkeit, die monchmol peinlich berührt, den Seelenzustond eines Jünglings enthüllt, von welchem der Pessimismus Besitz genvunnen Hot. Allein diese Krank heit ivor im Grunde litterorischer Art, d. h. olsv heilbor. Die seingeistige Wißbegierde, die ein Chorokterzng voit Edouard Nod ist, Hot ihn rosch von seinen düstern Gedonkengängen obgezogen. Er wor bestrebt, ons dein rein persönlichen Nvmon heronsznkoininen, sich zn objektivieren, indem er sich on dos Stndium der inciern Geschehnisse, der Gewissensfälle heran mochte JÄIiebsl Lnerilles^, besonders „Ds Kilonoe", dos in künstlerischer Hinsicht eines seiner besten Bücher ist). Die Ein- fochheit der Anlöge, dos Maßholten in der Berwendnng der Mittel, die trogische Bedeutung der Probleme, die er oufgreist, der morolischen Kon flikte, die er uns vorführt, verleihen diesen Werken eine etwos düstere Farbe, die sie jedoch der Anfmerksomkeit ernsthafter Leser gebieterisch empfiehlt. Bold Nacheiferet' Ponl Bonrgets hinsichtlich der morolischen A»o lyse, donn wieder Bogüs und Tesjordins iit ihrem Tolstoismns und Mv- stieismus folgend, Hot Nod mit jener intellektuellen Beweglichkeit, die eine Gobe, ober onch eilt Fallstrick ist, ohne sichtbore Mühe die sich der Reihe noch ablösenden Geisteszustände seiner Generotion ici seinen Werken sich spiegeln lösten, und die zukünftigen Litterorhiftvriker können in den selben die ouseinonder folgenden Haltestellen des zeitgenössischen Gedankens wiederfinden. Seine Fähigkeit, olles zu verstehen, seine Intelligenz, die sich ollen Geistesrichtungen erschließt, scheinen ihn für die Kritik Prä disponiert zn hoben. „D68 ickess nrornl68 ein temps preseniA, „Des etuäes 8ur 1e XIX° 8iöek6^, die Monographien über Stendhal und Goethe  beweisen nicht nur seine Fähigkeit, sondern auch sein Bedürfnis, den Gesichtskreis zn verschieben, alle Grenzen zn überschreiten, die Genies der verschiedenen Nassen zn erforschen. So folgt denn Edouard Nod den Spuren, welche im Beginn dieses Jahrhunderts Fron von Stool gezogen Hot,' er besitzt den „europäischen Geist", und vermöge desselben gehört er besonders der welschschweizerischen Litteratur on. Übrigens Hot er sich in seinen neuesten Werken der Heimat erinnert. „D68 R,oLk68-LIaueb68J „DN-HnulA verbinden mit dem Stndium der Seelenznstände, welches immer seine Houptsorge bleibt, die Schilderung

Litteratur. 385 der schweizerischen Sitten und Gebräuche. inönn^a ein pnsteur blauciiä^ endlich, zn ivetchcm unser Land gelvisse Stoffe geliefert Hut, scheint der Roman deS Protestantismus sein zn wollen. So dürfen wir denn zusammenfassen, was Rod seiner Herkunft verdankt: er verdankt ihr hauptsächlich die Neigung zn moralischen Problemen und Gewissensangelegenheiten,- der Konflikt zwischen Pflicht und Leidenschaft, die logischen Konsequenzen eines Fehltritts sind Themen, die ihn im höchsten Grade interessieren. Sein Dilettantismus ist demnach eher ein scheinbarer als ein wirklicher- im Grunde bedarf er eines leitenden Prinzips, eines bestimmten Glaubens,' er wird sich in heillosen Ernst ergeben, das > heißt, sich fortan mit den höchsten Fragen beschäftigen müssen. Er ist mehr Philosoph als .Künstler, mehr Denker als Virtuose,- er interessiert weniger durch die Form als durch die Ideen,' überfein leichter, tadelloser, fein schattierender Stil wird in den Hän- , den dieses fruchtbaren Schriftstellers ein vorzügliches Fnstru- ; ment zum .Analysieren und j Zergliedern seelischer Zustände, l. Edouard Rod ist das Haupt und der Mittelpunkt jener Schar- junger schweizerischer Schriftsteller, die mehr oder weniger den Afterglanben an die Heim  atdichtnng abgeschüttelt haben, die au einen wettern Leserkreis denken, der sich mehr um die Kunst kümmert als derjenige der Volks- bibliothekcn. Sie nennen Rod gerne ihren Meister und zielen ganz offen auf den Pariser Erfolg ab. Indessen bleiben die Besserbegabten nntcr der heranwachsenden Generation den Überlieferungen der Heimat treu, und das Publikum weiß ihnen dafür Dank,- es ist ihm schon znr lieben Gewohnheit geworden, ihrem Namen am Fuß ihrer Prosa oder Verse in der in Gens erscheinenden „Fenmine littärnire" zu begegnen, welche Edouard Rod. (Phot. I. Lacroix, Genf.) Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 25

ph. Godct. 386 Herr Debarge seit nunmehr sieben Jahren mit einsichtsvoller Beharrlichkeit leitet und die den Jungen so gastfreundlich entgegenkommt. Das eher fruchtbare als feine, jedoch gesunde, kräftige und emsige Talent Birgile Rössels hat sich der Reihe nach in der Kritik, der Litteraturgeschichte, wo er über ein gewaltiges Gelehrtenrüstzcng verfügt, im Roman, in der Lyrik und im Drama versucht. Bor allem scheint er uns als Dichter gewürdigt werden zu müssen. In seiner Dichtung: sseoncls liegt ein bezwingender Zauber / die Sagen, die ruhmreichen Erinnerungen der Schweiz haben ihn ebenfalls zu sehr schonen Bersen begeistert, die sicher bleiben werden/ endlich ist sein Drama über den Major Davel, den Helden der waadtländischen Unabhängigkeit, das letztes Jahr in Lausanne aufgeführt wurde, einer der seltenen gelungenen Bersnche, bei uns eine dramatische Kamst einzuführen, die dieses Namens wirklich würdig und speciell für unser Volk bestimmt ist, dessen nationale Geschichte den Stoff dazu liefert. Louis Duchosal ist nur Lyriker, aber er ist es durch und durch. Wenn Nur seine» Namen mit einem berühmter» in Verbindung zu bringen hätten, so würden Nur Paul Verlaine nennen. livrs da RtnilüJ „Ua, kortzt enolmntso" sind zwei Gedichtsammlungen, von denen namentlich die erstere dem Schatz der welschschwcizerischen Poesie neue Elemente zugeführt hat. In einer seltsamen und seltenen Form hat Duchosal die schmerzlich-aufrichtige Klage eines Lebens ausgehaucht, dem das Leid den Stempel aufgedrückt hat,' er hat einige ergreifende Tone gefunden, die in der Tiefe unseres -Herzens wiederklingen. Er ist übrigens nicht der einzige, der in Genf die lyrische Poesie vertritt/ vor ihm hatte sich Eduard Favon den Ruf eines ausgezeichneten und stolzen Künstlers erworben, der mehr auf die Billigung einiger Eingeweihten als auf den öffentlichen Beifall gab. Jules Congnard hat uns einige Gedichtbände von gefälliger Eleganz geschenkt, in denen die Laune des Reims überaus kokett Skizzen aus dem Stadtteilen, die mit fliegender Hand entworfen wurden, einkleidet. Er wäre ungefähr der Banville Genfs, während sich der intime und zartfühlende Charles Boniface mit Engöne Manuel vergleichen ließe. Was Philippe Monnier anbetrifft, so gehen bei ihm Ruf und Erfolg Hand in Hand mit dem Wachstum seines Talentes. Wenn er auch nicht die wunderbare Schaffensleichtigkeit seines Baters besitzt, so verleihen ihm doch seine ernste und weiche Seele, sein seiner und reicher Geist, sein künst-

Litteratur. 387 lerisch gebildeter, glänzender und malerischer Stil eine eigenartige litterarische Physiognomie. Seine »Limes ä'eeolier", seine Novelleusnmm- lnngen »Vieilles kemmes" nnd »Sennes meim§6s^ sind ein prickelndes Gemisch aus tiefem Gefühl nnd Humor, freier Phantasie nnd raffinierter Kunst. Unter den Litteraten der jungen Generation ist Henri Warnery einer der verheißungsvollsten,- keiner verkörpert die poetische Überlieferung in dem Kanton, der Inste Olivier, Mvnneron, Rambert hervorgebracht hat, besser als er. (Ernest Bnssy, sein Zeitgenosse, der im Jahr 1886 sehr jung starb, hat nicht halten können, was sein seines und vornehmes Talent versprach.) Warnery trat zuerst hervor mit einer sehr schönen kosmvgonischen Dichtung, »Los oriZiussZ welcher der Atem der Größe nicht fehlt. Bon da an hat er es gewagt, sich von den Regeln der klassischen Metrik zu befreien, und indem er die ausdrucksvolle Macht seines Verses zu vermehren strebte, hat er nach seinem Gefallen die Cäsur verschoben, den regelmäßigen Wechsel zwischen männlichen und weiblichen Reimen über Bord geworfen, indem er als höchste Forderung den Wohllaut aufstellte. In dieser freien Form, die er den kühnsten Neuerern entlehnte, hat er echt schweizerische poetische Stoffe verarbeitet, und sein Buch »8ur k'^lps" enthält so schöne und kräftige Schilderungen, daß man ihm alle seine Gewagtheitcn gerne verzeiht, wenn auch nicht als berechtigt oder notwendig anerkennt. Neulich hat er uns unter dem Titel: »Ds oiisiuin ck'sspäruuoe" das herzbewegende Bekenntnis einer Seele gegeben, welche durch das Leid zu den wesentlichen moralischen Gewißheiten, znm Glauben an Gott, zur Pflicht der Entsagung zurückgeführt wird. tlours Duchosal. (Phot. I. Lacroixv

388 ph. Godet. Ein sehr bezeichnender Ersuch ivnrde im Jahr 1883 den Gedichten einer jungen Nenenbnrgerin, Alice de Chainbrier, die im Alter van 21 Jahren starb, zn teil. Der kleine Band mit dem Titel: äelü^, macht seinen Weg dnrch die Welt und ist bereits bei seiner 6. Auslage angelangt. Er tritt ebensasehr hervor dnrch den Schwung und die naive Kühnheit der Gedanken, dnrch seine Gemütsbewegung und seine edeln Gefühle, als dnrch seine seltene Vornehmheit und den manchmal prächtigen Reichtum der Form. Dieses Mädchen war eine wirkliche Dichterin, wenn anders das poetische Talent besonders in der Kraft besteht, Symbole zn schaffen. Wir haben das Verzeichnis der welschschweizerischen Dichter der Gegenwart noch lange nicht erschöpft,' noch zwanzig andere Namen von Erzählern und Dichtern stellen sich ein, die der Erwähnung würdig wären, wenn wir alle die jenigen nennen wollten, die es verdienten. Allein wir haben die so wie so zn lang ausgefallene Aufzählung auf diejenigen Namen beschränken müssen, welche eine originelle Richtung vertreten. Was wir gesagt haben, mag genügen, um dem Leser einen Begriff von der litterarischen Hervorbringnng unseres Landes während eines Jahrhunderts zu geben. Ä- »EH Alice de Lhambrier.

Litteratur. 389 VI. Ein geistreicher Junker des letzten Jahrhunderts, der Ritter de Bouttlerz, hat in einem seiner launigen Briefe gesagt: „Das schweizerische und das französische Volk gleichen zwei Gärtnern, von denen der eine Kohl, der andere Blumen pflanzt." In der That — wir haben es schon einmal gesagt — sind wir auch innerhalb der Litteratur positive und praktische Leute, die sich wenig um die reine Kunst kümmern/ wenn wir znr Feder greifen, so geschieht es nicht aus bloßem Vergnügen am Schreiben, sondern um einen Streitsatz zu verteidigen, für eine Sache einzustehen, Wahrheiten zu verbreiten, Irrtümer zu bekämpfen. Seit vier Jahrhunderten — so lange schreibt man bei uns Bücher und Broschüren (und wieviel Broschüren!) —üben unsere Schriftsteller eine sociale Funktion aus. Anderswo ist die Litteratur Lnxussache/ bei uns ist sie eine notwendige Verrichtung. Und darum besitzt sie mehr stoffliches Verdienst als künstlerischen Wert/ sie ist viel weniger zu empfehlen wegen ihrer schönen Form als wegen ihres innern Gehaltes, wegen ihrer ernsten Gedankenarbeit und des moralischen Antriebes, der ihre Entstehung veranlaßte. Die vorherrschende Neigung zum Lehrhaften, welche wir bei unsern berühmtesten Schriftstellern gesunden haben, hat unserer Litteratur als Farbeuton das ihr eigentümliche Gran in Grau verliehen. Neben den Kampf-, Diskussivns- und praktischen Schriften besitzen nur freilich auch poetische oder romanhafte Werke. Allein sogar die Einbildungskraft unserer Romanschriftsteller und unserer Dichter ist zurückhaltend und furchtsam und versagt sich die bereichernden Kühnheiten wie die freien Darstellungen. Die welsche Poesie besingt mit reiner und frischer Stimme die Berge und die Seen, Gott und das Familienleben/ sie nährt sich von bescheidenen Gemütsbewegungen und gemäßigten Gefühlen/ der große Flug ist etwas Seltenes, die Stürme der Leidenschaft sind ihr unbekannt. Unsere Erzähler setzen ihren Stolz darein, „anständig" zu sein, und sie haben, all den Spöttern zum Trotz, ein Recht, es sein zu wollen/ allein darüber werden sie ängstlich und verfallen häufig in eine konventionelle Schönfärberei, die vor der männlich-kraftvollen Schilderung der Wirklichkeit znrückschent. Das alles ist wahr und ist noch wahrer gewesen.  Seit einiger Zeit bemerken wir, ivie unsere jungen Schriftsteller entschlossen neue

390 ph. Godet. Wege einschlagen. Die moralische Bvrcingenonnnenheit fehlt ihren Werken so wenig als ihren Borgängern, allein sie lassen dem künstlerischen Strebe» mehr Spielraum. Wenn Nur ein Buch von T. Combe, Samnel Cornut, Warnery oder Philippe Monnier anfschlagen, so geivinnen wir sofort den Eindruck einer strengern Knnstübnng, die mit großer Sicherheit über ihre Mittel verfügt, wenn sie dieselben in den Dienst eines ernsten Gedankens, einer treuen Beobachtung aus dem Leben stellt. Bei solchen Erzähler» sind wir iveit entfernt von den kraftlosen und alltäglichen Idyllen, mit denen sich der Geschmack der Welschschweizer oft begnügt hat. Die Achtung vor der litterarischen Form scheint in dem Maße zu wachsen, wie der feste Wille, wahr zu sein/ je aufmerksamer und eindringender das psychologische und moralische Studium wird, desto bestimmter, säst- und kraftvoller und bezeichnender wird der Stil. Unsere Romanschriftsteller und Dichter haben der Welt etwas zu sagen/ der Welschschweizer besitzt ein reiches Seelenleben, das die Pflicht hat, sich Ausdruck zu verschaffen, und an Mitteln dazu wird es ihm fortan nicht gebrechen. Für diesen künstlerischen Fortschritt lassen sich aus den letzten Jahren vielfach Belege beibringen/ er macht sich in verschiedenen neulich veröffentlichten Gedichtsammlungen fühlbar/ er findet ebensowohl in einem Buche von hoher moralischer Bedeutung, wie die „Lsgumsss eonternporain68^ von Gaston Frommel eines sind, als in einem durch glänzende Erzählungskunst und malerische Schilderung sich auszeichnenden Werke, wie die „Bcwi'ss lointninekä' von Paul Seippel, seine Bestätigung. Die künstlerische Sorgfalt und den Sinn für die Form hat bisher unsere Litteratur am meisten entbehrt, so daß man lange Zeit von ihr sagen konnte: am wenigsten fehlt es ihr an innerem Gehalt. Es bleibt uns nun übrig, zu hoffen, daß sie über der Erwerbung dessen, was ihr mangelte, nicht das einbüße, was sie in hohem Grade immer besessen hat: den moralischen Ernst und den Gedankenschwnng. Indem wir jedoch dieser Hoffnung Raum geben, überschreiten wir die Grenzen der Litteratur bei weitem, schließen wir auch den Wunsch mit eiir, daß unser Volk seinerseits den moralischen und religiösen Überlieferungen, die bislang seine Kraft ausmachten und ohne die es keine Daseinsberechtigung mehr hätte, hinfort treu bleibe.

Litteratur. 391 Wir müsse» Philipp Godet um die Erlaubnis bitten, auf eine bedauernswerte Lücke tu der vorstehenden Arbeit hinzuweisen. Er hat einen Schriftsteller von Bedeutung, der seit beinahe einem Vierteljahrhnndert auf dem kleinen Gebiete der welsch- schweizerischen Litteratur eine starke Position einnimmt, zu erwähne» vergessen. Dieser Schriftsteller — unsere Leser alle haben seinen Namen bereits auf den Lippen — ist niemand anders als Philipp Godet selber. Giebt es einen zweiten, der den welschschwcizerischen Geist, in ncueuburgischcr Prägung, besser und würdiger vertritt als er? Er gehört dem Geschlecht der Antoch- thouen an, die mit allen Faser» ihres Herzens und all ihren geistigen Vererbungen im heimatlichen Bode» wurzeln. Wir möchten ihn gerne als den echte» Nachfolger des vortrefflichen Meisters, Eugen Ramberts, anerkennen, den, er in dieser Arbeit eine dankbare Huldigung dargebracht hat. Die Werke Godets sind ebenso mannigfaltig wie diejenigen Ramberts. AlS Dichter ist er zuerst mit einem Band Gedichte, unter dem schlichten Titel - Urainiäras poösios», hervorgetreten, denen bald die - Röcnckivas» und die -Uvasions» folgten. Diese drei Sammlungen, die vom Publikum sehr beifällig aufgenommen wurden und im Buchhandel rasch vergriffen waren, erlebten eine neue Ausgabe in einem einzigen Bande, «Us Ooonr ot las älanx», der seinerseits die dritte Auflage erreichte. Denselben Erfolg hatte die letzte Gedichtsammlung, in welcher der Dichter unter den, Titel -Raulitas» den Erfahrungen eines reiferen Alters Ausdruck verlieh. Die „Wirklichkeiten", die er besingt, sind diejenigen, welche sein Heller Blick vom Standpunkt, auf den ihn das Schicksal gestellt hat, zu erfassen vermag: der häusliche Herd, die kleine Welt, in der all seine Liebe und seine Neigungen verweilen, das nenenbnrgische Ländchen. Er hätte als Motto für sein Lebenswerk den sinnigen Vers eines von ihm geliebten Dichters wählen können. laut Vonllvur gne In inain n'utteint pus u'ast gu'nn rävo. AuS Furcht, sich in den Wolken zu verlieren, zaudert er noch, den Flug nach den höchsten Höhen der lyrischen Kunst zu richten. Doch fühlt man, wie in seinen leichtflüssigen und vornehmlich heiteren Versen gesunde und starke Gemütsbewegungen nachzittern. Von glücklichster Eingebung zeugen nach unserer Auffassung diejenigen Gedichte, welche er «Lliosas ä'enkunt- betitelt hat, und einige andere Beiträge wie die -Ocke u In, Inunsr, worin der Dichter jene kraft- und mutvolle Aufrichtigkeit an den Tag legt, welche den sympathischsten Zug seines Wesens ausmacht. Philipp Godet hat es gewagt, sich in einer Dichtungsgattung zu versuchen, der gegenüber die romanische Schweiz sich bis dahin widerspenstig erwies: der dramatischen Poesie. Nachdem er uns die reizende Idylle -ckunio» gegeben, welche Jacques-Dal- croze in Musik gesetzt hat, wurde ihn, das besondere Glück zu teil, durch sein historisches Stück »blanellütel snissa » das Herz eines ganzen Volkes zu höheren: Pulsschlag zu bringen, indem er eS an den Ruhm seiner Vergangenheit erinnerte und ihm seine idealen Pflichten vor Augen führte. Das kampflustige Temperament Godets, sein sicheres und gesundes Urteil, sein Haß gegen die Thoren, die Stümper und Schwätzer bestimmten ihn zum »reist gehörten und gefürchtet:»: Kritiker der welschen Schweiz. In seinen bemerkenswerten Berichten in der «Uibliotböguo nnivsrsallv» hat er es seit einer Reihe von Jahren unternommen, Geschmack und Urteil zu reinigen und zu verbessern, was ihn: ebensoviel Feindschaft zugezogen hat, als wir ihn: dafür Dank wissen müssen. Sein Einfluß auf das welschschweizerischc Schrifttum ist sehr groß gewesen und hat sich immer zu

ph. Godct. 892 gunsten des guten Geschmackes, des schönen Maßes und der schönen Sprache geltend gemacht. Von all den Früchten dieser sehr wichtigen Thätigkeit hat Godct jedoch »nr wenige gesammelt unter dem Titel «Stulle« et enuseriss». Wenn Godct auf litterarischem Gebiete sehr an den Überlieferungen hängt, so hat er sich als Kunstkritiker den neuen Strömungen geneigter gezeigt und viel dazu beigetragen, die Werke unserer jungen Schule dem Verständnis des Publikums naher zu bringen. Alle Besucher des Ncuenburger Museums haben die schöne Broschüre gelesen, welche er dem Meisterwerk seines Freundes Paul Robert gewidmet hat. Ebenso hat er mit der Wärme treuergebener Freundschaft das Leben und Werk August Bachelins in einem Buche geschildert, dessen Titel «^.rt st Uatrie» ein förmliches Programm aufstellt. Godct hat auch ausgezeichnete Biographien von dem Reformator Birct, dem Naturforscher Agassi; und dem Dichter Inste Olivier geschrieben, welch letzterem er eine besondere Verehrung entgegenbringt. Das Hauptwerk des neuenburgischen Schriftstellers ist jedoch seine Geschichte der Litteratur in der französischen Schweiz ( Listoirs littöraircr ckv In Kuissv krnnhnisv). Eine genaue Qucllenkenntnis, sichere Auskunft über Personen und Sachen, die Kunst, den Gegenstand zu beherrschen, indem man ihn einem harmonischen Gesamtplan einordnet und in der Zusammenfassung richtige, bestimmte und klare Gesichtspunkte entwickelt, die Gabe, aus seinen Werken den Menschen  herauszulesen und die litterarischen Erscheinungen der Vergangenheit in scharf und sicher entworfenen Porträten wieder aufleben zu lassen — all das wirkt zusammen, um das schöne Buch zu einem klassischen Werk der romanischen Schweiz zu stempeln. Es bat dazu beigetragen und wird hinfort dazu beitragen, uns in sorgfältiger AuScinandcr- haltung unser intellektuelles und moralisches Leben und, wen» der Ausdruck nicht zu anspruchsvoll ist, die Besonderheit unseres geistige» Wesens znm Bewußtsein zu bringen. Sich selbst vergessend, hat er keine Mühe gescheut, um die Werke und die litterarische Persönlichkeit von Dichtern, die er schätzt, der Vergessenheit zu entreißen. So hat er uns, unter Hinzufügung wertvoller Notizen, die Gedichte von Etienne Eggis, Alice de Chambrier und Ernest Bussy geschenkt. Neulich gab er uns, unter dem Titel -?NK'vs nenekäteloisos», von den besten Schriftstellern deS Kantons entworfen, die vollständigste und reizendste Schilderung dieses Erdenwinkels, den er über alles liebt. Seine Sprache hat nichts von de» Feinheiten der „Kunstsprache" an sich, die heute Mode ist. Sie scheint unmittelbar auS den Prosaschriftstellern des 18. Jahrhunderts, die er eifrig studiert hat, hervorgegangen zu sein. Sie ist einfach, frisch und völlig frei von dem Wortschwall und den geschraubten Umschreibungen, die man unsern welschschweizerischen Schriftstellern häufig zum Vorwurf gemacht hat. Der Ausdruck geht bei ihm gerade anfs Ziel los und jedes Wort schlügt ein. Wie selten sind heut zutage, sogar in Frankreich, diejenigen Schriftsteller, die daS Geheimnis der sermou pockestre, die I. I. Weiß sich angelegen sein ließ, noch kennen und bewahren! Trotz all der umfangreichen und mannigfaltigen Thätigkeit kann einem doch die starke Einheitlichkeit in seinen Bestrebungen nicht entgehen, und dadurch gewinnt Ph. Godet eine gewisse Originalität, zu einer Zeit, da die Mensche» vor lauter Vielseitigkeit unbestimmter und charakterloser geworden zu sein scheinen, als sie es zur Zeit Montaignes waren. Unser Autor hat nicht nur Meinungen, sondern Überzeugungen. Auf dem Gebiete der Religion wie der Moral, der Politik wie der Litteratur wachsen seine Überzeugungen zu einer felsenfesten Masse zusammen, die nichts zu erschüttern und zu

Litteratur. 393 zerbröckeln vermag, lind es ist ein seltenes, gutes Geschick, wenn man in dem Reiche irrender Schatten, in welchem wir leben, einer Persönlichkeit begegnet, die einen festen Halt nnd Widerstandskraft besitzt. Dies ist die bedeutsame Lücke, die wir in diesem neuen Kapitel, worin unser ausgezeichneter Mitarbeiter in so glücklicher Form seine Geschichte der Litteratur in der französischen Schweiz  ergänzt hat, nach unserm besten Können und Vermögen haben ausfüllen wollen. Natürlich müssen wir es bedauern, daß nicht Ph. Godet selber sich über Ph. Godet ausgesprochen hat- er hätte sich sicherlich mit gewohnter Unparteilichkeit der Aufgabe entledigt. Aber, da er nun nicht da ist, so würden uns unsere Leser kaum verziehen haben, wenn wir ihn die Wahrheit des Sprichworts einmal mehr hätten erfahren lassen: Die Schuster tragen immer das schlechteste Schuhwerk selber. P. S.

Nie MrLLeraiur in öer italienischen Tchwetz. ie Werke der tessinischen Künstler sind ziemlich weit verbreitet und werden allenthalben geschätzt. Es genügt, hier aus Namen zu verweisen wie Rvdari, Fontana, Albertolli, Cisari, Vela, Rusea und Fossati, die ihre Thätigkeit in Italien, in Rußland, in der Türkei entfaltet haben,' dagegen sind die Werke der tessinischen Schriftsteller, von einigen wenigen Ausnahmen abgesehen, über die Grenzen des kleinen Staates hinaus nicht bekannt geworden. Es erklärt sich das daraus, daß die plastischen Künste für die Wahl ihrer Sujets ein weites Feld haben, sie sprechen eine Universalsprache und sind infolgedessen im stände, sich das für ihr Gedeihen zuträglichste Gebiet selbst auszusuchen. Die litterarische Produktion dagegen ist hier an die Scholle gebunden, sie muß Inhalt und Form ihrer Darstellung dem heimischen Boden entnehmen, will sie nicht Gefahr laufen, entweder unbeachtet zu bleiben oder gar übel ausgenommen zu werden, um schließlich schnell der Vergessenheit zu verfallen. Und wenn es sich hierbei um ein so kleines Gebiet, einen so kleinen Herd geistiger Interessen handelt, wie im Kanton Tessin, so muß sie notgedrungen ein kümmerliches Dasein fristen. Aber der Kanton Tessin ist nicht nur klein, er ist auch

arm und ist jung; seine Bevölkerung sitzt zum großen Teil in weit voneinander getrennt liegenden Thälern, und die Mehrzahl der tessinischeu Jugend muß sich ihren Erwerb außerhalb des Landes suchen. Der Kanton Tessin in seiner heutigen Gestalt ist erst hundert Jahre alt. Hatte die Konstitution von Ochs die früheren acht Vogteien in zwei Kantone geteilt, so wurde auf der Tagsatzung von Aarau am 1. Mai 1798 ein Antrag Cvnrad Eschers aus Zürich angenommen, wonach sämtliche Vogteien jenseits der Alpen in einen einzigen, selbständigen Kanton unter dem Namen Kanton Tessin zu vereinigen seien. Dieser Beschluß wurde seitens der herrschenden Klassen im Kanton mit offenem Unwillen, von der großen Masse dagegen mit vollkommener Gleichgültigkeit aufgenommen. (L. Aottn. Xsl priino eantsnario clsll' inäipsncksn^n ckel ll'ieino.) Noch heute ist die alte Einteilung nicht ganz verwischt, denn sie gründet sich zum Teil auf die Charakterunterschiede innerhalb der Bevölkerung. Für die zweihundertdreiundsechzig Gemeinden des Kantons Tessin giebt es keinen gemeinsamen Mittelpunkt, dessen Ausstrahlung bis zu alleu Punkten des Ländcheus zu dringen vermöchte, der im stände wäre, alle Elemente gleichmäßig anzuziehen, sie miteinander zu verschmelzen und sie nach einem einheitlichen Typus umzuformen. Die kantonale Politik, die bis auf die Gegenwart eine sehr bewegte war und erst neuerdings in eine Periode der Ruhe und der friedlichen Arbeit einlenkte, ist auch heute noch eine ungemcin lebhafte und übt eine große Anziehungskraft aus, sie beschäftigt und verbraucht in ihrem Dienst die besten geistigen Kräfte im Lande. Heute mehr als je findet diese Politik ihren Ausdruck in der Journalistik, und dort legt sie eine erstaunliche Fruchtbarkeit an den Tag. Im Kanton Tessin bestehen nicht weniger als sechs täglich erscheinende Zeitungen und drei Wochenblätter, ungerechnet eine Anzahl untergeordneter Publikationen, die sich mehr oder weniger mit Politik befassen. Nun weiß man, wie die Politik nur gewisse, vorübergehende Formen der litterarischen Produktion 'begünstigt; man kann sagen: Die Zeitung tötet das Buch. Aber noch mehr. Dadurch, daß der Kanton Tessin jetzt zur Schweiz gehört, befindet er sich in einer ganz eigentümlichen Lage. Während ihn früher kein geistiges Band mit der Eidgenossenschaft verknüpfte, waren nun, wo er als selbständiger Kanton ein Glied des Bundes geworden war, seine Hauptführer darauf bedacht, ihn dem neuen Vaterlands immer näher zu bringen. Das geschah ganz besonders von feiten

Litteratur. 397 solcher Männer, die an der Spitze des öffentlichen Unterrichtswesens standen, allen voran Stefano Franscini/ sie waren eifrig bemüht, die Jugend des Kantons mit den Überlieferungen und mit den Bestrebungen der Schweiz vertraut zu machen. Dies edle Streben hat seine Früchte getragen, und diese haben sich noch weiter entwickelt, seitdem das Recht der freien Niederlassung in allen Kantonen anerkannt worden ist, seitdem die gegenwärtige Bundesverfassung das Band zwischen den zweinnd- zwanzig Republiken und der Centralregierung fester geknüpft, und seitdem die Gotthardbahn die trennende Alpenwand durchbrochen hat. So glückliche Umstände brachten nicht nur die drei schweizerischen Nationalitäten einander näher, sie hatten auch einen beträchtlichen Einfluß auf das italienische Element, wie dieses in der Schweiz durch den Kanton Tessin repräsentiert wird. Und die Bewohner dieses Kantons entzogen sich einem Einflüsse nicht, der ihnen unter solchen Gesichtspunkten entgegentrat. Das ist so richtig, daß jeder, der heute aus dem Tessin kommend die italienische Grenze überschreitet, das ganz bestimmte Gefühl hat, sich unter einem anders gearteten Volke zu befinden, trotz aller ethnographischen Verwandtschaft. Andrerseits aber sind die Tessiner in ihrer Sprache und in ihrem Kunstsinn Italiener geblieben, und man that recht daran, diese Überlieferungen in den Schulen sorgfältig zu Pflegen. Das eben macht uns die Einrichtungen unseres Vaterlandes lieb und wert, daß sie den drei Nationalitäten gestatten, sich frei und in voller Harmonie zu entfalten. Es sind Dante, Petrarca, Ariost, Tassv, Alfieri, Parini, Foscolo, Leo- pardi, Manzoni, Giusti, welche die jungen Tessiner am liebsten lesen. Daraus geht hervor, daß der Tessin mit seiner litterarischen Produktion den Gebieten, deren politische und sociale Bestrebungen er sonst teilt, ebenso fern steht als denen, auf die ihn Sprache und künstlerische Überlieferung, sowie die historischen Erinnerungen vergangener Jahrhunderte verweisen. Die tessinische Litteratur ist sozusagen eingezwängt in das kleine Gebiet, dem sie entsprungen ist. Dennoch ist der Kanton von den Wandlungen, welche die italienische Sprache und die italienische Litteratur durchmachten, nicht unberührt geblieben. Zuerst war es der Kampf, den zu Anfang dieses Jahrhunderts die Rechtsgelehrten führten, indem sie ihre Sprache einzig und allein aus den florentinischen Schriftstellern des 13. Jahrhunderts schöpfen wollten, ein Verlangen, gegen das sich Schriftsteller wie Vincenzo Monti

A. pioda. 398 und Giulio Perticari auflehnten, indem sie ihrerseits den Anspruch erhuben, es solle eine italienische Sprache geben, die in lebendigem Zusammenhange mit der Geisteskultnr des ganzen Landes stehe. Man begriff, daß die Litteratursprache sich unaufhörlich an der Sprache des Volkes verjüngen nnd den Entwicklungen der Volkssprache folgen müsse, wenn sie nicht Gefahr laufen wolle, zu veralten und unverständlich zu werden. Dann kam der berühmte Streit zwischen den Klassikern und den Romantikern. Einen Augenblick schien es, als ob Manzoni diesen Streit beilegen würde, indem er die Geister insgesamt in den Bann seines Meisterwerks, die „proruussi sposi", zog und sie für die in seinem Roman zum Ausdruck kommende, ästhetische Forderung zu gewinnen suchte: Die Kunst soll sich des Nützlichen als Zweck, des Wahren als Gegenstand, des Interessanten als Mittel bedienen. Indes, die junge Schule der Veristeu, die noch heute die herrschende ist, lehnte den ersten Teil dieser Forderung, das Nützliche zum Zweck der Kunst zu machen, rundweg ab, sie stellte dem entgegen, daß die Kunst nur um der Kunst willen da sei. Sie wollte das unbefangene Erfassen des Wirklichen, die volle Freiheit der litterarischen Produktion, dem inneren Dränge und der Eingebung des Augenblicks entspringend. Heute scheint sich hierin ein neuer Umschwung zu vollziehen. Man schickt sich an, Tendenzrvmane zu schreiben, diese aber in der Form eines seltsamen und gesuchten Symbolismus. Die tessiuische Kultur hat nach und nach alle diese Schulen und litterarischen Moden mitgemacht, es würde schwer halten, in einer so gedrängten Skizze, wie der hier vorliegenden, dafür einen Beleg zu geben. Brenno Bertoni, der selbst der Verfasser einer Sammlung von Dichtungen ist, hatte die glückliche Idee, eine jährlich erscheinende, sehr interessante streunn postien tioinsss herauszugeben. Zwei Bände davon sind bereits erschienen^ sie enthalten Proben aus klassischen und romantischen Dichtern, sowie von Veristeu, ebenso von Dichtern aus der ersten und zweiten Hälfte, ja sogar vorn Ende dieses Jahrhunderts. Danach wird es in einigen Jahren ziemlich leicht sein, sich auf dem Gebiete der tessinischen Dichtung zu orientieren. Ein Gleiches ist indes nicht der Fall mit den Erscheinungen in Prosa, trotz der zahlreichen bibliographischen Werke, die der Redacteur des Lollsttiuo storieo ckella, 8vi226i'a. itnlinun herausgegeben hat. Die Mehrzahl der tessinischen

Litteratur. 399 Schriftsteller sind Gelegenheitsschriftsteller, sie haben ihre Erzeugnisse in Tageblättern, Zeitschriften, Broschüren und Pamphleten niedergelegt und damit zerstreut. Die Werke von kräftigerer Struktur, wie die Bücher, kann man an den Fingern abzählen. Der Stil in diesen Dokumenten geistigen Lebens im Kanton, anfänglich unbeholfen, schwülstig, weitschweifig, von einer Art, die dem Geist der Sprache zuwiderlief, wird immer gedrängter, bestimmter, ruhiger, italienischer. Ursprünglich war es der alte, schwerfällige, akademische Stil mit seiner Solidität und würdevollen Erhabenheit, später wurden die Ausdrücke einfacher, aber auch zugleich unbestimmter, heute sind sie natürlich, dem Gegenstände angepaßt: das Toskanische dringt allmählich durch. Nach all dem Gesagten ist eine reiche Ernte auf diesem Gebiet nicht zu erwarten, um so weniger, als die gelehrten Werke, die gerade am zahlreichsten sind, ini Rahmen dieser Studie keinen Platz haben. Dennoch glauben wir, einige dieser Werke wegen ihres litterarischen Wertes hier anführen zu sollen: Die Übersetzungen des Homer, Virgil, Geßner durch den Pater F. Soave aus Lugano (1644—1806), den man den Begründer der reichen tessinischen Schullitteratur nennen kann,' Achills Avanzini aus Curio hat seine Biographie geschrieben, die auch in Italien sehr geschätzt wird. Die „Lvi^sru ituliunu" enthält sehr genaue Schilderungen historischer Vorgänge im gegenwärtigen tessinischen Staat, verfaßt von Stefano Franscini (1796 — 1857), dem Begründer des öffentlichen tessinischen Unterrichtswesens. Louis Laoi^ari. (Phot. C. Lori, Mendrisio.)

400 A. pioda. Die ^Lsoursioni nsl snntoiis Risino" geben eine Beschreibung der Gebirgsgegenden, der geologischen Beschaffenheit und der Flora des Tessin im Rahmen malerischer Schilderungen von Ausflügen, verfaßt von Or. Louis Lavizzari, dem Urheber wichtiger Entdeckungen über die relative Härte der Oberflächen krystallinischer Körper. Die „8torin cksl santons llüsino ckal 180.4" von Angelo Baroffio ist der erste Versuch einer allgemeinen Geschichte des tessinischen Staats, dessen Entstehung behandelt wird in der „Ktoria ckslla Lvirrnsra, italiana ckal 1779 al 1802, sompilata 8ug4i abo^rii 6 ckosnnrsnti 1a8siati cln Ltskano Urnn8eini" von P. Peri. Diese und andere Autoren, die wir hier nicht aufführen können, repräsen? tieren die alte historische Schule) sie hatten es sich zur Aufgabe gemacht, den Kanton Tessin der schweizerischen Überlieferung anzupassen, und von diesem Gesichtspunkt gingen sie aus. Die neue kritische Schule wird gegenwärtig durch Emil Motta vertreten) er hat sie mit seiner synthetischen Arbeit, der vorhin erwähnten Monographie, die er aus Anlaß der ersten Jahrhundertfeier der Prelro Peri tessinischen Republik herausgab, recht eigentlich inauguriert. Die Redekunst, wie sie sich für ein demokratisches Land geziemt, ist in unserm Kanton sehr entwickelt: südliche Lebhaftigkeit im Verein mit praktischem Sinn sind dabei ebenso bemerkenswert wie die sorgfältige Form. Aber freilich denkt niemand daran, Sammlungen von Reden anzulegen, die häufig durch die Presse und in offiziellen Akten wiedergegeben werden. Dagegen hat man eitrige Sammlungen von Predigten herausgegeben, z. B. die des Abb6 Torricelli: „Ora^ioni sa-ers s cki8- 86 rta 2 ioni 8torieo politislrs". Romane haben wir nicht. Wir könnten mehrere „rassonti" und „Novelle" anführen, aber sie haben fast alle einen pädagogischen Zweck. Aber die Dichtung! Seit den Sonetten, Oden und Liedern zum Preise der Landvögte, die man uns aus den souveränen Kantonen schickte, welche Fülle von Versen! Wenn wir diese hier wollten Revue passieren MM UM!

Litteratur. 401 lassen, ganze Bände müßten wir voll schreiben. Vvm Standpunkt der .Kunst aus würden wir darin nur schwache Nachklänge der verschiedenen italienischen Schulen wiederfinden, und überdies — wir beschäftigen uns hier nur mit dem gegenwärtigen Jahrhundert. Und dieses gegenwärtige Jahrhundert — wie Brama beim Anblick der Blumenkränze auf den Altären Buddhas könnten wir da ausrufen: „was für Blüten!" Die Mehrzahl dieser Poesien sind Gelegenheitsgedichte, in fliegenden Blättern zerstreut und verweht. Wir wollen nur von denen berichten, die ein Ganzes bilden und in den Rahmen der tessinischen Kultur hineingehöreu. Nach dem Tode Peris, den wir schon in seiner Eigenschaft als Historiker erwähnt haben, veröffentlichte I. B. Buzzi eine Sammlung von dessen lyrischen Dichtungen. Jedes Genre ist darin vertreten: humoristische, geistliche und patriotische Lieder. Peri war sozusagen während eines halben Jahrhunderts der offizielle Poet des Kantons, er hat die Schweizer Nationalhymne übersetzt. I.' B. Buzzi war selbst ein Dichter von erstaunlicher Fruchtbarkeit, er hat lyrische Gedichte in der Art von Parini und eine Reihe von Fabeln nach dem Vorbilde von Phädrus geschrieben,' mehr Originalität würde mau wohl in seinen „Novelle svinnsre" finde», für die er den Stoff der Schweizer Geschichte entnommen hat. Giovanni Airvldi, ein glänzender Redner, hat sich in den letzten Jahren seines Lebens damit beschäftigt, mehrere seiner litterarischen Werke zu sammeln und sie in dem „Uunoueoisrs" herauszugeben, einem kleinen Journal, das er zu diesem Zweck gegründet hatte: die beißende Satire herrscht darin vor. Er schrieb auch mehrere Theaterstücke, von denen einem, der Tragödie „Karmin", die Ehre zu teil wurde, in Mailand aufgeführt zu werden. Sein Stil ist lebendig, wenn auch hie und da etwas schwerfällig und archaistisch, obwohl Airoldi sich bemüht hat, ihn zu modernisieren. Er war ein Zögling der alten Schule. Nicht unerwähnt darf ein originelles Werk bleiben, über dessen litterarische» Wert man freilich streiten kann: IluouuMuutu 6  ls strsA'llo cli Lleuckrwio", eine Dichtung, die man ins 16 . Jahrhundert setzen würde, wenn sie nicht voll von jenem Rationalismus wäre, der für das 18 . Jahrhundert charakteristisch ist. Der Verfasser, der sich hinter dem Pseudonym „Rouüto ckol Oeu6i'08o^ verbirgt, ist der Abbs Giorgio Bernasconi. Ebensowenig dürfen wir eine andere kleine Dichtung vergessen, die durchaus romantisch und von einer thränenreichen Sentimentalität ist. Die Schweiz iin 19. Jahrhundert. II. Band. 26

402 A. pioda. Sie ist den zärtlichen Herzen der tessinischen Franen gewidmet und heißt: ^Llsrmiinr^ von Charles Cioceari. Wenn wir nach einmal auf die beiden Bände der ^streunn povticm tieinkss^ zurückkämme»/ deren Motto in arte 1il)ertn8 heißt/ sv finden wir dort wirklich/ wie bereits erwähnt/ Dichter aller alten und neueren Schulen: solche/ die V. Filicajci/ einen Lyriker des 17. Jahrhunderts/ oder V. Mvnti oder gar Dante Allighieri nachahmen- solche/ die durchaus modern sind/ sich der modernen Sprache bedienen und/ mit der konventionellen Phrase brechend, mit Erfolg bemüht sind, den Ausdruck dem Gedanken anzupassen. Sie lassen die alten akademischen Themata beiseite und verleihen, von der sie umgebenden Wirklichkeit angezogen, ihren Werken eine lokale Färbung. Man kann auf sie die nämliche Definition der Kunst anwenden, wie sie Zola gegeben hat: „Die Wirklichkeit, gesehen durch das Medium des Temperaments." Es versteht sich, daß wir mit diesem Wort eine psychologische Bedeutung verbinden. Unter diesen Neueren müssen wir zwei junge Dichter erwähnen, F. Chiesa und M. A. Nessi, von denen jeder eine Sammlung lyrischer Dichtungen, den „Urslnckio" und die „eolps cki s'ioventü", herausgegeben hat. Natürlich spielt das „Ewig-Weibliche" darin die größte Rolle, 's ist halt so Mode. Trotz der ungünstigen. Umstände, die wir hier aufgezeigt haben, dürfen wir fragen: giebt es eine tessinische Litteratur? wir meinen ja! wir glauben auch, daß sie im Begriff, ist, sich in ihrer Eigenart zu befestigen, und daß diese Eigenart von Dauer sein werde, wenn unsere Schriftsteller sich bemühen wollen, sich immer mehr an die Wirklichkeit zu halten und ihr Temperament in einer guten Schule zu läutern. Die Wirklichkeit, das will sagen: der Kanton Tessin, die Eidgenossenschaft, mit einem Wort: das Vaterland mit seinen Überlieferungen, seinen Einrichtungen, seiner Kultur, seinen Politischen und socialen Problemen, seinen Eigentümlichkeiten und Sitten, kurz sein öffentliches und sein intimes Leben - die gute Schule, darunter soll verstanden sein: die Reinheit und Klarheit der ästhetischen Anschauung, sowie die Kraft und Würde der gesteckten Ziele.

ätoromamsche Mrtteratur. ist in der wissenschaftlichen Welt allgemein anerkannt, daß das Rätvrvmanische eine selbständige romanische Sprache im Kreise ihrer dem Lateinischen entstammenden Schwestern ist: des Italienische», Französischen, Proveiwalischeu, Katalanischen, Spanischen, Portugiesischen, Rumänischen. Der rätoromanischen Sprache aber wurde ein viel ungünstigeres Geschick beschieden als ihren großen Schwestern. Zu jener Zeit, als aus der phrenäischen Halbinsel und im Frankenlande jene staatlichen Gebilde entstanden, welche die Geschicke Europas mitentscheiden sollten, und als so der Boden für eine vielversprechende nationale Litteratur bereitet wurde, zerfiel Rätien in eine Unzahl kleiner Feudalherrschaften, und, eines einheitlichen nationalen Landes entbehrend, zog sich das Rätoromanische vor dem über den Walchensee vordringenden Deutschtum mehr und mehr in die Alpen zurück. Als die Bauernschaften an den Ufern des Rheins und des Jnns sich die Freiheit erkämpften und die drei Bünde zu Vazerol sich zu einer selbständigen Republik zusammenfanden, da hatte das Deutschtum bereits die Hauptstadt des Laubes erobert/ in den Attischen Thälern jenseits des Bernina war bereits das Italienische als Schriftsprache angenommen. In Rätien, wie überall, hatten die Kämpfe um die politische Selbständigkeit befruchtend aus die Litteratur des Volkes eingewirkt, und Johann von Travers  wurde zum Vater der geschriebenen rätoromanischen Litteratur, als er sein Lied voni Müsserkriege niederschrieb. Es war das erste Mal, daß Romanisch geschrieben wurde/ denn der

404 L. Iccurtins. reiche Schatz an Volksliedern, Sagen nnd Märchen wanderte seit Jahrhunderten von Mund zu Mund, ohne jemals aufgeschrieben zu sein. Die Reformation brachte die Übersetzung der Bibel ins Romanische und, da die religiösen Kämpfe in offener Gemeinde ausgetragen wurden, zahlreiche Streitschriften  aus beiden religiösen Lagern. Selbst aus den Kirchenliedern glauben wir manchmal das Getöse der Waffen herauszuhören. Nirgends in der Schweiz wurden die religiösen Kämpfe mit einer solchen Leidenschaft geführt wie in Graubünden. Wir erinnern nur an das Thusener Strafgericht und den Veltlinermord, an Kapelle und Ahorn von Truns den Erzpriester Rusca und Jörg Jenatsch. Erst am Ende des 17. Jahrhunderts reichten sich die beiden Konfessionen, des alten, blutigen Haders müde, die Hand zum Frieden, den eine streng durchgeführte Parität sichern sollte. Wenn die alten Gegensätze auch später noch manchmal jäh erwachten, das Bedürfnis des Friedens war stark genug, um die Zwistig- keiteu ohne Waffengewalt zu erledigen. Am Ende des 18. Jahrhunderts dienten sehr viele Büudner in Frankreich, in Spanien, in den italienischen Kleinstaaten, in Holland als Soldaten und Offiziere. Die letzteren, welche gewöhnlich der Aristokratie des Landes angehörten, gewannen in der Fremde litterarisches Interesse und brachten die Freude am geistigen Schaffen in die Heimat zurück.

Litteratur. 405 Das Rätoromanische zerfällt in zwei Hauptdialekte: Rheinisch und Engadinisch,  von denen jeder eine eigene Schriftsprache hat. I. Einer der bedeutendsten Dichter des Vvrderrheinthales war Theodor von Castelberg.  Wiederholt Landrichter des grauen Bundes, vertrat Castelberg 1798 den siegreichen Franzosen und ihren diplomatischen Vertretern gegenüber das Land der drei Bünde mit Würde und Energie. Mit viel Glück übersetzte er eine Anzahl von Trauer- und Lustspielen aus dem Deutschen, Französischen und Italienischen. Einige tiefgefühlte, ergreifende Lieder Castelbergs schildern den plötzlichen, gewalt- thätigen Übergang von der guten, alten Zeit in die blutigen Tage der Revolution, der französischen Invasion und der Herrschaft des großen Korsen. Die Dichtungen Castelbergs zeichnen sich durch eine kräftige, an echtromanischen Ausdrücken und Wendungen reiche, charakteristische Sprache aus. Die poetischen Traditionen Castelbergs wurden weitergeführt durch Peter Anton de Latonr  von Brigels, welcher Mvliöres Avare und Tiecks Genoveva in klassisches Romanisch übersetzte. Sein Zigeunerlied zum Lobe der Freiheit gehört zu dem Besten, was die rätoromanische Litteratur überhaupt hervorgebracht hat. Von den Dichtern aus dem Anfang des Jahrhunderts seien hiernach Georg Anton Bieli  und Pfarrer Hanse mann  genannt. In einem an poetischen Schilderungen reichen Gedichte giebt Gieli Cadisch ein Bild des Hungerjahres 1817. Trotz der Stürme der großen Revolution dachten und dichteten diese Poeten noch ganz im Sinne und Geiste der Vergangenheit. Doch machte sich Theodor von Laslclberg.

400 Ni. Decurtins. seit dem Jahre 1830 der moderne Keift auch an den Quellen des Vorder rheines geltend. Während Joseph Casanova  in seinem prächtigen Liede auf das alte Räticn und der humoristische Pater Maurns Rothmnnd in seinen ansprechenden Gedichten sich ihren Vorgängern anschlössen, schlug Gieli Cadnff  in seinem, auch deutsch erschienenen Liede vorn Dappen- thal und in dem Lobliede auf die tapfern Frauen von Lugnez neue Töne an. Aber erst dem von der deutschen Litteratur beeinflußten und zugleich mit den Litteraturen der romanischen Schwestersprachen vertrauten Anton Hnonder war es zu Anfang der Sechzigerjahre vergönnt, dem Wesen und Empfinden der Seele seines Volkes vollendeten Ausdruck zu geben. Der größte Dichter der Rätoromane», Hnonder, schuf Lieder, die, echt national und in ihrer Kraft und schlichten Größe einzig, zu Volksliedern in des Wortes bester Bedeutung geworden sind. Wir lassen hier das auf den freien Bauer folgen, weil es in wenigen Versen kurz und treffend jene Volksindividualität zeichnet, die in der rätischen Geschichte zur Erscheinung gelangt ist. Diese Geschichte bildet deit besten Kommentar zu dem herrlichen Liede. Wollte man in einer internationalen Anthologie die rätoromanische Poesie charakterisieren, so müßte dieses Lied in ihr Aufnahme finden. Anton Vuonder t^usi si nun, Arom», «inet vi miu erapn, Olie.u tselivntoi sau miu pei; iXrtau luii seu vus <Ic; miu InOi, 8ai a. nagln nuirseiiai. i^uai vi min i>rnn, gnei miu eiavan, tsuei iii iii ragross <; ilretg; 8ai :i nagln >>or»>uei il'engran, 8un eiien jan ins/. i> rstg. Das ist mein FelS, das ist mein Stein, Fest wurzelt hier mein Fuß- Ererbt ist es twm Vater mein, Niemand ich's danken muß. Die Felder hier und dort die An, Sie sind zu eigen mir- Frei trage ich mein Recht zur Schau, Denn König bin ich hier.

Litteratur. 407 Ousi IU68 ukkous, inin NK-ion 8-run 1)6 miu vor I)in 86lis»§ot-;-, Xutresoliol (48 vnn ogivn ^iuu», 1-4s dornuni 8»t miu Ivtg-. Die Kinder auch, mein eigen Blut, Bon Gott mir anvertraut, Ruh'» unter meines Daches Hut, Ihr Brot hab' ich gebaut. 0 Itbra, II bin pnuprndnt, .Vrtacta dn mS8 voz-18, veksnder vi errn tukkrudut Koo popn I>6 IN68 VZ-Is. O freie Armut, heilig mir, Der Vater teureS Gut, Mit Freuden will ich opfern dir Den letzte» Tropfen Blut. Oiv llbei's 8undol fan nn8vbiu8, IvUU8aiv>-l8 vi dormir, 1-1 111,608 snudvl 81 eni'8ebin8 1-1 1il>6r8 vi inorir. Frei ward ich hier zur Welt gebrach!, Frei schaff' ich mir mein Brot, Frei will ich ruhen in der Nacht Und frei sein bis zum Tod. Während Humider ein rein lyrischer Dichter war, hat Giachen Kaspar Muvth die rumänische Rvmanze und Epopöe geschaffen. Kurz und knapp gehalten, sind diese epischen Schöpfungen Muoths wuchtig realistisch und doch immer voll echter Poesie/ originell und reich an trefflichen Bildern ist die Sprache. Seenen aus der Bündner Geschichte: Die Gründung des Klosters Disentis, der schwarze Bund, der Kampf zu Ursern, haben hier eine lebenswarme, farbenprächtige Darstellung gefunden, welche diese Romanzen zum Gemeingut des rätoromanischen Volkes werden liest. Schillers Wilhelm Dell, sowie eine größere Anzahl deutscher Gedichte fanden ihren berufenen Interpreten in Anton Bühl er.  Von diesem stammt auch ein frisches Refercndumslied, das zum Volkslied geworden ist. Von den jüngern Dichtern hat Alfons Tuor  einer pessimistischen Seelenstimmung in formvollendeten Gedichten Ausdruck gegeben, während Florin Camathias  in einem frischen, volkstümlich gewordenen Gedichte sein teures Romanisch besang. In mehreren Novellen schilderte Alexander Balletta  Land und Leute an den Quellen des Rheines. II. Wie dem Vvrderrheinthale, so brachte das 19 Jahrhundert auch dem Engadin ein im Verhältnis zur Zahl der Bevölkerung reges litterarisches Leben/ trotz des kosmopolitischen Charakters, den die stattlichen Dörfer des Oberengadins infolge des großartigen Fremdenverkehrs annehmen, wird die heimische Sprache noch mit liebevoller Treue gepflegt.

408 K, Decurtins. Den Neigen der engadinischen Dichter nenerer Zeit eröffnete Kvnradin von  Flugi, der zunächst 1845 eine Sammlung von Gedichten herausgab nnd später, 1861, ein zweites Bändchen folgen ließ. Warme, aufrichtige Liebe für Land nnd Leute des schönen Engadins und edle, humane Gesinnung lassen diesen Dichter sympathisch erscheinen. Recht ansprechend sind die kleinen Gedichte für Schulkinder von Flor in Valentin  nnd die Reime des Otto  Paul Juvalta. Der bedeutendste ladinische Dichter dieses Jahrhunderts ist Johann Fadri Caderas.  Von seinen vielen Gedichten, die schon durch seltenen Wohllaut gewinnen, sind wohl jene die besten, in denen die tote Mutter oder die verlorene Geliebte beklagt wird oder Herbstmelancholie zum Ausdruck gelangt. Tiefes Gefühl und sinniges Verständnis für das Naturschöne erscheinen bei Caderas in einer weichen und bestrickenden Form, wie sie sonst nur dem Süden eigen ist. In seinen prächtigen Übersetzungen aus dem Spanischen des Ramvn de Campoamor, Pedro de Padilla, Gustav Adolf Becguer, aus dem Deutschen des Jnstinus Kerner und Nikolaus Lenau treffen Dichter und Interpret im Empfinden vollkommen zusammen, nnd darum wird der Leser nirgends daran erinnert, daß er eine Übersetzung vor sich habe. Den Stoff zu seinen nationalen Novellen Die Herrin von Morteratsch und Der Gefangene von Fuentes fand Caderas in der Sage und Geschichte seines Volkes. Durch klassische Formvollendung zeichnen sich die gedankenreichen Gedichte des Zacharias Pallivpi  aus. Mit viel Humor besingt Simon Ca ratsch  das Leben im Engadin. Von den Dichtern aus jüngster Zeit nennen wir Peider  Lansel, der eine Anzahl von kleinen, warmen Stimmungsbildern geschaffen, in denen ..-__._-_ > Zacharias Pallropi. iPhot. R. Guter, St. Mvrlh.)

Litteratur. 40S das echt poetische Empfinden des Dichters durch entsprechende Naturbilder dem Leser vermittelt wird. Die Novellen von Mathis und Bardola zeugen von einem eingehenden, tiefen Studium des ladinischen Volkslebens. Diesem ist auch der Stoff zu dem gelungenen Lustspiele Viel Lärm um Nichts von Florian Grand  entnommen, in dem der Kampf zwischen den Alten und Jungen im Oberengadin zur Darstellung gelangt. Der Eifer, mit welchem die Rätoromanen ihre Muttersprache und Litteratur pflegen, hat zwei Gesellschaften ins Leben gerufen, eine 8oei6ta,ä kimato-kornansella, in Chnr und die Roinania im Oberlande. Beide veröffentlichen Jahrbücher mit wertvollen Beiträgen. Man kann geradezu von einer volkstümlichen Bewegung bei den Rätoromanen sprechen, welche der andringenden Germanisation kräftigen Widerstand entgegensetzen wird.

Waspard Mallette

'E^^klückliche Völker haben keine Geschichte. Das nämliche könnte man von anspruchslose»/ klugen Personen sage»/ die ein bescheidenes Leben führen/ anderen Dienste leiste»/ ohne dafür Gegendienste zu verlange»/ nicht für einen Deut bösartig/ dagegen von Grund aus ehrlich sind/ und nur so viel Geräusch machen/ als gerade nötig. Eine solche Person ist die Schweizer Presse/ daher kommt es ohne Zweifel/ daß noch niemand es unternommen hat/ ihre Geschichte zu schreiben. Zwar sind die Leistungen der Presse in der deutschen Schweiz in einigen interessanten Aufsätzen von Dr. Burckhardt/ Dr. I. Strickler und Dr. Th. Cnrti bereits gewürdigt worden/ und wir selbst haben versucht/ in großen Zügen die Aufgaben der Politischen Presse des 19. Jahrhunderts in der romanischen Schweiz zu zeichne»/ wie das die Herren Vertont und Luigi Colombi für die schweizerisch-italienische Presse gethan haben/ aber all das zusammen macht noch keine Geschichte/ und derjenige/ der sie in zusammenhängender und vollständiger Darstellung einmal schreiben soll/ ist vielleicht noch gar nicht geboren. Ehe er aus Werk geht, wird er sich gründlich mit der politischen, der Kultur- und der Litteraturgeschichte unseres Landes vertraut machen müsse»/ um entscheiden zu können, bis zu welchem Punkte die Presse den Strom der Ideen selbst geschaffen oder diesem nur gefolgt ist/ bis zu welchem Punkte sie die öffentliche Meinung oder die eines Teils der Bevölkerung selbst bestimmt oder nur zum Ausdruck gebracht hat. Er wird sich mit unerschütterlicher Geduld wappnen müsse»/ um in einer Anzahl von Bibliotheken die dort

414 Gaspard vallctte. zerstreuten Fragmente zu einer einzigen, nur einmal vorhandenen Sammlung desjenigen Journals auszugraben, das früher einmal Ansehen gehabt hat und von Einfluß gewesen ist. Dazu wird er einer guten Dosis von wissenschaftlichem Ernst bedürfen, nm die unerträgliche Langweile, die aus diesen vergilbten Blättern heraufsteigt, zu bannen und den ranzigen Geruch alter, längst überwundener Zeit- und Streitfragen zu ertragen. Er mag sich glücklich schätzen, wenn er Philosoph genug ist, um in der Nichtigkeit des schnell vergänglichen journalistischen Tagewerks ein ironisches Abbild von der Eitelkeit menschlicher Bestrebungen überhaupt zu sehen. Und sehr geschickt wird der zukünftige Geschichtsschreiber der Presse sein müssen, wenn er bei der ewigen Unbeständigkeit des Zeitungswesens, wo die Meinungen der Blätter so oft mit den Eigentümern dieser letzteren wechseln, und wo die allgemeinen Interessen in dem Durcheinander von kantonalen Streitigkeiten, lokalen Meinungsverschiedenheiten und der persönlichen Polemik verloren gehen, die großen Jdeenströmungen herausfinden will. Meine Aufgabe ist es zum Glück nicht, hier eine Geschichte der Schweizer Presse zu schreiben — dazu würde selbst ein zwanzigmnl größerer Raum, als er nur hier verstattet ist, nicht hinreichen — auch nicht die politische und Litteraturgeschichte der Schweiz, soweit dabei die Presse iu Betracht kommt, soll von neuem hier vorgetragen werden, denn dieser Aufgabe haben sich meine Vorgänger in durchaus sachkundiger Weise unterzogenes handelt sich lediglich darum, einige kurzgefaßte Notizen einesteils über diejenigen schweizerischen Zeitungen zusammenzustellen, die ihr Verdienst — oder ihr gutes Glück — in den Stand setzte, die Menge der selig Entschlafenen zu überleben, andern- teils über solche, die zwar heute verschwunden sind, deren Name sie aber jener wohlthätigen Vergessenheit entreißt, der die Mehrzahl früherer Blätter anheimgefallen ist. Einige Ziffern sollen die Enwicklung veranschaulichen, welche die Schweizer Presse im Lauf dieses Jahrhunderts genommen hat. Herr Cnrti veranschlagt die Gesamtzahl der Zeitungen und Zeitschriften, die zwischen den Jahren 1610—1803, also im Zeitraum von beinahe zweihundert Jahren, nach und nach in der Schweiz erschienen sind, auf 318, worunter 264 in deutscher Sprache. Eine von Herrn Paul Haller im Jahre 1896 aufgemachte Statistik setzte die Zahl der in unserm Lande gleichzeitig erscheinenden Zeitungen und Zeitschriften auf 1003 fest, und

Die presse. 415 diese Zahl ist während der vier letzten Jahre unseres Jahrhnnderts noch gestiegen. Es befinden sich darnnter nur fünf politische Zeitungen, die länger als hundert Jahre bestehen- es sind das: die „Zürcher Freitagszeitung", gegründet im Jahre 1683, das „Journal ä'^vsrckoip' (1773), die „Neue Zürcher Zeitung" (1780), der ^ouvellisto vauäois^ und die „dahatte ckv I^ausannk" (1798). Die Schweizer Post, die im Jahre 1850 10,601,325 Zeitungsuummern beförderte, hat im Jahre 1895 89,467,914 expediert, gewiß eine stattliche Zahl, die seitdem zweifellos überholt worden ist, und in der die amtlichen portofreien Blätter in der Zahl von 2,014,184 nicht mitinbegriffeu sind. Von den rund 1000 Zeitungen, die in der Schweiz erscheinen, sind 584 in deutscher, 326 in französischer, 43 in mehreren Sprachen, 36 in italienischer, 6 in englischer, 3 in romanischer und 2 in anderen Sprachen geschrieben. Alle diese Zeitnngsnachkvmmen können, wenn man will, auf einen gemeinsamen Urahn, auf die „Ordinäri Wochenzeitung" in Basel, zurückgeführt werden, deren Existenz in den Jahren 1610 und 1611 dadurch beglaubigt ist, daß ihr erteilte behördliche Rügen sich in den Ratsakten verzeichnet finden. Das sind in wenigen Worten die Ausgangs- und die Endpunkte für die Entwicklung der schweizerischen Presse in diesem Jahrhundert. -r- Die Verfassung der helvetischen Republik proklamierte in ihrem Artikel 7 in rein theoretischer Form und ohne Garantie das Prinzip der Preßfreiheit solchergestalt: „Die Preßfreiheit ist eine natürliche Folge des allgemeinen Rechts auf Selbstbelehrung." Aber in der Praxis erwies sich das Direktorium dieser theoretisch verkündeten Freiheit zwiefach feindselig, einmal dadurch, daß es diejenigen Journale, die anders dachten als das Direktorium, durch eine quäl- süchtige Polizei chicanierte, sodann dadurch, daß es offizielle Journale gründete zur Verteidigung und zur Ausbreitung des allein gesundmachenden Einheitsdogmas. Ein Dekret vom November 1798 stellt die Presse unter die direkte Überwachung der Polizei und bedroht mit den schärfsten Maßregeln diejenigen Federhelden, die es wagen sollten, die Regierung anzugreifen. Ein anderes Dekret, vom 8. Dezember desselben Jahres, bestimmt, daß der Bürger Heinrich Zschokke den Auftrag habe, vom 1. Januar 1799 ab ein Journal in deutscher Sprache

410 Ga-pard vallcttc. herauszugeben. Dieses Blatt sollte neben den auszugsweise mitgeteilten Verhandlungen der gesetzgebenden Körper und des Direktoriums „Nachrichten" enthalten^ dazu bestimmt, die öffentliche Meinung aufzuklären, die Bürger vor grundlosen Befürchtungen zu bewahren und sie mit einem neuen Geiste zu erfüllen. Der Bürger Redacteur sollte das Blatt auf eigene Kosten herausgeben und,jeden Tag 13 Exemplare an das Direktorium abliefern- als Gegenleistung sollte er vvm Kultusminister eine jährliche Subvention von 100 Louisdor beziehen und die aus dem Verkauf des Journals sich ergebenden Erträgnisse erhalten. Dieses offizielle Journal — das „Helvetische Volksblatt" — hatte gewissermaßen auch eine französische Ausgabe im waadtländischen ^.Journal ollioitzlJ das ständig die Politik des Helvetischen Direktoriums unterstützte, und das der Staunn wurde, aus dem später die ^duMtts äs Uuusunnk" hervorging. Das „Volksblatt" ging schlecht, erschien nur zweimal wöchentlich und hielt sich nur kurze Zeit, vorn August 1798 bis zum Februar 1799- aus Mangel an Abonnenten ließ das Direktorium das Blatt gratis verteilen, verzichtete aber bald, durch die Kosten eines solchen Unternehmens abgeschreckt, auf seine Fortführung. Eine wertvollere geistige Nahrung faudeu die gebildeteren Leser im „Schweizer Republikaner", der in Zürich von Paul Usteri und dem Gelehrten Konrad Esther (von der Liuth) redigiert wurde. Dieses Journal brachte nicht nur eine unparteiische und lebhafte Kritik der stürmischen Sitzungen des gesetzgebenden Körpers, der Gesetzes- vvrlagen und Beschlüsse, es berichtete auch über die neuesten litterarischen Erscheinungen und brachte häufig eingehende Aufsätze über allgemeine Fragen der Politik und der Verwaltung. Diese Erörterungen von prinzipiellen Fragen und die Polemik, die sich daran knüpfte, waren Usteri anvertraut, während Escher den offiziösen Teil des Blattes redigierte. Die neun Bände des „Schweizer Republikaner" gehören zu den zuverlässigsten und wertvollsten Quellen für die geschichtliche Erforschung dieser Epoche. Das Journal von Usteri und Escher trug viel dazu bei, in der deutschen Schweiz gemäßigte Anschauungen zu verbreiten- es wurde in gleicher Weise von den „Aristokraten" wie von der Fortschrittspartei bekämpft, deren Führer La Harpe war. Unter der Herrschaft der Mediationsakte spielte in den zehn Jahren politischer Erschlaffung, wo die Schweiz fast auf das Niveau eines Vasallenstaates hecabgedrückt war, die Presse die kläglichste Rolle von der

Die Presse. 4>7 Welt. Ihre Freiheit wurde nicht einmal in der Theorie mehr anerkannt, nicht einmal aus dem Papier. Es blühte das Regime der Präventiv- eensur, und der Jvurnalismns verkümmerte. Die Zeitungen, die da leben wollten, beschränkten sich daraus, bloße Geschäftsunternehmnngen zu sein, sie verzichteten auf eine Erörterung der Landesangelegenheiten, ja sogar anf eine Polemik unter sich, und begnügten sich damit, die auswärtigen Nachrichten nach den fremden Zeitungen, die ihnen die Post in großer Zahl zuführte, einfach zusammenzustellen. Die vollendeten Typen der schweizerischen Presse aus dieser Zeit sind in der romanischen Schweiz die aus dem „Bulletin vnudois" hervorgegangene „OiEtte ele BnusnnneJ von» Doktor Mieville mit seltenem Geschick und scharfer Beobachtungsgabe redigiert, und in der deutschen Schweiz die „Zürcher Zeitung", in welcher Professor Hirzel mit ebensoviel Sorgfalt als Genauigkeit die schweizerischen Nachrichten wiedergab. Das einzige Journal, das um diese Zeit durch seine Lebhaftigkeit, seine Vielseitigkeit und seinen Humor Anspruch anf besondere Beachtung erheben darf, ist der „Schweizerbote", begründet im Jahr 1804 durch den Verleger Sauerländer in Aaran und redigiert durch den trefflichen und unerschöpflichen H. Zschokke. Dies ist das älteste unserer VolkS- blätter, und vierzig Jahre hindurch war eS das gelesenste und einflußreichste Organ in der deutschen Schweiz. Im Fluge erreichte es eine Auslage von mehreren Tausend Exemplaren und wurde von den Schweizern in der ganzen Welt gelesen. Wenn die unaufhörlichen Censurplackereien es zu einer vorsichtigen Haltung in politischen Fragen nötigten (war es doch in Basel im Jahre 1808 wegen einer Kritik über die ungenügenden Maßnahmen gegen Feuersgefahr verboten worden!), so verdankte der „Schweizerbote" von Zschokke seinen anhaltenden Erfolg der besonderen Gabe seines Redacteurs, dem Volke den Stoff mundgerecht zu machen, und ihm die geistige Kost mit biederem Ton, Die Schweiz im 1 g. Jahrhundert. II. Band. 27 Knkoine ZlNeville.

Gaspard vallettc. 418 in launiger und oft unterhaltender Weise vorzusetzen. Diese Zeitung war es auch, die zuerst bruchstückweise die berühmt gewordene „Schweizer Geschichte für das Schweizer Volk" von Zschokke brachte, ebenso dessen Roman „Das Goldmacherdorf" (1817), der später in alle europäischen Sprachen übersetzt wurde. Ein erklärter Feind des aristokratischen Regiments von 181-1, dessen Sturz er herbeiführen half, Anhänger einer ernsten Militärreform und einer weitgehenden Centralisation, trug der „Schweizerbote" viel dazu bei, den socialen und moralischen Zustand der schweizerischen Landbevölkerung zu verbessern und zu heben. Wieder ein Beweis, daß es nicht so gleichgültig ist, wie manche meinen, ob ein Blatt von einem Laien ohne litterarische Bildung oder von einem Schriftsteller von Fach redigiert wird. Die Erlebnisse des Buchhändlers Andreas Pecht werfen ein seltsames Licht auf das Los der dem „Protektorat" Napoleons unterworfenen Schweizer Journalisten. Aus Unterfranken stammend, war dieser unternehmende und intelligente Mann aus Konstanz nach der Schweiz gekommen und hatte hier im Jahre 1806 die „Frauenfelder Zeitung" gegründet) bald assvciierte er sich mit I. Fehr und rief mit ihm im Jahre 1809 die noch heute bestehende „Thurgauer Zeitung" ins Leben, die er selbst redigierte. Nach einiger Zeit — es war im Jahr 1811 — machte er sich daran, eine Broschüre gegen Napoleon zu schreiben. Auf Antrag der französischen Gesandtschaft verwies die Strafkammer den Verwegenen auf drei Jahre des Landes, während seine Broschüre bis auf das letzte Exemplar verbrannt wurde. Das Pikante an der Sache ist, daß sein eigenes Blatt, die „Thurgauer Zeitung", es nicht wagte, auch nur mit einem einzigen Wörtchen von dein Mißgeschick Pechts und dessen Broschüre zu berichten. So stand es unter der Mediativnsakte mit der freien Meinungsäußerung der Schweizer Presse! Unter dem Vertrage von 1815 wurden die Dinge, weit entfernt, sich zu bessern, für die Presse noch schlimmer. Niemals hat sie bösere Tage gesehen. Die heilige Allianz hatte begreiflicherweise ein besonders scharfes Auge auf die Zeitungen eines republikanischen Landes, und ihre zarte Haut machte sie nicht nnr gegen die leichtesten Angriffe, sondern auch gegen die harmlosesten Anspielungen empfindlich. Die Censur stand in schönster Blüte, und nur eine einzige kantonale Verfassung, die Genfer,

Die Presse. 419 erkannte noch das Prinzip der Preßfreiheit an. In manchem Kanton beschränkte sich der Schweizer Journalismus auf irgend ein farbloses Amtsblatt, ein ungefährliches, sogenanntes Avisblatt. Im Jahre 1823 erließ der Kanton Basel, vvm Bnndesvorort zur Vorsicht ermähnt, folgende in ihrer Schlichtheit bewundernswürdige Verfügung: „Zur Vermeidung jeglicher Unannehmlichkeiten ist die Herausgabe von Zeitungen in Basel verboten!" Die Censur und der Klerus vereinigten sich in ihren Anstrengungen, um jede liberale Regung der Presse niederzuhalten. Ganz besonders chieanierte man den „Schweizerboten" von Zschokke, der sogar zu wiederholten Malen in Bern, Luzern, Freiburg und in anderen Kantonen konfisziert wurde. Noch inr Jahr 1829, am Vorabend des Triumphs der liberalen Ideen, sah sich Zschokke mit Gefängnis bedroht, weil er sich weigerte, den Verfasser eines Artikels zu nennen, dessen Tendenz gegen die Pilgerfahrten von Einsiedeln gerichtet war. In solcher Lage befand sich, von einigen kühnen Anläufen abgesehen, die Schweizer Presse in den Carl Müller von K-iedberg. Jahren 1819 bis 1822/ sie kam erst wieder zu Atem im Jahre 1826, wo sie sich das elementare Recht erstritt, an den Verhandlungen der gesetzgebenden Körper und den Akten der vollziehenden Gewalt Kritik zu üben. Erst mit dem Jahre 1828 gewann die mündig gewordene freiheitliche Bewegung, wie sie von einigen Vorläufern angebahnt und vorausgesehen war (z. B. von Mon- nard im „^ouvkllists vu,uäoi8", der nach langer Unterbrechung im Jahre 1824 wieder erschien), in der Presse jene unwiderstehliche Macht, die zu konstitutionellen Reformen führte. Die wichtigste dieser liberalen Errungenschaften war, von unserm Standpunkte aus, die: dem Prinzip der Preßfreiheit in den revidierten Verfassungen von neuem Geltung zu verschaffen.

420 Gaspard vallettc. Den größten Anteil an diesem Triumph des Liberalismus hatte die „Appenzeller Zeitung", die am 15. Juli 1828 gegründet wurde/ sie ist das älteste Tageblatt der Schweiz, war der eifrigste und kraftvollste Vorkämpfer der neuen Ideen und wurde deshalb an: meisten gefürchtet von den staatserhaltenden Regierungen, die wiederum ihre» Stützpunkt in der „Euristts clo Usrno^ (gegründet im August 1815) und im „Erzähler" von St. Gallen (gegründet 1806) fanden. Dieses letztere Journal, das von 1814 bis 1830 der vielgewandte Müller- Friedberg redigierte, gab in der gesamten gouvernementalen Presse deutscher Sprache den Ton an. Neben der „Appenzeller Zeitung" vertraten die „Neue Zürcher Zeitung" (seit 1. Juli 1821) mit dem freisinnigen Veteranen Paul Usteri und die „Thurgauer Zeitung" mit Mörike und Kesselring an der Spitze die neuen Ideen, wenn auch mit weniger Schärfe und Nachdruck. In der romanischen Schweiz gründete James Fazy mit einer Gruppe von Liberalen das erste „ckournal cls Osnsvs" (5. Januar 1826), dessen rosenwässrige Politik seinem Gründer indes nicht lange behagte/ er versuchte darauf sein Glück in Paris als Oppositionsjournalist (12. August 1826). Im Kanton Waadt entwickelte sich im Jahre 1829 ein denkwürdiger Streit zwischen den Verfechtern der Gewissensfreiheit Monnard und Vinet im „Uouvellwts vaucloi8^ einerseits und dem sehr opportunistischen und im Banne der Tradition stehenden Redacteur der „Oa^etto äs ImusnnneJ Doktor Antoine Miöville, andrerseits. Monnard büßte seinen in diesem Geistesturnier bekundeten Freimut mit dem Verlust seiner Professur. Man sieht also, daß der Schweizer Presse in dem Kampf um ihre Unabhängigkeit, wenn auch keine Märtyrer, so doch — man kann das ohne Übertreibung sagen — zuverlässige Sekundanten und tapfere Streiter für die Freiheit erwuchsen. Mit Ausgang des Jahres 1830 gewinnt die Presse, namentlich in der romanischen Schweiz, an Verbreitung, Beständigkeit und Freiheit der Bewegung in einem Maße, wie sie das bis dahin nicht gekannt hatte. Zum erstenmal erschien sie in Kantonen, wo sie bisher nicht hatte Fuß fassen können, so z. B. in Neuchntel. Die auftauchenden

Dic presse. 421 Streitfragen werden lebhaft, die sich daran knüpfenden Erörterungen zuweilen etwas weitschweifig behandelt: die konservativen Blätter möchten am liebsten zum alten Regime zurückkehren, die liberalen dagegen wollen das einmal Errungene festhalten und es schrittweise vermehren) zu ihnen gesellen sich dann die Organe des Radikalismus, der um das Jahr 1840 in die Periode des Kampfes eintritt. In der romanischen Schweiz haben die Anhänger einer konstitutionellen Reform den „Ronvsllists vnuckom" von Charles Monnard, das „llournnl cks Osnsvs" und das „llournal cks Rsusllntsl" von Gvnzalve Petitpierre (1831—1832) zu Vorkämpfern. Die konservative Tendenz wird in den Jahren 1832—1846 hauptsächlich durch den „Rscksrnl" vertreten, ein doktrinäres Genfer Blatt, das, ernsthaft wo nicht unterhaltend, Pariser Originalkvrrespondenzen, ausführliche politische Rundschauen, sowie Berichte aus der Tagsatznng bringt,' dabei räumt es der litterarischen und der Theaterkritik einen ziemlich breiten Platz ein. Zu seinen Redacteuren gehören verdienstvolle Schriftsteller wie Frauyois Rvget, der Verfasser der „ksnssss Asns- voisss", John Cvindet, der scharfsinnige Geschichtsschreiber der italienischen Kunst, Petit Senn und andere. Der „Oonstitutionnsl usnsllntslow" (1831—1848) bietet das seltsame Schauspiel eines Blattes mit zwei Seelen, einer republikanischen nnd einer realistischen, einer schweizerischen und einer preußischen, alles auf einmal. Die ersten Flügelschläge des Radikalismus unternimmt in Genf James Fazy, zunächst in der „Lurops ventrale" (1833), dann im „llournnl cke Olsnsvs", das er von 1834—1836 und später wieder von 1838—1839 redigiert, ferner im „ksprsLSutnnt" (1842) und schließlich in der „Revue" (von Genf), die, im Jahre 1842 gegründet, zwanzig Jahre lang das ausgesprochene Organ des Fazyschen Radikalismus war. Infolge der Volksbewegung vom 22. November 1841 gründeten die reinen Konservativen ein Kampforgan, den „Oourrier cke 6enöve" (1842—1843), dessen Redacteur der Verfasser der „Rstlsxions st IN6NU8 propvs", Rudolf Töpffer, war. Er, den man als Künstler seiner Lieblingsbeschäftigung entzog und der politische Ideen eigentlich nicht besaß, aber dafür eine tiefe Liebe zur Genfer Vergangenheit, entwickelte ein bemerkenswertes Talent als Polemiker, sei es in Flugblättern, erfüllt von pathetischem Unwillen, die den Leser mitreißen, sei es in kleinen ironischen Entrefilets und Sticheleien, die den Gegner

422 Gaspard vallettc. nicht bloß stechen, sondern durchbohren. Diesen Angriffen begegnete James Fazy in einem zwar nicht glänzenden, aber korrekten Stile mit der Kraft einer durchaus klaren politischen Doktrin, aus der er auch die logischen Folgerungen zog. Gegenüber den achtungswerten Gefühlen seiner Gegner entwirft er Pläne zu einer Verfassung, die auf der Lieblingsidee Fazys, der Souveränität des Volkes, beruht. Die nämlichen radikalen Ideen wurden seit 1836 durch den „Nou- vsllists vanckom" vertreten, das Organ Henri Drueys, dem die waadt- ländischen Konservativ-Liberalen den „(lourrisr suisss" (1840—1853) entgegenstellten. Dieses Blatt genoß die Ehre, zu seinen ersten Redacteuren den Professor Charles Monnard und den ausgezeichneten nationalen Historiker der Schweiz, Louis Vuillemin, zu haben. Dieselben Tendenzen, die von den romanischen Zeitungen vertreten werden, bilden zugleich die politische Trennungslinie für die Zeitungen der deutschen Schweiz, mit einer Menge von Nuancen und kantonalen Verschiedenheiten im einzelnen, auf die näher einzugehen ein mühsames und langweiliges Geschäft wäre. Das führende Organ der liberalen Bewegung in der Ostschweiz bleibt die „Neue Zürcher Zeitung", die, gemäßigt fortschrittlich, mehr oder weniger ausgesprochen unter dem Einfluß dieser oder jener maßgebenden Politischen Persönlichkeit steht. Von 1836 an bewahrt die „Thurgauer Zeitung" unter der Redaktion von Christian Beyel und der thätigeil Mitarbeiterschaft dessen ausgezeichneten Freundes, des Professors Bluutschli, eine ziemlich entschiedene konservative Haltung, während die vorgeschrittene radikale Richtung ihren Wortführer teils im „Schweizer Republikaner" (1830—1851) findet, dessen Redacteur der deutsche Flüchtling Ludwig Snell, einer der geschicktesten zeitgenössischen Journalisten, ist, teils im „Landboten", der seit 1836 in Winterthur erscheint. Dieses Blatt, das sich beständig auf der Höhe hält, ist heute eines der bedeutendsten und einflußreichsten Organe der radikalen Presse und durfte zu seinen vornehmsten Leitern Männer zählen wie einen Ziegler (1877), K. I. Hoffmann (1887) und Dr. Hnber (1890). Sehr interessant nachzulesen ist noch heute „Der Erzähler" des st. gallischen Landammanns Baumgartner,' er hegte während dieser Epoche die Idee einer schweizerischen katholischen Kirche, die, in ihrer Bewegung frei, von einem nationalen Erzbischvf zu leiten wäre und vom päpstlichen Nuntius unabhängig sein solle. Bekanntlich machte

Die presse. 423 Baumgartner zu Ende des Jahres 1841 eine vollständige Schwenkung/ die ihm sehr übel vermerkt wurde) fortan fand er für sei» neues Verhalten die Unterstützung zweier Blätter/ die durch diese Thatsache ein historisches Interesse gewannen: durch die „Schweizer Zeitung" (1842—1844) und „Das Freie Wort" (1845)/ unter dessen Fahne sich die Protestantischen und katholischen Konservativen des Kantons St. Gallen sammelten. Für die Berner Presse wird man die Grundzüge ihrer lebhaften und eigentümlichen Geschichte während dieses Zeitabschnittes in der umfangreichen Biographie über Eduard Blösch finde»/ geschrieben von dessen Sohn. Seit 1831 war das Organ der Gebrüder Schnell der „Berner Volksfreund"/ der zuerst in Solothurri/ später in Burgdorf erschien. Die Seele dieses Blattes war lange Zeit Karl Schnell/ dessen etwas derber und gesalzener Humor bei der Landbevölkerung/ auf die er besonders berechnet war/ scheinbar vielen Beifall gefunden hat. Seit 1844 unter der Leitung von Eduard Blösch und unter Mitarbeitern wie Bitzius (Jeremias Gotthclf)/ Haus Schnell und Stettler nimmt der „Volksfreund" eine immer gemäßigtere und anti-radikale Färbung an, bis er unter dem Titel „Berner Volkszeituug" und unter der Leitung von Or. Eduard Müller ein freisinnig-konservatives Blatt wird. Das Organ des Berner Radikalismus ist sodann die „Berner Zeitung" von I. Stämpfli/ während das im Jahre 1834 gegründete „Jntelligenzblatt" mehrere Jahre hindurch ein vom Publikum gerne gelesenes Nachrichten- blatt bleibt/ das alle Meinungen zu Wort kommen läßt. Wenn seit 1845 die konservative Partei in der „Eidgenössischen Zeitung" ein starkes und einflußreiches Kampforgau findet/ so ist seit 1842 die „National-Zeitung" mit Dr. Karl Brenner au der Spitze das Organ der Basler Radikalen. Unter dieser kraftvollen Leitung prosperierte das Blatt, verlor aber dann nach dem Tode seines Begründers jeden politischen Einfluß, änderte später seinen Namen und erschien im Jahre 1888 unter seinem ursprünglichen Titel wieder. Als die Verfassung von 1848 mit manchem verjährten Streit aufräumte, fegte sie auch eine Anzahl alter Blätter hinweg und ließ dafür neue entstehen, von denen sich mehrere bis aus die Gegenwart behauptet haben. Dem Aufblühen dieser Überlebenden wollen wir die wenigen Seiten widmen, die uns noch zur Verfügung stehen, mögen, nach der Vorschrift des Evangeliums, die Toten ihre Toten begraben.

424 Gaspard vallcttc. Wenn man sich an große Linien hält, die Einzelheiten der politischen Ereignisse und die verschiedenen Erfolge mehrerer Lokalblätter, die einmal unter einem glücklichen Stern standen, beiseite läßt, so treten in dieser letzten Phase der Entwicklung unserer Presse zwei neue Züge besonders scharf hervor. Da ist zunächst die Neigung der bedeutenderen Blätter, das specifisch lokale Gewand, das sie früher trugen, abzulegen, um sich, sei es in nationaler Richtung, sei es sogar im Sinne eines internationalen Einflusses, weiter auszudehnen. Man könnte da hinzufügen, es sei das nur eine natürliche Folge der neueren Erfindungen (Eisenbahn, Telegraph, Telephon) / die unaufhörliche Entwicklung des Nachrichtenwesens, insbesondere des ausländischen, sie überschwemmt nach und nach die Zeitung und droht, diese völlig zu verschlingen, sie, die lange Zeit als eine Trägerin von Ideen oder als eine Waffe im Kampf angesehen wurde. Von allen Versuchen, die man gemacht hat, unserm Journalismus das rein lokale Gepräge zu benehmen und ihn zur Behandlung von Fragen zu führen, die ein allgemeines, nationales Interesse haben, ist keiner so charakteristisch wie die Gründung des „Bund". Die Idee dazu ging im Jahre 1847 von einer Gruppe von Schweizern aus, die in London lebten. Sie fand ein Echo in der ersten Bundesversammlung, welche auf die neue Verfassung folgte, aber der Buchhändler Jent in Solvthnrn war es, der nicht bloß den Mut hatte, diese Idee für eigene Rechnung auszuführen, sondern auch die Thatkraft, ihr zum Erfolge zu verhelfen. Gewiß, der „Bund" ist dann häufig in das Getriebe der Berner politischen Parteien hineingezogen worden, aber er hat darüber seine Aufgabe als Schweizerorgan auch im Wechsel seiner Redacteure nicht aus den Augen verloren. Sein interessantes und litterarisch wertvolles Feuilleton, das seit dem Jahr 1880 I. B. Widmann redigiert, hat viel dazu beigetragen, das Blatt in Kreise zu bringen, wohin die Politik allein es vielleicht nicht geführt hätte. Die „Neue Zürcher Zeitung", welcher die zwiefache Ehre zu teil wurde, der Schweizerischen Eidgenossenschaft ihren ersten Präsidenten zu geben: Jonas Furrer, und zu ihren Mitarbeitern den größten Schweizer Schriftsteller dieses Jahrhunderts zu zählen: Gottfried Keller, hat seit 1860 dem volkswirtschaftlichen, sowie dem handelspolitischen Teil einen beträchtlichen Platz eingeräumt. Zahlreiche auswärtige, gut unterrichtete Korrespondenten haben dem alten Züricher

Die Presse. 42!) Blatt einen Wert verliehen, der ihm weit über unsere Landesgrenzen hinaus Ansehen verschafft. Seit l848 täglich erscheinend und zu einem gemäßigten und verständigen Radikalismus zurückgekehrt, dem sie in der Folge treu geblieben ist, hat die „Thnrgauer Zeitung" viel dazu beigetragen, in ihrem Kanton der demokratischen Verfassung von 1868 zum Siege zu verhelfen. Sie hat sich seit 1858 unter der Leitung ihres Eigen tümers I. Huber beständig weiter entwickelt und zählte zu ihren vorzüglichsten Redakteuren einen Achill Gengel <seit 1869) und einen Ulrich Guhl (seit 1877). Auch andere hervorragende Blätter entstanden im Verlauf dieser letzten Periode in der deutschen Schweiz und erfreuen sich heute eines glücklichen Gedeihens. Wir nennen darunter in Basel die „Basier Nachrichten", die, im Jahre 1856 auf das „Jntelligenzblatt" folgend, bis zum Jahre 1872 ein konservatives Organ waren und dann unter dem Einfluß des Dr. I. S. Wacker- nagel ein bedeutendes radikales Blatt wurden, zu dessen anerkannter Autorität die langjährige Mit- arbeiterschast des Heimgegangenen Stephan Born das Ihrige beitrug. Die Entwicklung oder vielmehr die Schwenkung dieser Zeitung führte im Jahre 1873 zur Gründung des trefflichen liberal-kvnservativen Blattes, der „Allgemeinen Schweizer Zeitung", die in Basel erscheint und den protestantischen Konservativen der deutschen Schweiz als Organ dient. Ein Gleiches thut das „Berner Tagblatt", das im Jahre 1888 gegründet wurde, und die von U. Türrenmatt herausgegebene originell Stephan Vorn.

426 Gaspard vallcttc. und populär geschriebene „Berner Volkszeitung" (Buchsizytig), die auch in den katholischen Kantonen stark verbreitet ist. Erwähnen wir auch den „Freien Rhätier" von Chur, gegründet im Jahre 1868 und redigiert von Florian Gengel, dem ehemaligen Redaeteur des „Bund". Von seinem Auftreten an täglich erscheinend, hat das Graubündner Blatt dank der entschieden revisionistischen Haltung, die es in den Jahren 1872 und 1874 beobachtete, sein Format und seinen Leserkreis vergrößert. Seitdem es im Jahre 1892 mit den „Bnndner Nachrichten" verschmolzen wurde, ist das Blatt des Herrn Gengel nunmehr das führende Organ der Graubündner radikalen Partei. Für die Katholisch-Konservativen der ganzen deutschen Schweiz, darf seit 1871 als Centralorgan recht eigentlich das Luzernen „Vaterland" angesehen werden. Seine Gründung entsprang im konservativen Lager der nämlichen Tendenz und der gleichen Notwendigkeit, aus der, wie wir vorhin erwähnten, die Gründung des „Bund" von radikaler Seite hervorging. Die „Ostschweiz" (1874), die ihren Ursprung auf den im Jahre 1835 gegründeten „Wahrheitsfreund" des Pfarrers Poppe zurückführt, unterstützt die Politik der Katholiken in der Ostschweiz, und zwar mit einer ersichtlichen Vorliebe für wirtschaftliche Fragen und positive Ergebnisse. In Zürich erwähnen wir noch eigens die Gründung der „Zürcher Post" durch Th. Curti im Jahre 1879. Sie ist das Organ der Zürcher demokratischen Partei und widmet eine besondere Aufmerksamkeit den socialen Reformen, kämpft für die Erweiterung der Vvlksrechte und, was noch verdienstlicher ist, für die Achtung des Rechts der Minoritäten. Zwölf Jahre lang hatte die „Zürcher Post" das Glück, in der Person des Herrn Curti an ihrer Spitze einen gebornen Journalisten und Schriftsteller von Temperament zu haben — ein in der Schweizer- Presse nicht allzu häufiger Fall. Die socialen Tendenzen dieser Zeitung bringen mich ganz naturgemäß auf die Entwicklung, welche während dieser letztern Periode eine specifische Arbeiter- und Socialistenpresse genommen hat. Der „Grüt- lianer", im Jahre 1851 gegründet, ist Eigentum des Grütlivereins, vertritt dessen Interessen und giebt in seinen Spalten ein treues Bild der schweizerischen Arbeiterbewegung. Die socialistische Presse vertrat

Die Press,?. 427 seit 1870 die „Tagwacht", welche im Jahre 1881 durch die „Arbeiterstimme" ersetzt wurde, sowie der „Vorwärts" iu Basel, das Organ der Interessen der Arbeiterschaft, gegenwärtig oon Arnold redigiert. Die „Berner Tagwacht", 1893, und das „Volksrecht", 1898 gegründet, sind die letzten Ausläufer dieser für die gegenwärtige Jdeen- bewegung so bedeutungsvollen Entwicklung In der romanischen Schweiz finden wir neue Zeitungen nur in Neuchntel, wo die Presse nach der Revolution von 1848 einen lebhaften Aufschwung nimmt. Auf konservativer Seite hat der „Dlouokmtelow" in den Jahren 1848—1863 zum Leiter einen Publizisten von hohem Schwünge, Heinrich Florian Calame, der das Blatt nach dem Bilde seiner eigenen Persönlichkeit gestaltete: freimütig, verständig, sicher und maßvoll. Das kampflustigere und jüngere liberale Organ, der „Llourrier de Xsuoüütel? (1857), wurde später durch die „I7m'ou lidorals" ersetzt, die im Jahre 1872 den Titel „kluiss«? liddimls" annahm. Dieses Blatt hatte — nach Henri Jacottet — den Literarhistoriker der romanischen Schweiz, Philipp Godet, zum Redaeteur, später Jules Moret und O. de Dardel. Seit dem Jahre 1856 ist der „lNitioimi suiWsJ dem Numa Droz zuerst als Redacteur, dann als eifriger Mitarbeiter angehörte, das Hauptorgan der Neuenburger radikalen Partei) ihm zur Seite stehen als nützliche Hülfstruppen kleine Lokalblätter. Im Kanton Waadt entwickelte sich bis zum Jahre 1862 die „Eunetts cle Imusuuiw" unter der Leitung von Mwville, der, obwohl erblindet und hvchbetagt, sich als ein immer scharfsichtiger und geschickter Taktiker des Journalismus bewährte. Nacheinander von mehr oder weniger hervorragenden Männern geleitet, nnter andern von Viktor Tissot, dem Verfasser der „Reise ins Milliardenland", wirkt und gedeiht die „Oariette cle Imusunus" seit 1874 unter der sichern und intelligenten Führung des Obersten Eduard Secretau. Sie hat sich innerhalb der Schweizer Presse als Organ der waadtländischen und romanischen Liberalen einen immer einflußreicheren Platz errungen,' gleichzeitig gewann sie durch die Sorgfalt, die sie den auswärtigen Nachrichten und der Jdeenbewegung im allgemeinen widmete, in den Kreisen der Gebildeten mehr und mehr au Beliebtheit und Verbreitung. * Die nämliche Bewegung in der romanische» Schweiz hat zur Gründung des. »Orutli« in Lausanne, der „8entinaIIo" in Chanz-dc-sz-ondS und deS „?enple" in Genf n. s. w. geführt.

428 Gaspard vallcttc. Die liberale Partei fand ihr volkstümliches Organ im „Xouvel- lists vuuckoi8^, der ehedem unter der langjährigen Leitung von Jules Marguerat (1851—1889) das Organ des waadtländischen, ländlichen und föderalistischen Radikalismus gewesen war. Die vorgerückte Gruppe der nämlichen Partei fand seit 1868 ihren journalistischen Ausdruck in der von Louis Ruchonnet und dessen Freunden gegründeten „Uevue". Als diese im Jahre 1877 das Organ der Regierungspartei wurde, erschien sie als Tagblatt und hat sich seitdem unter der Leitung von Felix Bonjour beständig entwickelt. Nachdem der Weckern!" in Genf im Jahre 1846 mit dem Regime, das er stützte, gebrochen hatte, wurde nunmehr das „.lournul äs Osnevs" das führende Organ der konservativen Partei, unabhängig, wie man sie später nannte, demokratisch, wie sie sich heute nennt. Es war ihm be- schieden, im Jahre 1849 in dem ausgezeichneten Hellenisten und hoch gebildeten Jacques Ädert den Mann zu finden, der mit feiner Witterung und tüchtigem Verwaltungstalent das Blatt bis zu seinem Tode leitete (1885), und der es verstand, ihm nach und nach jenen unleugbaren Einfluß zu verschaffen, den es heute besitzt. Seine internationale Bedeutung datiert von dem Kriege von 1870—1871, wo sein leitender Redacteur, Marc Debrit, durch die Schnelligkeit und die Zuverlässigkeit seiner Informationen, sowie durch sein scharfes und klares Urteil sich jenen hervorragenden Platz errang, den M. Debrit unter den Publizisten, deren Urteil etwas gilt, noch heute behauptet. Der „Uevus^- (von Gens) und deren Fazyschem Nachwuchs, in den der unterhaltende und bissige Polemiker John Braillard in der „v6nro- erutie 8ui88s" (1863—1867) Bresche schoß, stellte die radikal-liberale Partei seit 1875 den „Letit Oonevow" entgegen, aus dem zwei Jahre später der „Oenevoi^ entstand. Seit seinem Erscheinen hatte das Blatt zum Chefredaeteur Georges Favvn, dessen polemischem Geschick es gelang, aus dem „Oenevoi^' eines der seltenen Schweizer Blätter zu machen, deren Lektüre niemals langweilig ist. Der in Genf im Jahre 1879 unternommene Versuch, eine „Tribuns" zu schaffen, die allen Meinungen ebenso offen stehen sollte, wie sie den Vorkommnissen der Straße ihre Aufmerksamkeit zuwendete, und die all dieses in fünf aufeinander folgenden Ausgaben zur Kenntnis des Publikums brachte, hatte einen sehr ansehnlichen kaufmännischen Erfolg. Das Beispiel fand Nachahmer, und die „Tribune, äs Tuu8nnns", die 1893

gegründet wurde, verstand es, sich in der waadtländischen Presse einen ganz besonderen Platz zu erringen. Nicht unerwähnt am Schluß dieses Glockenspiels dürfen die konservativ-katholischen Organe der romanischen Schweizbleiben: Die „lüboi't«^ von Freiburg, die im Jahre 1871 M. Soussens gründete, der sie noch heute redigiert, sowie der „Oourrier cle OontzveJ der seit 1866 erscheint, und der die einzige Aufgabe hatte, den Widerstand gegen den Kulturkampf und gegen die neukatholische Bewegung, wie sie durch den verstorbenen Carteret angebahnt war, zu unterstützen. Hier würde nun der Ort sein, von der Lokalpresse, von all den bescheidenen Blättern und Blättchen zu sprechen, die, ein- oder zweimal wöchentlich erscheinend, auf ihre Leser eine unmittelbare und vielleicht nachhaltigere Wirkung ausüben als die großen Tageszeitungen. Die Meinung dieser Lokalpresse wird immer sorgfältig abgewogen durch unterrichtete Politiker, welche Bedeutung und Ausbreitung desjenigen Einflusses, den diese Blätter auf die Massen der Wähler haben sollen, genau kenneu. Die so streitbare und so kampflustige Presse im Tessin würde eine eingehende Darstellung verdienen, wenn eine solche nicht schon durch Bertoni und Colonibi in dem Buch über die Schweizer Presse gegeben wäre. Die Lage der tessinischen Zeitungen ist eine besonders schwierige, denn einmal ist ihr Absatzgebiet durch die Grenzen des Kantons beschränkt, sodann haben sie es noch mit der Konkurrenz der Mailänder und der Turiner Blätter zu thun. Gleichwohl hat eine gute Zahl von Tessiner Zeitungen eine lange und glänzende Laufbahn hinter sich. Das ist im besondern der Fall bei der „En^ottu ti6in68vJ gegründet im Jahre 1821/ beim „Orockents euttolico" (1826)/ bei der »lüdortüJ die seit 1866 den Ersatz bildet für andere katholisch-konservative Blätter, wie auch der seit 1878 der Nachfolger einer Reihe von radikalen Blättern wurde/ bei der .Mkorinu" (1889), einem radikalen Blatt mit einem besondern Programm/ schließlich beim „Oorriers clol liainoJ der seit 1892 die Ideen der liberal-konservativen Gruppe unterstützt, deren Vorkämpfer Soldati war. Lassen wir es mit dieser Aufzählung genug sein/ wir hätten sie gerne etwas weniger lang, weniger unvollständig und weniger trocken,

430 Gaspard vallette. dafür aber lieber etwas bilderreicher gestaltet. Wenn die Geschichte der Schweizer Presse nicht besonders aufregend ist, so trifft die Schuld daran nicht allein den, der sie darzustellen versuchte. Wenn es in der Zeitungswelt wohl kaum eine ehrenhaftere und uneigennützigere Presse giebt als die unserige, so will ich zugeben, daß sie anderwärts glänzender, unterhaltender, mächtiger sein niag. Was thut das? Wenu die Rolle, die unsere Presse in diesem Jahrhundert gespielt hat, mehr eine ehrenvolle als glänzende war, wenn diejenigen, welche unsere Zeitungen geschrieben haben, mehr Überzeugung und Redlichkeit als litterarisches Genie besaßen, so dürfen wir darob uns und unsere Vorgänger nur beglückwünschen. Übrigens hat es unserer Presse, mag sie auch oft erregt sein und sich durch ihre Polemik fortreißen lassen, niemals an Einmütigkeit gefehlt, sobald vaterländische Interessen auf dem Spiele standen. Wenn uns von auswärts eine Gefahr bedroht, wenn unser Land oder einer seiner Kantone durch eine Katastrophe heimgesucht wird, sofort hört der Streit auf, jede Dissonanz verstummt, und die verschiedenen Stimmen der Presse vereinigen sich in deni harmonischen Hymnus patriotischer Hingebung und menschlichen Gemeingesühls.

l. Erforschung vatertündischer Kunst von I. Nahn II. Die bildende Kunst in der franMschen Schwel; von Philipp Eiodek III. Die bildende Kunst in -er italienischen Schwel; von Francesco Ehiesa IV. Die bildende Kunst in der deutschen Schwel; von Carl Vrun V. Die Mustb in der deutschen Schwei; von K. Niggli VI. Die Mnstb in der franMschen Schwel; von Ferdinand Held

Henkmalpffeae lind Erforschung Vaterländischer Kunst. er Geist, der die Wende des 18. und 19. Jahrhunderts beherrschte, war dem Althergebrachten in der Kunst und den Lebensbedürfnissen nicht zugethan. Der Ruf nach „Luft und Licht" war die Parole eines Geschlechtes geworden, das in der Aufklärung das Ideal der Gegenwart und Zukunft erblickte. Schwere Erschütterungen brachen dem Neuen in allen Richtungen Bahn. Es waren nicht bloß die politisch Vorgeschrittenen, von denen das Historische und Antiquarische eine absolute Zurückweisung erfuhr, der Sinn für das Charaktervolle aus alter Zeit war den Damaligen überhaupt abhanden gekommen. Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts gab es kein Kunsthandwerk mehr. Erst war seine Wirksamkeit durch die Kriegsnot und die Krisen, die ihr folgten, gelähmt. Das weitere zog die Auflösung des zünftigen Lebens nach sich. Unvermerkt hatte es bisher den Betrieb auf den traditionellen Bahnen bewahrt/ jetzt war ihm der heimische Boden entzogen und der Meister der Muße beraubt, die ihm die Stimmung zur liebevollen Durchführung des Werkes gegeben hatte. Die treibende Kraft war die Mode geworden, und wer kennt nicht den kalten und nüchternen Geist, den sie in Formen und Gedanken vertrat! „Das Malerische wurde ersetzt durch das Zweckmäßige, Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 2 hl

434 7>. R. Rahn. das Charakteristische durch das Normale." Es kam eine Generation, die nur noch dem Werdenden ihre Achtung zollte, welcher der Sammler als ein Sonderling und die Beschäftigung mit der alten Kunst, soweit sie nicht Antike war, als eine Schrulle erschien. Wissenschaftlich war von mittelalterlichen Studien allein noch das der politischen Geschichte legitimiert. Selbständige zwar hat es zu allen Zeiten gegeben, und es hat auch damals an Unbefangenen nicht gefehlt. Die Erhaltung jeglicher alten Monumente und eine Sammlung alles dessen, was von öffentlichen Besitztümern an Kunstwerken und Antiquitäten die Stürme der Revolution überdauert hatte, wollte Philipp Albert Stapfer  als Minister der Künste und Wissenschaften durchgeführt, und so den Grund zu einer Anstalt geschaffen wissen, die der Schweiz einen Ruhmestitel vor andern Ländern verschafft haben würde, allein die Verhältnisse und die Stimmungen drängten auf Realeres hin. Auf andern: Wege, durch stille Arbeit, die, unberührt von den Tagesströmungen, ihren Fortgang genommen hatte, bereitete sich ein Umschwung der Anschauungen langsam, aber sicher, vor. Schon im 18. Jahrhundert hatten Historiker gewirkt, die Sinn und Verständnis für die sie umgebenden Denkmäler aus dem Mittelalter besaßen: in Zürich Bodmers Freund und Genosse, der Chorherr Johann Jakob Breitinger ( 1701—1776), der so mannhaft für die Erhaltung des Großrnünsters eingestanden war, und der Ratsherr Johann Heinrich Schinz ( 1725 — 1800)^ der Basler Daniel Bruckner ( 1705—1781),' die Genfer Lsvnard Banlacre ( 1670 bis 1761), Jean de la Cvrbisre ( 1680—1756) und Jean Sene- bier ( 1742—1809). 1773—1778 gab der Zürcher Ingenieur Joh an nes Müller  die erste Sammlung von Abbildungen schweizerischer Altertümer heraus, während sein Mitbürger Johann Kaspar Füßli durch die „Geschichte der besten Mahler in der Schweiz" (1755—1757) und seine „Geschichte der besten Künstler in der Schweiz" (1769—1779) das Gebiet der eigentlichen Kunstforschung eröffnete. Ihm sind, deren Umfang erweiternd, mit Arbeiten allgemeiner Natur sein Sohn und Enkel Johann Rudolf und Johann Heinrich Füßli  gefolgt. Reiche Früchte hat ein anderes Schaffen gezeitigt. Unter denen, welche an dein Horte für baslerische Altertumskunde bauten, ragt der brave Bäckermeister Emannel Büchel ( 1705—1775) hervor. Was

Die Lunst. 435 die Vaterstadt von Altertümern besaß, hat er in Schrift und Bild gerettet. Seine Sammlung zählt nach Bänden und stellt eine Schatzkammer vor, wie deren nur wenige Städte sich rühmen mögen. In derselben stillen und emsigen Weise haben die Zürcher Martin  Usteri (1763—1827) und der Kupferstecher Franz Hegi ( 1774—1850) gesammelt, die sich beide vornehmlich auf das Studium der Kulturgeschichte verlegten. Almanachblätter und insbesondere die Kupfer, die sie zu den zürcherischen Neusahrsblättern schufen, belegen eine Kenntnis des Mittelalters, durch welche diese Autodidakten keiner ihrer Zeitgenossen übertraf. Litterarische Arbeiten hatten solchen Studien inzwischen einen immer fester» Boden bereitet. In Deutschland war der Anstoß von den Roman- Emanuel Vüchel. (Original in der öffentlichen Kunstsammlung in Basel.) tikern ausgegangen, denen die Einkehr in die christlich-nationale Vergangenheit als eine Rettung aus der unbefriedigenden Welt des klassischen Idealismus und Befreiung von fremdem Geistesjoche erschien. Wacken- roder, Tieck und die beiden Schlegel sind die ersten Vertreter dieser neuen Richtung gewesen) dann folgten Männer einer strengern Methode, die Gebrüder Boisserse, Frick und Gilly, Möller) es ging nicht lange, so sing die kunstgeschichtliche Forschung auf breitester Grundlage an. Ein Nachhall jener Stimmung lebt in Salomon Bögelins liebenswürdigem Buche „Das alte Zürich" nach, das aus gründlichen Vorstudien und mit voller Sachkenntnis das Bild der Stadt und ihrer Denkmäler im Jahre 1504 entwirft und in der l828 datierten Vorrede den ersten Ruf an die enthält, die sich zur Wahrung und wissenschaftlichen Würdigung der Kunst- und Altertumsdenkmäler vereinigen möchten. Vier Jahre später wurde in Zürich durch Ferdinand Keller die

I. R. Aahn. 436 „Antiquarische Gesellschaft" gegründet, die 1837 die erste ihrer seither zur bändereichen Sammlung gedieheneu „Mitteilungen" erscheinen ließ. Den Anstaß dazu hatten prähistorische Funde gegeben, und auf diese Richtung hat sich denn auch das Schwergewicht ihrer sammelnden und forschenden Thätigkeit geraume Zeit verlegt, während die der 1842 gegründeten „Gesellschaft für vaterländische Altertümer" in Basel mit Konsequenz der Kunstgeschichte und Archäologie des Mittelalters zu gute kam. Basel gebührt es denn überhaupt, ihr die ersteu nnd festesten Grundlagen geschaffen zu haben. Aus dem Amerbachschen Nachlasse war eine Sammlung gewachsen, die sich durch alle folgenden Jahrhunderte einer eifersüchtigen patriotischen Hut erfreute und durch weitere Zuschüsse und Stiftungen zu einer Qualität erhob, die sie den vornehmsten Europas an die Seite stellt. Parallel mit der „Öffentlichen Kunstsammlung" baute sich die „Antiquarische" aus, wozu sich als dritte die 1856 durch Wilhelm Wackernagel  gegründete „ Mittelalterliche Sammlung " gesellte. Die Zeit, die nunmehr folgte, ist die der Gründungen allerorts geworden. In jedem Kanton und jeder größern Stadt thaten sich Vereinigungen auf, die mit historischer: Interessen auch die besondern der Altertumskunde verbanden und ihre zum Teil aus ältern Beständen hervorgegangenen Sammlungen mehrten. In Neubauten haben sich die von Genf, St. Gallen, Bern, Neuenburg, Basel nnd Aarau nach den Forderungen der Wissenschaft entfaltet- ein würdiges Unterkommen für seine Schätze sieht auch Solothurn vor. So hatte sich allmählich ein Bestand gesammelt, der den Einblick in alle Epoche:: und Richtungen der Kultur- und Kuustentwicklnng eröffnete, während die Forschung zu Ergebnissen gelangte, die auch in der Fremde Aufsehen machten. Kunstgeschichte und Archäologie des Mittelalters waren Wissenschaften geworden, zu denen ihre Vertreter stehen Fron; Hegi

Die Brunst. 437 konnte»/ ohne fürderhiu mehr dos Odium des Absonderlichen scheuen zu müssen. Nun ober'/ wie stand die Menge und wie »erhielten sich die Offiziellen dazu? Es ist leider zu sage»/ daß allen Mühen und Belehrungen zum Trotze hier länger als anderswo der Jndifserentismus die Oberhand behielt/ und daß es an schnödem Schacher und brutaler Mißachtung selbst die nicht fehlen ließen/ welche zu Hütern und Mehrern berufen waren. Ist den Vatern zu grolle»/ daß sie die Mauern unserer Städte, ihre trotzigen Türme und Thore dem Untergang weihten/ daß die traulichen Bilder verschwanden, weil einer nach dem andern die Bauten fielen, die so vielgestaltig und farbig in den Gassen und Plätzen gestanden hatten? Aber Handel und Wandel verlangten nun eben einmal ihr Recht, und so gründlich wie die Forderungen au wohnliche Existenz hatten die der Zweckmäßigkeit überhaupt sich verändert. Wie vieles wäre trotzdem noch zu retten gewesen. Soll daran erinnert werden, wie sich Basel seinen Müustcrschntz entgehen ließ und schließlich der ewig beklagenswerte Handel mit der goldenen Altartafel geschah, an die souveräne Gleichgültigkeit, mit der die Schätze in den Kantonen Aargau, Thurgau, Luzern und des Stiftes Rheinau verkannt, verschleudert und zerstückelt worden sind/ wie es kam, daß Holbeins Erstlingswerk, seine berühmte Tischplatte, trotz Hegners und Wvltmanns Monographien, bis 187l zu den verschollenen Schätzen gehörte? Was immer von Wandgemälden zu Tage trat, war allen Zufälligkeiten des Ruines preisgegeben/ es hat bis 1877 gewährt, als erst von Staats wegen für die Erhaltung eines solchen Fundes, der Bilder in der Kirche von Oberwinterthur, gesorgt worden ist. Im Jahre 1851 ist der Kreuz- gang von Töß gefallen/ spurlos, wie früher schon dem Wettinger Kapitel seine eminent historischen Grabsteine verloren gegangen sind, und 1870 die letzten Konventgebäude von Königsfelden verschwanden, würde dieses Kleinod spätgotischer Architektur mitsamt seiner Bilderfülle verschwunden sein, wenn nicht ein altertumseifriger Zürcher, der 1844 verstorbene Ludwig Schultheß-Kaufmann,  seine Ausnahmen hinterlassen hätte. In gleicher Weise haben die Schaffhanser Hans Jakob Beck (1786—1868) und Johann Wilhelm Harder ( 1810—1872) gewirkt. Dem erster» ist die Erhaltung des Munoths und Harder die gewissenhafteste Sammlung alles dessen zu verdanken, was aus dem Gebiete lokaler Geschichte und Altertumskunde überhaupt zu erbringen war.

438 7>. R. Rahn. Inzwischen hatte die Entwicklung der Wissenschaft ihren unbehinderten Verlauf genommen. Schon 1838 und 1839 hatte Jakob Burckhardt (1818—1897) mit den „Bemerkungen über schweizerische Kathedralen" einen Beitrag zu den heimischen Studien gespendet, für die er auch später ueben seinen epochemachenden Ausblicken auf das weiteste Gebiet der Kultur- und Kunstgeschichte durch Vortrage und gelegentliche Veröffentlichungen ein warmes Interesse bekundete. Noch war aber die Summe der Arbeiten auf solche monographischer Art beschränkt geblieben- jetzt, 1853, gab John Daniel Bla- vignacin  Genf das erste Werk heraus, das sich in Bild und Schrift mit einer größer» Gruppe schweizerischer Denkmäler befaßt. Die artistischen Beilagen sichern ihm einen bleibenden Wert- in der Datierung der Monumente jedoch hielt Bla- vignac auf einem Standpunkte fest, der schon damals ein überholter war. Unerforscht war auch sonst noch manches geblieben, und zwar ein Gebiet voraus, auf das sich der Ruf der Schweizer Künstler von alters her begründet hatte. Das Verdienst, es erschlossen zu haben, kommt Wilhelm Lübke  zu, dem wir die ersten Monographien über die schweizerische Glasmalerei verdanken. So reifte denn immer mehr eine Saat heran, die den Mut zur Erute im Weiten gab. Den Versuch dazu hat Johanu Rudolf Rahn  in seiner 1876 erschienenen „Geschichte der bildenden Künste in der Schweiz" gemacht. Es steht dem Verfasser nicht zu, von diesem Erstling mehr zu halten, aber der Erwartung, daß eine Darstellung des allgemeinen Entwicklungsganges der Künste und die Schil- Ludwig Schullheh-Kausmaiin. MM

Iic Lunst. 439 derung der Denkmäler, die ihn in allen Teilen der Heimat belegen, den Sinn erweitern und das Verständnis dafür über die Kreise der Fachgenossen hinaustragen werde, ist keine Enttäuschung gefolgt. Rastlos ging daneben die sammelnde Thätigkeit einher. Von der Allgemeinen geschichtssvrschenden Gesellschaft der Schweiz und der Antiquarischen Gesellschaft in Zürich war 1855 der „Anzeiger für schweizerische Geschichte und Altertumskunde" gegründet worden, aus dem sich 1869 als selbständiges Organ dieses letztgenannten Vereins der „Anzeiger für schweizerische Altertumskunde" schied. Für periodische Fundberichte, kleinere Abhandlungen und Litteraturnachweise war damit ein Archiv geschaffen, dein Nahn seit 1872 nun auch seine regelmäßigen Aufzeichnungen „Zur Statistik schweizerischer Kunstdenkmäler" einverleibte. Sie haben in stets erweitertem Umfange die Rechenschaft über den mittelalterlichen Monumentalbestand der einzelnen Kantone abgelegt und Kunstgebiete erschlossen, deren manche bisher unerforscht geblieben waren. Was außerdem von monographischen Arbeiten erschien, beweist, wie allerwärts die neue Wissenschaft an Boden gewann,' sie legen auch Zeugnis von praktischer Werkthätigkeit ab, denn manche dieser Veröffentlichungen sind aus der Rechenschaft von Unternehmungen hervorgegangen, mit denen die Schweiz erst spät dem Vorgänge in andern Ländern folgte. Die Zerstörung des schmuckvvllsten Denkmals romanischer Architektur, des Kreuzganges beim Großmünster, stand 1850 in Zürich bevor. Den Vorstellungen einsichtiger Männer, unter welchen dem 1880 verstorbenen Professor A. Salomon Vögelin  das erste Verdienst gebührt, gelang es, dem Unheil zu wehren/ es ist dann eine Kopie an Stelle des baufälligen Werkes getreten. Von da an hat das Restaurieren in allen Richtungen begonnen. Es hat viel Gutes gewirkt, aber auch seine negativen Seiten geoffenbart. Die Arbeiten am Basier Münster (1852—1857 und 1880—1890), an der Stiftskirche von Neuenburg, den Kathedralen von Lausanne und Genf, der Ausbau des Berner Münsterturms sind nicht bloß um ihrer selber willen, sondern auch als Marksteine der Wandlungen bemerkenswert, die sich mit dem Begriffe von einer Restauration vollzogen haben. Gar manches Werk, das später begonnen hätte, würde besser geraten sein, denn erst allmählich hat sich die Einsicht entwickelt, daß von der Geschichte eines Denkmals auch diejenigen Teile erzählen, mit denen sich spätere Generationen angeschrieben haben, und daß die Aufgaben sich so vielseitig nuancieren, als der

440 I. N. Rahn. Individualismus der Denkmäler ein schrankenloser ist. In dieser Hinsicht steht das neueste Unternehmen, die Restauration des Schlosses Ehillon, sowohl der Umsicht und Sorgfalt ihrer Führung, wie des Zusammenwirkens archivalischer Forschung mit der Hebung und Sicher- stellnng örtlicher Funde wegen, als ein mustergültiges und epochemachendes da. Es wiesen überhaupt die Dinge auf das Praktische hin. Ein Ansinnen, das 1877 nichts weniger als deir Verkauf der Glasgemälde in Königsfelden wollte, gelang es, im ersten Sturme zurückzuweisen, aber es blieb der Eindruck, daß vereinte Kraft das einzige Mittel gebe, um künftigen Gelüsten dieser Art die Spitze zu bieten. So kam drei Jahre später die erste Bereinigung zu stände, die unter eidgenössischer Fahne die Wahrung unserer nationalen Denkmäler will. Ein weiter und vielseitiger Wirkungskreis hatte sich alsobald dieser „Schweizerischen Gesellschaft für Erhaltung historischer Kunstdenkmäler" anfgethan. Restaurationen, Aufnahmen, periodische Veröffentlichungen, Ankäufe von Altertümern, die als Depositen den zunächst interessierten Museen übergeben werde», bezeichnen eine Thätigkeit, der die oberste Landesbehörde ihre Anerkennung dadurch erwies, daß sie den Vorstand der Gesellschaft in den Rang einer eidgenössischen Kommission erhob. Sie hat als solche bis zur Eröffnung des schweizerischen Landesmuseums gewirkt und seither als „Vorstand der schweizerischen Gesellschaft für Erhaltung historischer .Kunstdenkmäler" die Leitung der vom Bunde subventionierten Restaurationen, die Sammlung von Aufnahmen historischer Denkmäler und als neuen Zweig, unter der Mitwirkung einer Snbkvmmission, die Obhut über die römischen Altertümer übernommen. N. Siüomon Vögelin.

Die Lunst. 441 Noch galt es aber, mit bescheidenen Mitteln zn rechnen, bis 1890 die großmütige Verfügung der schon im folgenden Jahre verstorbenen Frau Lydia Welti - Escher die „eidgenössische Gottfried Keller - Stiftung" ins Leben rief. Nun war der Antrieb zu Großem gegeben, wozu freilich schon Ernstes gemahnt hatte: der jähe Hinschied des weiland bernischeu Großrates Friedrich Bürki, der rücksichtslosen Spekulanten eine auserlesene Sammlung in die Hände spielte, und die Landesausstellung von (Ycrichkssruil im Schlot; Ehillon.' 1883, auf der die Gruppe „Alte Kunst" aller Augen über die Bedeutung unserer Schätze geöffnet, aber auch die Gefahren enthüllt hatte, die eine fernere Passivität zur Folge haben mußte. Das hatte Friedrich Salvmou Vögelin  vorausgesehen und vornehmlich aus solchen Gründen jene Gruppe organisiert. Sie sollte der Ausgangspunkt eines Werkes werden, dem forthin noch alle seine Kräfte gewidmet blieben. Die Stimmung der eidgenössischen Räte wandten ihm sein Persönlicher Einfluß und > Zur Zeit der Aufnahme unserer Photographie war die Einrichtung deS Saales noch nicht ganz fertig.

442 I. N. Nahn. die überzeugende Kraft der Rede zu. Es folgte am 30. Juni 1886 der Beschluß zur Beteiligung des Bundes an den Bestrebungen zur Erhaltung und Erwerbung vaterländischer Altertümer und zwei Jahre später der förmliche Auftrag zur Ausarbeitung des Programmes für ein schweizerisches Landesmuseuni. Das Weitere hat Vögelin nicht mehr erlebt: die Wandlungen, die sich in der Auffassung der Ziele und in der Organisation des zu gründenden Institutes vollzogen, den Wetteifer der Städte, die sich um den Sitz desselben bewarben, den Sieg der Vaterstadt, die Begeisterung, welche die Rückkehr so mancher Schätze in ihre alte Heimat erweckte, und die erhebende Feier, die am 25. Juni 1898 ein achtjähriges Bauen krönte. Ein Bild der Phasen, welche die Kulturentwicklung auf dem heimatlichen Boden von ihren Anfängen bis zum Schluß des vorigen Jahrhunderts durchlaufen hatte, soll das schweizerische Landesmuseum  geben. Nach Maßgabe dessen, was Fleiß und Umsicht zu erringen vermochten, stellt es die Sammlung schon in ihrem Anfange dar. Aber nicht wie bisher wollte ein trockenes Schematisieren nach Stoffen, Gattungen und Zeitaltern genügen, sondern es sollte ein neuer Gedanke die Anordnung beherrschen, die zum erstenmal mit Konsequenz die Sachen in dem Zusammenhange zur Anschauung bringt, für den sie kraft ihrer Bestimmung geschaffen worden sind. Seinen vollkommensten Ausdruck hat dieses Prinzip in den mittelalterlichen Bestandteilen und den aus den folgenden Epochen stammenden Gruppen gefunden, für die schon der erste Entwurf den Plan gezeichnet hatte, und das ist denn eben das Moment, in dem sich die specifische Seite des neuen Institutes offenbart, und das ihm seine besondere Stellung und eine vorbildliche Bedeutung verleiht. Und noch ein Ereignis ist zu verzeichnen, welches das Reifen des Verständnisses und einer volkstümlichen Begeisterung für den historischen Nachlaß belegt — vom 10. September 1898 datiert das Gesetz, durch welches der Große Rat der Waadt die historischen Denkmäler dieses Kantons unter den Schutz des Staates stellt und ihm hierfür eine Kraft der Befugnisse giebt, die sogar das Verhältnis zu den privaten Besitztümern berührt. Es gab eine Zeit, da nicht mit Unrecht der Vorwurf erhoben wurde, daß der Schweizer nur einen beschränkten Sinn für das Ideale habe. Das ist nun anders geworden. Spät, aber gründlich, hat sich die Einkehr in Bahnen vollzogen, auf denen unser Sammeln, Hüten und For-

"?>-> ^ U r-» D ^ 'b O b « Z

444 I. N. Rahn. scheu den Vergleich mit fremdem Schaffen nicht mehr zu scheuen braucht. Das mag uns, wenn wir den mühsamen Aufstieg zu dem endlichen Erfvlge überblicken, mit Genugthuung erfüllen. Sollen wir uns damit begnügen? Doch sicher nicht, denn immer noch gilt es, den Schaden zu verhüten, bringt Neues die rastlose Forschung hervor und mehrt sich die Zahl der Aufgaben in dem Maße, als die Entwicklung der Wissenschaft den Blick erweitert und ihn für die Erkenntnis des Zusammenhanges schärft, der zwischen den bisher vereinzelt betrachteten Gebieten besteht.

^ x-) <-rx^x^Vc, x-r x-r Xo x-r xs xc> <2  xs xs Xs xs X5> xs X2 xs ^ ^'">1 -t^ x «»--H «M ie örlöenöe Kunst in der fvcrnzösischen Schweiz eit dem Ende des 18 . Jahrhunderts läßt sich eine achtungswerte Knnstbestrebnng in der roinanischen Schweiz wahrnehmen. Um Kunstwerke und Künstler aus einer frühern Epoche zu finden, müßte man beinahe bis zur Reformation zurückgehen- denn seit jenem bedeutungsvollen Zeitalter stand die Entwicklung der schönen Künste, an welcher den Förderern des neuen Glaubens wenig gelegen war, sozusagen still. ^ Wir haben bei der Abfassung dieses Kapitels eine große Anzahl Werke und Monographien benutzt, welche wir im Berlaufe der Darstellung nicht immer citieren konnten, wenn wir der Studie nicht zu viel Ballast beigcbcn wollten. Wir beschränken uns darauf, unsere Hauptgucllen zu nennen: Uonsoi^nsnwnts snr las bsanx-art» ä Oenevv, von I. I. Rigand- Dar- lw.anx-arts on Lnisso, eine Reihe von Kunst- berichten von B. von Tscharner-de Bnricr- ^rt vt ^rtist68 neudnitolois, zu verschiedenen Zeitpunkten im ->Iu8d8 iwuelmtüois» von A. Bachclin veröffentlichte Artikel- ^loxanckro Oalaine, sa vio ot »on osuvro, von E. Rambcrt - Klez-ro, von Charles Clüment- Düopvlll Uoberk, von Charles Berthoud (Kalorie snisso, von Secretan) — ohne von den kunstkritischen Studien zu sprechen, die wir selbst seit 20 Jahren veröffentlicht habe». Da, wo jeweilcn die Urteile anderer mit unsern persönlichen (Andrücken übereinstimmten, haben wir jene uns zu eigen gemacht, ohne uns für verpflichtet zu halten, auf diese Anleihen durch Bemerkungen und Anführungszeichen kinznweiscn. Wir erklären dies hier ein für allemal. Ph. G.

ph. Godct. 44(> Nicht daß man deshalb in übertriebener Weise, wie das häufig genug geschieht, die Reformation anzuklagen hätte, durch sie sei in unserm Landesteil die Kunst unterdrückt worden^ Beweise für das Gegenteil giebt es in unsern archäologischen Museen in ziemlicher Anzahl. Doch ist es richtig, daß die Reformation im Namen der Prinzipien des innerreligiösen Lebens, die sie verkündigte, die kirchlich-dekorative Kunst abschaffen mußte — und das wollte viel heißen- überdies mußte der Geist der kirchlichen Vorschriften, die, was den Aufwand anbetrifft, im Lauf der letzten zwei Jahrhunderte so oft erneuert wurden, dem Aufblühen des liebenswürdigen Lupus der Kunst, die zur Freude der Augen geschaffen ist, hinderlich sein. Die Malerei sah sich mehr oder weniger auf das Porträt beschränkt, aber sie rächte sich dafür in herrlicher Weise auf diesem engen Gebiet. Es genügt, an Namen wie Liotard und Gardelle zu erinnern, deren Werke bedeutsam uud kostbar sind. Vor diesen hatte ein anderer Genfer, der die Lehren van Dycks in sich aufgenommen, Jean Petitvt, und sein Mitarbeiter Bordier, hernach sein würdiger Nachfolger Jaques Thouron die Emailmalerei zur höchste« Bollkvmmenheit gebracht. Seit dem Anfang des 18. Jahrhunderts begriffen die Genfer, daß die Zeichenkunst für das glückliche Gedeihen ihrer Industrie unentbehrlich sei, und die künstlerischen Arbeiten, welche mit der Herstellung von Uhren und Juwelen verbunden waren, brachten zahlreiche Talente zum Keimen. Die dekorativen Künste wurden damals nur auf die Bedürfnisse der Lokalindustrie angewandt. Eine Sonderstellung jedoch müssen wir Jean Jaquet einräumen, der, aus dem bescheidenen Gipserberuf hervorgehend, ein bedeutender Ornamentalkünstler wurde und in Genf und Umgebung ^ zahlreiche Wohnungen mit feinem Geschmack verzierte. Er hat auch einige ausgezeichnete Büsten, besonders die des Philosophen Charles Bonnet, hinterlassen. Aber erst seit der Gründung des Kunstvereins, der gegen das Jahr 1772 auf die Anregung von Horace-Benedikt de Saussure hin zu stände kam, datiert eigentlich die Genfer Malerschule. Im Anfang des 18. Jahrhunderts zeichneten sich auch Dossier Sohn und Bater in der Medaillen-Gravierkunst aus, worin später Bovy zu Ruhm gelangen sollte. ' Siehe Omnpngne Aeiiovoiss U'aprvs ngture, von G. Fatio.

Die Franst. 447 Im Jahre 1789 findet in Genf die erste Gemäldeausstellung statt. Schon 1780 hatte Jean-Pierre Saint-Onrs (1752—1809) in Paris einen Ranb der Sabinerinnen  ausgestellt, der den großen Preis erhielt. Von da an brachte er eine Reihe Werke hervor, deren Motive der griechischen Geschichte entnommen waren (Abfahrt der Atheil ienser nach Salamis, Philopömeus Begräbnis, Olympische Spiele),  die ihn in gewisser Beziehung zum Genfer David De la Rivc. — Landschaft mit dein Monk Salevc. (Museum Rath.) - stempeln, und worin wir heute noch die sichere und echt künstlerische Zeichnung bewundern. Wie bei David sind jedoch auch bei ihm die Porträte, unter welchen wir sein eigenes und dasjenige Tronchins (068 Osliees) nennen müssen, das Lebensvollste, was er geschaffen hat. Georges Chaix (1784—1834), ein Schüler Davids, folgte Saint- Ours bald anf der Bahn der großen akademischen Malerei nach. Sein Hdipus in Kolvnos  wurde in Paris bemerkt/ dann malte er eine Befreiung Bonivards  für die Konkurrenz vvm Jahre 1824, von der bald des weiteren die Rede sein wird.

448 ph. Godct. Wenn Saint-Ours unser erster Historienmaler war, so ist sein Freund Pierre-Lonis de la Rive (1753 — 1817) unser erster Landschaftsmaler gewesen. Er vollendete im Jahre 1802 ein epochemachendes Gemälde : Der Montblanc, v vn Sa llanches a ns ge s ehe»,  worauf sich die weiße Gebirgsmasse von dem blauen Himmel abhebt. Dieses Werk ist übrigens nur eine vereinzelte Episode in der Laufbahn dieses schätzenswerten Künstlers, der sonst zugänglichere Landschaften, Thal- durchblicke, See- und Flußufer gemalt und andern die Ehre gelassen hat, sich mit dem Hochgebirge vertraut zu machen. Wie er, suchte Adam Tvepffer (1766 — 1847) seine Motive in der ländlichen Nachbarschaft Genfs und unternahm es, die malerischen Erdwinkel und die ländlichen Gebräuche Savohens im flämischen Geschmack zur Darstellung zu bringen. In ihm war das Zeug zu einem Karika tureumaler n 1a Hvgarth. Sein gutmütigerund fröhlicher Blick fand Gefallen au ländlichen Scenen, die er eigenartig gruppierte. Sein Erfolg fand seine Bestätigung in Paris, wo er 1812 die große goldene Medaille erhielt. Bon plebejischer Herkunft, ist er der erste genferische Künstler, der das Bauernleben begriff, der den Savoyarden ebenso wie Savoyen zn malen verstand. Seine Überlegenheit besteht darin, daß er bäurisch und naiv war) was die holländischen Maler auf ihrem Boden ausfindig gemacht und für die Kunst verwertet haben, fand er in der Umgebung von Genf und Pflegte es: die stark lokalisierte Genremalerei mit all ihrem Erdgeschmack lind Heimatduft. Auf einem von Achtung und Liebe erfüllten Blatte hat sein Sohn Rudolf diesem Künstler seine Huldigung dargebracht, „der mit einer so glücklichen Mischung von ^ n a s Schuhflrckerbude in Gens. Karikatur von Adam Toepffer. 'UM»

Die /ünist. 449 gesundem Menschenverstand und geistigem Schwung, von Wissen und natürlicher Gcschicklichkeit die vertrauliche Pvesie der Dorfhochzeiten, der Märkte und Messen, der Heimkehr vvm Gottesdienst wiederzugeben verstand". Jean-Daniel Huber (1754—1845) malte ebenfalls ländliche Scenen aus Savvyen,- mit Vorliebe trugen ihn jedoch seine Schritte ins Berner Oberland, wo er die bewegten Scenen aus dem Hirtenleben, die Herde, die Schäfer, die Weide und die Sennhütte studierte. Als Tiermaler übertraf alle seine genserischen Zeitgenossen Jacgues- Laurent Agasse (1767 bis 1849). Mit dem ein- dringendsten anatomischen Studium verband er eine ansmerksameBevbachtnng der Gewohnheiten der Tiere und eine bemerkenswerte Korrektheit der Zeichnung. Leidenschaftlich malte er Pferde und Hunde und zeichnete sie, nach dem Urteil Horace Vernets, wie keiner vor ihm. Der Reiz der Studien Agasses liegt in seiner umfassenden Kenntnis der Gewohnheiten und Stellungen seiner Modelle, in der Natürlichkeit, welche er ihnen verleiht, so daß seine Gemälde den Eindruck erwecken, als sei das Leben in seiner ganzen Wirklichkeit wiedergegeben worden. Der Porträtist Frangois Ferrisre (1758—1839), dessen Laufbahn einige Ähnlichkeit mit derjenigen Liotards ausweist, war im Ausland, besonders in England und Rußland, sehr im Schwange. Die Genfer Ausstellung vom Jahr 1802, wo Firmin Massot i 1766 bis 1849) das reizvolle Porträt seiner Schwägerin, Frl. Mögevand, ausstellte, wurde der Ausgangspunkt für den langandauernden Erfolg dieses Künstlers. Er wurde und blieb der Mvdepvrträtist, von welchem die Frauen gemalt sein wollten. Bon seinen Werken wimmelte es in den Markt in Genf. Die Schweiz im 10. Jahrhundert. II. Band. 20

450 ph. Godct. Wohnungeit der alten Genfer, nnd sie sind wert, neben diejenigen seiner Frennde Toepfser, Agasse und de la Rive gehängt zu werden/ sie be- zauberu uus dilrch die Anmut, mit welcher er seine Modelle ausstattet — sie sind immer in kleinem Maßstab gemalt, was die Intimität des Porträts erhöht — und durch die leichte Eleganz der Ausführung. Massot hat sich eine Schülerin herangezogen, die seiner würdig ist nnd auf welche er seine liebenswürdigsten Eigenschaften übertragen zu haben scheint, Frau Munier-Nomilly (1788—1872), deren Werke heute noch hohe Achtung genießen, und der man das beste Porträt verdankt, welches von Vinet besteht. II. Wir haben soeben Muste ruug gehalten unter den ältesten Vertretern der Genfer Schule, den Patriarchen der nationalen Kunst. Bald sollten die Politischen Zustände der Kunst zum Aufschwung verhelfen. Seit 1815 wird das von französischer Herrschaft befreite Genf ein Kanton der verjüngten Schweiz nnd erhält damit die Weihe seiner Unabhängigkeit. Mit dem Lvkalpatrivtismus vermischt sich von Stund an ein neues Gefühl, nnd die Offenbarungen des nationalen Lebens werden immer mehr von demselben durchdrungen. Die schönen Künste konnten sich diesem Einfluß nicht entziehen: Wir werden sehen, wie das helvetische Gefühl in der Landschafts- wie in der Historienmalerei Ausdruck gewinnt. Aber wir dürfen auch nicht länger eine Thatsache verschweigen, die zeigt, wie mächtig das Interesse für die Knust in Genf geweckt worden ist durch die Ausstellungen, die hier aufeinander folgten. Seit 1823 beschäftigt sich der Knnstverein mit der Errichtung eines Museums und eröffnet zu diesem Zweck eine Konkurrenz unter den Architekten. 1824 anerboten zwei hochherzige Frauen, die Fräulein Rath, Jacques - Laurcnk nqagc. Porträt von Firm in Massot.

Die Hunst, 451 von denen die eine, Henriette, eine verdienstvolle Künstlerin war, der Stadt 84,000 Fr. für den Ban eines Museums. Das Gebäude, welches ihren Namen trägt, wurde 1826 eingeweiht, und die Gründerinnen verdoppelten ihr großmütiges Geschenk beinahe, um die Kosten zu decken. Diese bewunderungswürdige Initiative wirkte anregend auf den öffentlichen Geist, und das Museum bereicherte sich rasch aus den Geschenken von Privatleuten. Im selben Jahre 1824 wurde in Genf eine Konkurrenz für Historienmalerei eröffnet. Der Gegenstand war die Befreiung des in Chillvn gefangen gehaltenen Bvnivard.  Der Preis wurde einem Künstler zuerkannt, welcher der berufene Illustrator der großen Ereignisse unserer nationalen Geschichte werden sollte, Levnhard Lngardvn. Um dieselbe Zeit fangen die Genfer Landschaftsmaler, die sich bis dahin an die Umgebungen ihrer Stadt hielten, an, sich weiter und höher hinauf zu wage», die Wälder und Weiden einznbeziehen, die öden und wilden Gegenden aufzusuchen, deren Schönheit man noch nicht gekostet hatte: die Handeck, Eiger, Wetterhvrn, der Rvsenlanigletscher geben den bevorzugten Gegenstand ihrer Studien ab, während zu gleicher Zeit andere Künstler, die für die Figur und die historische Scene eingenommen waren, sich hinter die großen Gegenstände mache», welche ihnen unsere Chroniken darbieten. Aus dieser doppelten Bewegung, welche aus dem gleichen Gefühl entspringt — der begeisterten Anhänglichkeit an die Schweiz — entsteht die Genfer Schule, deren charakteristischste Vertreter Diday, Calame, Lugardon und Hornnng sind. Sprechen wir zunächst von den letzter». Ohnehin ist Lugardon (1801—1884) in gewisser Hinsicht die originellste Persönlichkeit in dieser Künstlergruppe. Was ihn auszeichnet, ist das Streben nach Kraft, nach Charakter, den er in Figuren, die so realistisch sind, als man sie in jener Zeit zu erfassen vermochte, ausprägt. Freilich sind seine Gemälde derart gealtert, daß uns bei ihrem Anblick das Wort abgeschmackt aus die Lippen kommt,' allein wir müssen diesem oberflächlichen Eindruck mißtrauen! Lngardvn war seiner Zeit ein Neuerer, der nach mächtiger Vereinfachung strebte und der keineswegs vor der Derbheit seiner Modelle zurückschrak. Diejenigen, welche sich an die merkwürdige Ausstellung seiner Studien erinnern, welche vor 15 Jahren in Genf stattfand, wissen, was Lngardvn bedeutete und was er gewagt hat. Der Gegen-

452 ph. Godct. stand und die Jnscenierung in seinen Gemälden mögen uns bedeutungslos und alltäglich vorkommen: unbestritten bleibt trotzdem, daß der Borwurf männlich erfaßt ist und daß die Figuren mit einer großen Kraft des Ausdrucks die Gefühle der Personen übersetzen. Das Werk, welches Albert Richard innerhalb der Dichtkunst vollbrachte, hat Lugardvn auf dem der Malerei vollbracht. Er hat die schönsten Ereignisse aus der Schweizergeschichte, die er mit Begeisterung, in den Rahmen strenger Zeichnung zusammengedrängt, wiedergab (Der Rütlischwnr, Melch- thal, Die Eroberung des Roßbergschlvsses, Die Befreiung Baumgartens durch Wilhelm Tell),  eigentlich volkstümlich gemacht. Älter als Lugardon, aber später auftretend, kündigte sich Joseph Hornuug ( 1792 — 1870 ) durch glänzende Erstlingswerke verheißungsvoll an. Er ist ein Autodidakt, der es durch die Energie seines Willens zum Maler gebracht hat, indem er die Natur sowohl als die Meister studierte, deren Werke er in der reichen Galerie Duval fand. Hornuug ist mehr Genfer und Protestant als Schweizer,' er hat die Kunst Lugardons auf das lokale und religiöse Gebiet übertragen, hat die großer, Erinnerungen der Resvrmationsgeschichte wachgerufen (Farels und Calvins Abschied, Predigt auf dem Molard, Calvins Tod),  wobei er manchmal einen etwas schwachen dramatischen Impuls an den Tag legt, aber sich schließlich um historisch genaue Darstellung bemüht. Das Wiedererwacheu des Nativnalgefühls findet seine Bestätigung zu gleicher Zeit in der Landschaftsmalerei. Der Bahnbrecher innerhalb dieser Gattung war in der französischen Schweiz ein Nenenburger, dem sein kleines Heimatland die Knnstbestrebnngen verdankt, auf die es stolz ist, Maximilien de Menrou. Wir haben gesehen, daß de la Rive sich für das Hochgebirge begeisterte. Sieht man genauer zu, so war de la Rive selber nicht der erste: die ersten Versuche alpiner Malerei sind älter, als man gemeinhin annimmt^ sie ist schon bei einer Reihe alter Flamänder und Italiener wahrnehmbar, die es lieben, ihren Kompositionen einen Gebirgshinter- grund zu geben. In unserm Lande sind die ältesten Dokumente in dieser Richtung gewisse Miniaturen in einigen Manuskripten aus der Abtei St. Gallen. Die Werke der schweizerischen und schwäbischen Maler, Glasmaler und Kunststecher des 15 . und 16 . Jahrhunderts verdienten gerade von diesem Gesichtspunkte aus einige Aufmerksamkeit. Man er-

Iic sinnst. 453 innert sich des merkwürdigen AltnrblatteS Vvn Saint-Pierre, das 1896 in Genf ausgestellt war, Warans man den mit viel Genauigkeit gemalten Ausblick auf die Voirons, die Salöve und die Alpen, vvm gegenwärtigen Areal der Püguis aus ausgenommen, zu erkennen vermochte. Aber mit dem 18. Jahrhundert beginnen die Schriftsteller und Künstler das Hochgebirge eigentlich zu entdecken und um seiner selbst willen zu studieren. Albrecht von Haller in seinem berühmten Gedicht- Rousseau in seinen schwärmerischen Schilderungen der wahren Natur, die mehr von Begeisterung als Genauigkeit zeugen - Marc-Thev- dore Bourrit in seinen exakten und getreuen Kupferstichen, mit welchen er seine Beschreibung der Gletscher Sa- v v Yens  illustrierte - de Saussure besvn- U Studie von tlugardon. (Museum in Neuenburg.) ders, der zuerst die belebenden Eindrücke beschrieb, die man in diesen noch jungfräulichen Gebirgsregionen fühlt, die Durchsichtigkeit der Luft und das feierliche Schweigen in diesen Ein- samkeiten — sie alle wecken das Interesse für diese neue Welt: die Schweiz mit ihren „erhabenen Schrecken" wird Mode. Im Jahre 1818 schlug Maximilien de Meurvn (1785—1868) den Weg nach dem Oberland ein. In Neuenburg aufgewachsen, hatte er als

454 Ph. Lobet. Jüngling den Maler Joseph Reinhardt seine lebensvollen Porträte pinseln sehen nnd von ihm wertvolle Winke nnd Weisungen erhalten. Nachdem er in Berlin einige Zeit der Diplomatie gewidmet hatte, für die er sich nicht geschaffen schien, verreist er 1808 nach Paris, studiert hier eifrig Clande Lorrain, der in ihm den Wunsch entfacht, Italien zu sehen. l810 ist er in Rom, wo er mit Cornelius, Schadow, Overbeck nnd Grauet zusammentrifft^ er malt sein antikes  nnd sein modernes Rom, welche Genialde seine erste Manier charakterisieren und welche er seiner Paterstadt anbietet. 1818, von Rom zurück, begiebt er sich wie auf eine Entdeckungsreise nach den Thälern des Dbcrlandes- er steht ergriffen vor dem Anblick, den ihm das Haslithal, der Nasenlaut, die Wengernalp darbieten - er studiert sie, ohne sich um irgend eine Überlieferung zu kümmern, und bringt von dieser Wanderung Gemälde nach Hause, die der schweizerischen Landschaftsmalerei die Richtung weisen, welche er selber noch suchte. 1825 stellt Menron in Genf jenes kleine Gemälde vorn Eiger aus, welches Toepffer noch zehn Jahre später den begeisterten Ausruf entlockt: „Vor einem Dutzend Jahren verschönerte ein berühmter Maler, Mapimilien de Menron, ein Landsmann von Leopold Robert, die Ausstellung unserer Stadt durch einige von seinen Gemälden. Er wagte den Versuch, auf der Leinwand die packende Herbheit eines alpinen Berggipfels Maximilien de Menron. Der grohe Eiger, Nnlicht von der Wengernalp.

Die Fronst. 4äb im Alimente festzuhalten, da er, in Morgentau gebadet und sich mit Mühe befreiend vvn der rauhen Frische der Nacht, die ersten Liebkosungen der Morgenröte empfängt. Diese Seene, die von einem Dichter gefühlt und vvn einem Künstler dargestellt worden war, zu einer Zeit, da die Kvloristen allein berechtigt waren, diese Hochgipsellandschast in Angriff zu nehmen und sie in blau und grün umzusetzen, erschloß der Kunst ein neues Gebiet. Jeden Tag kostete ich angesichts dieses Bildes den Zauber einer fesselnden und neuen Poesie: es war der Eindruck, den die Gletschereinsamkeit hinterläßt- das Mvrgenlicht, das in voller Pracht über die silberneil Kanten der hohen Gipfel hereingnoll- der kühle Tau, der mit seinen klaren Tropfen den kräftigen, wilden Rasen benetzte- das Schweigen der ersten Erdentage, das man noch in diesen Wüsten der Schöpfung findet, welcher der Mensch nur bis an ihre Schwelle nahe zu kommen vermag. - Dieses Gemälde stellte einen Abschnitt vom Gipfel der kleinen Scheidegg dar, eine Wasserlache, zwei erstaunt aufschauende Kühe, lind im Mittelgrund den Eiger in seiner ganzen Größe." In der That hatte es Menron in diesem denkwürdigen Gemälde gewagt, das Hochgebirge in seiner Ganzheit und Majestät zu behandeln, in einer Ausführung von holländischer Genauigkeit den Koloß, der zum Himmel aufragt, das ungeheure Eisgebäude mit seinen metallischen Reflexen und seinen blendenden Firnen dem Beschauer vor Augen zu führen. Später kam er zu der Mittelregivn zurück und malte besonders Thalansichten. Sein Wallenstadter See,  ein Bild vvn bezaubernder Leuchtkraft, sein Sturm im Näselser Thal —  einer jener vorübergehenden und außergewöhnlichen Effekte, wie Turner sie liebte — geben den richtigen Maßstab für sein Talent ab, und fassen, wie Ram- bert bemerkt, machtvoll und wahr die beiden großen Momente der Alpennatnr zusammen: das Lächeln und die Drohung. Zur Zeit, da Meuron seine ersten Gebirgsbilder malte, machte sich Fran^vis Diday (l802—1877) im Alter von 22 Jahren aus den Weg nach Italien - er hatte die Gabe der Erfindung, lebhafte Eindrücke, einen rasch fassenden Blick und eine flinke Hand- als eine offene und herzliche Natur wurde er der sehr geliebte Meister einer großen Schülerschar. Aber trotz langem Aufenthalte im Ausland, besonders in Italien, waren seine Studien fragmentarisch und unregelmäßig- er besaß mehr Können

456 ph. Gc>dct. als Wissen, mehr Auge als Methode. In der Landschaft suchte und schätzte er hauptsächlich die malerische Begebenheit, deu dramatischen Effekt: seine Schluchten, Wildbäche, Wasserfälle und Stürme, die er überaus schwungvoll darstellte, hatten ihren reichen Anteil an der Ver^ breituug der alpinen Schönheit- sie kommen uns alt vor, und ihre erd farbene Tougebung erscheint uns fade und falsch. Trotz der Lebhaftigkeit seiner Eindrücke war Didap kein schöpferischer Geist, und wenn er auch Sonnhülic in Lautcrbrunncn Nach einer Lithographie von A. Calamc. die Alpenlandschaftsmalerei in die Mode gebracht hat, so konnte man nicht behaupten, daß sie unter ihm Fortschritte gemacht hätte. Doch war es immerhin etwas, sich auf den von Meuron erschlossenen Weg zu wagen und so wacker darauf zu beharren. Dauu bleibt Diday noch die Ehre, der Lehrer Calames x1810—1864) gewesen zu sein. Alexander Calame wurde als der Sohn eines Maurers vvm Locke, der sich in Vevey niedergelassen hatte, im Jahre 1810 in letzterer Stadt geboren. Von seinem 14. Jahre an lebte er in Genf, wo er 1826 seinen Pater verlor. Er trat bei einem Kaufmann in die

Die -iruust. 457 Lehre/ aber eine außerordentliche Neigung zog ihn zur Malerei hin. Die ersten Jahre seiner neuen Laufbahn waren für ihn äußerst peinvvll. Es bedurfte einer außergewöhnlichen Energie und Widerstandskraft, um die Schwierigkeiten zu überwinden, die ihm den Weg versperren wollten. Er begann damit, daß er jene kleinen Schweizer-Ansichten, die damals sehr Mode waren, mit Wasserfarben kolorierte. Dann ging er daran, die Hngclreihen am Gensersee und die savoyischen Thäler zu malen. Sein Gemälde Bords d n Giffre ( 1833) war sein erster ^ Erfolg. Zwei Jahre später schlug er den Weg nach dem Oberland ein. Die innere Bewegung, die sich angesichts dieser grandiosen "Natur seiner bemächtigte, gab ihm jenes berühmte Bild von jugendlicher und stolzer Haltung ein, Stnrm auf der Handeck,  welches sich gegenwärtig im Mnscke Rath befindet. Dieses Gemälde, in welchem schon der ganze Ealame steckt, mit seinem ausgesprochenen Sinn für den Effekt und die Kontraste, und, wie soll ich mich ausdrücken? für das Gehaltene und Gewallte in der Ausführung, erhielt 1839 in Paris die goldene Medaille. Ein Jahr zuvor hatte sich Ealame mit seinem Freunde Hvrnnng in Holland aufgehalten, wohin ihn eine glühende Sympathie für Nnisdael zog. Diese Reise, die ihn in die Feinheiten der Ausführung bei den flämischen Meistern einweihte, übte auf ihn einen unbestrittenen Einfluß aus. Von da an gab er sich Mühe, der Natur immer näher zu kommen, die Einzelheiten sicher zu erfassen und in die Darstellung der Alpenlaudschaften die Genauigkeit und Festigkeit der Holländer in ihren Flachlandschaften hineinzubringen. Sein „Wetterhvrn, von Nosenlani aus"  ist in dieser Hinsicht charakteristisch. Alexander Ealame.

458 pl). Öodct. Den Höhepunkt in der Entwicklung Ealames bildet der „Nkonte- Rosa" ( 1844). Bis dahin blieben unsere Landschafter mehr oder weniger Thnlmaler, die gerne aus den schattigen mit Sennhütten besäten Abhängen und in den wilden Schluchten verweilten, wv der Wasserfall zwischen zerschmetterten Tannen hinabranscht- sie wagten sich selten in die herben Einsamkeiten der Gebirgshöhcn hinauf. Calame gelangte F. Didag. Auf dem Wege von der Grüntet nach -er Handeck. (Muscum Rath.) eines Tages dazu, indem er in den Fußstapfen Meurvns thalanfwärts tvanderte: Der Monte-Nvsa  bezeichnet diese wichtige Entwicklungsstufe. Bemerkenswert ist, dass Tvepffer dieses Werk angeregt zu haben scheint. In einem eingedruckten Briefe aus dem Jahre 1843 berichtet Mapimilien de Menrvn seinem Sahne Albert über einen Besuch, den er Calame in Genf eben abgestattet hat: „Er hat mir einen Hvchalpen- Blick gezeigt, das Thema Tvepffers."  Und die darauffolgende Beschreibung lägt durchaus keinen Zweifel über den Gegenstand des Gemäldes zu: im Mcmte-Rasa-Mvtiv hat Menrvn ein „Toepffer-Thema" erkannt. Man weist, das; Tvepffer, bevor ihn der schlimme Zustand seiner

Die IMnst. 459 Augen zwang, anfs Malen zu verzichten, einige bedeutende Landschafts- stndien gemacht hat - im Besitze seines Sohnes, des Bildhauers Charles Tvepffer in Paris, befindet sich eine davvn, die es sehr verdiente, bekannt zu werden: es ist ein Hochplateau, mit einer meisten Alpensilhouette im Hintergrund und einem in tiefem Schatten liegenden Vordergrund. Vergleicht man die Ansicht im allgemeinen, die Tongebung, die Färbung der Gründe und Gipfel, die Kontrastiernng von Licht und Schatten, sv weist die kleine Leinwand die überraschendste Ähnlichkeit mit dem „Monte- Nvsa" auf. Es ist klar, dast dieses Bild einen tiefen Eindruck auf Calame gemacht hat. ^ Der Berg mit seinen schneeigen Massen, die vvn den letzten Strahlen der Sonne vergoldet werden, füllt den Hintergrund und ragt mit einer grandiosen Herbheit in den blast-rötlichen Himmel hinein, in dem kein Wölklein schwimmt. Im Vordergrund schlummert ein in Felsen eingeschlossener Teich, ein wahrhaftiger Berg-Smaragd, den Alpenrosen- büsche, die schon in die Schatten der Dämmerung getaucht sind, bekränzen? Diese herrliche Landschaft, die er mindestens viermal wiederholt hat, ist ein Blatt für sich im Lebenswcrk Calames. Trotz allem Umschwung und Wechsel in der öffentlichen Bewunderung und trotz dem Schwanken des Geschmackes bleibt sie ein Hanptstück in der Geschichte der schweizerischen Kunst. In diesem Zeitabschnitt (1844 bis 1845) unternahm Calame, begleitet von acht Schülern, worunter Etienue Duval und Castan, seine Reise nach Italien. Er brachte ein lebhafteres Gefühl für das Licht und den Stil zurück. Seine Ruinen vvn * Eugene Rambert (Calame, D. 186) erinnert daran, daß Toepffer 1843 in der 11 iI, Iiotl>  ä g n s nnI  v ars >>  11 e eine Studie über die Alpenlandschnft veröffentlichte, worin dasselbe Thema  entwickelt war- Toepffer hatte also den Effekt gemalt, bevor er ihn beschrieb, und sein Gemälde frappierte Calame ebensosehr wie sein Artikel. ^ Die ewige Frage, ob der Monte-Rosa  ein Abend oder ein Morgeneffckt sei, wollen wir nicht aufnehmen. Sie ist zinn Überdruß oft und doch erfolglos diskutiert worden- die Landschaft ist nicht so genau wiedergegeben worden, daß man anS der Schattcnrichtnng sichere Schlüsse ziehen könnte. Wir stellen hier nur fest, daß Rambert, im Gegensatz zu Bacheli», in dem Gemälde einen Sonnenansgang erkennt- anderseits erwähnen wir, daß Maximilien de Menron es einen Sonnenuntergang nannte. Das letztere Zeugnis scheint mir maßgebend zu seilt, da Menron mit dem Maler gesprochen hat über dieses Gemälde, das er in kleinem Maßstabe in dessen Atelier hängen sicher hat ihn ferner veranlaßt, es für die Ausstellung in Nenenbnrg, wo es denn auch wirklich zu sehen war, in größeren Dimensionen zu malen. Die Thatsache allein, daß man die Frage diskutieren kann, ist übrigens bezeichnend genug.

460 sth. Godct. P äst um sind ein machtvolles Kunstwerk, worin die Gegensätze zwischen Licht und Schatten meisterlich herausgearbeitet sind. Hernach, als seine Gesundheit, die immer schwächer wurde, ihm den Aufenthalt in der obersten Alpenregion verbot und ihn zwang, in die Ebene herabznsteigen, schuf er seine Vier Jahreszeiten,  von denen ein Gemälde, der Sommer,  durch seine überzeugende Wahrheit populär geworden ist (Musäe Rath). Man erinnert sich der riesigen Eiche, die ihren Schatten- teppich mitten in einem reifen Kornfeld ausbreitet. Das Gesamtwert Cnlames zeugt von einer wunderbaren Geschicklich- keit, von einer leichten, glänzenden Ausführung, die wir in seinen schönen Radierungen und seinen Lithographien wiederfinden. Was er auf diesem Gebiete allein geleistet, hätte genügt, um ein Künstlerleben auszufüllen. Calame ragt sowohl als Maler wie als Zeichner dadurch hervor, daß er den in einer Landschaft vorherrschenden Ton herausbringt) er giebt ihre Gesamtansicht mit einer vollendeten Kunst der Konstruktion und der Wirkung) er verleiht ihr meisterliche Größe, die man schon von weitem herausliest. Überdies durchforscht er jeden Teil eines Gegenstandes mit unerbittlicher Gewissenhaftigkeit, und sogar in den dunkeln Partien und dem Geheimnis des Schattens entgeht nichts seinem fast zu hell sehenden Auge. Sein Pinselstrich ist fest und genau, seine Jnscenierung geschmackvoll, dazu angethan, um der Menge zu gefallen. Endlich ist dieser Maler auch noch Dichter und Philosoph. Er beschäftigt sich nicht nur mit den Annchten der Natur, sondern auch mit den Kräften, die sie in sich birgt, und den Dramen, die sich darin abspielen: wenn jene Ansichten ihn ergreifen, so ist es darum, weil er darin Episoden aus dem ewigen Kamps ums Dasein erblickt. Dies meinte Charles Monnard, als er sagte: „Calame besitzt im höchsten Grade schweizerisches Gefühl und das Talent, die Seele  unserer Alpen wiederzugeben." „Diese Alpcnnatur, sagt Rambcrt, hat in seinem Geiste heroischen Charakter angenommen, nnd er hat ihr vorzugsweise die großartige und packende Seite abzugewinnen versucht. üühner als irgend ein anderer hat er die alles überragenden Hochgipfel, den Mont Blaue, den Monte Rosa, die Jungfrau porträtiert- er hat sich mit Vorliebe an diejenigen herangemacht, deren senkrechte Projektion den Gedanken herauszufordern scheint, den Eigcr, daS Wctterhorn- er hat die weißen Grate unter den schiefen Strahlen der Morgenröte oder der untergehenden Sonne erglänzen lassen - er hat die Abgründe durchforscht und ermessen nnd hat schwindelerregende Eindrücke auf die Leinwand übertragen - bei ihm beugen sich die Wettertnnnen unter der Wucht des

Die Lunst. 461 Sturmes, stürzen sich die Wiiddüchc i» den Abgrund, erzittern die Felsen in ihrem Grundstock- er hnt die Perspektive der hintergrnndlvsen Bergwcllen, die wie die Wogen des Oceans dein Horizont zufliehen, entwickelt. Mit unwiderstehlicher Kühnheit hat er sich an die umfassendsten Aussichten, die charakteristischsten, unvergleichlichste», mächtigsten, furchtbarsten Naturstein» herangewagt, mit denen man wohl beginnen mußte, da sie sich dem Auge vor den andern darboten und die Aufmerksamkeit beherrschten. ES sind das die Gemälde, welche am meisten bemerkt wurden, am meisten Aufsehen in der Welt erregten und an die mau sofort denkt, wenn von Entmin? die Rede ist." Allein weder Calame noch seine Lehrer Meuron nnd Diday entgehen ganz ungestraft gewissen Gefahren, die mit dem Genre verbunden sind, welches sie zu Ehren gebracht hat. Auf die Dimensionen des Gemäldes beschränkt, büßen nämlich die Elemente dieser grandiosen Natur viel von ihrer Bedeutung ein- nur durch rücksichtslose Aufrichtigkeit vermag man sie ihnen zu erhalten- weniger als jede andere verträgt die Alpen- landschast die alltägliche Auffassung: man muß sie mit alles wagender Kühnheit anpacken. Nun verspürt aber die Malerei der Calame, Diday und Meuron zu ihren Nngnnsten die Nachwehen der Einflüsse, die damals in der Kunst vorherrschten: die Wiedergabe der Landschaft war noch konventionell- ein Gemälde wurde etwa so wie eine Theaterdekoration zusammengestellt, mit den dunkel schattierten Gegcnstellungen im Vordergründe und den künstlichen Gegensätzen von Licht und Schatten, nnd unsere schweizerischeil Meister, so unternehmend sie für ihre Zeit waren, wagten es nicht, die Alpen so zu nehmen, wie sie sind, setzten nicht genügend unbefangenes Vertrauen in die Wahrheit. Eine richtige Verwendung der Farben hätte alles gut gemacht- aber gerade die Kühnheit der natürlichen Tvngebung fehlt dieser gewissenhaften und kunstvollen Malerei: die Jnscenierung des Motives und die allgemeine Anordnung sind bewunderungswürdig- die Treue der Zeichnung verdient, den Künstlern der Gegenwart als Beispiel vorgehalten zu werden- aber die Wirkung ist häufig falsch, weil der Ton in den konventionellen Schatten des Gemäldes verschwimmt, die uns in stand setzen, die Bilder aus dieser Epoche auf den ersten Blick zu erkennen. Glücklicherweise schritten in den Fnßstapfen dieser Meister junge Maler einher, welche der Alpenlandschaftsmalerei einen freieren Aufschwung zu geben verstanden, indem sie sich die Erfahrungen ihrer Vorgänger zu nutze machten. Wir werden sie bald in voller Eroberung des Gebirges begriffen sehen. Jedoch können wir von den ersten Darstellern unserer Alpen diejenigen kaum trennen, welche unmittelbar zur

462 ph. Godct. Zeit/ da Calame und seine Nacheiferer ihre großen Erfolge hatten, ihre Motive in weniger öden Gegenden suchten lind sich angelegen sein ließen, die Bewohner der Thäler und der Secgestade des Oberlandes zu malen, ihre Sitten und Gebräuche studierten, mit eitlem Wort, den Menschen aus seiner Umgebung heraufbeschworen: dies war das Werk der Girardet. III. Karl Girardet (1813 —1871), ein Schüler von Hersent und Coignet, hatte seit seiner Kindheit in Paris gelebt, kam aber seit 1833 mehrere Jahre nacheinander in seine Heimat. Er malte als geschickter Phantast schweizerische Landschaften und besaß ein Körnchen Pariscrgeist, der das anfwvg, was in seiner Farbengebung gelegentlich konventionell war. Mehrere seiner Landschaften mit Figuren erinnern an die Manier Berghems und Karl Dujardins. Es ist außerdem schwierig, diesen Künstler, dessen leicht entzündbare Begeisterung, die übrigens durch zähe Arbeit gesäuert wurde, sich an die verschiedensten Gegenstände herangemacht hat, in eine bestimmte Klasse einzuordnen: er hat sich von Ägypten begeistern lassen- er war auch während einer glücklichen Periode der Maler der Familie Orlöans und hielt mit seinem geschmeidigen und flinken Pinsel die Hvfceremonien und Hoffeste auf Bildern fest. Im Jahre 1839 hatte er in Paris einen lebhaften Erfolg mit seinem Gemälde Die Hugenotten ( Museum in Nenenburg), die von den Truppen des Königs überrascht werden, einem trefflich inseenierten Bilde, worauf die Resignation der unglücklichen Religionsneuerer zu der kriegerischen Wut ihrer Verfolger einen ziemlich dramatischen Kontrast bildet. Als Landschafter hat er sich in der Schweiz kaum in die mittlere Zone hineingewagt, an die Seeufer, an die Dörfer, welche von Hütten gebildet werden, die sich in die Obstgärten hineinducken - er hat die oberen Regionen andern überlassen, indem er sich begnügte mit der idylliscben Schweiz, deren Reize er mit solcher Eleganz auf die Leinwand übertrug, daß man sagen konnte, unter seinem Pinsel lächle sogar der Schnee. Er wollte — gegenüber der neuen, freiern Schule der französischen Landschafter -— einer von den Delikaten sein und blieb es. Sein Bruder Eduard (1811—1880) ist, wenn auch nicht als ausübender Künstler geschickter, so doch wenigstens als Persönlichkeit leichter zu

I>ic /üunst. 463 bestimmen. Allch ist er inniger mit unserm Land verbunden, besonders mit dem Berner Oberland, dessen Sitten, Familien- und Landleben er studiert hat. Seine Werke umfassen eine reiche Mannigfaltigkeit an Scenen, deren berühmteste „Der väterliche Segen"  ist. Die Haltung, die Bewegung, die Gesten der Figuren drücken die Gefühle, welche sie beleben, recht deutlich aus. Als eindringender Bevbachter, der reich ausgestattet mit Kunstgriffen und voll Schwung und Humvr war, Eduard (tzirardek. Der viitcrllchc Segen. (Muscum in Ncucnburg.) wurde Eduard Girardet einer der Ersten, die den Zauber von ländlichen und Jnterieursceuen, in welchen sich je nach den Umstünden Leid vder Frende auslöst, zu malen verstanden. Er hat nachweisbaren Einfluß auf Knaus, Benjamin Vautier, Albert Anker und andere französische und deutsche Genremaler ausgeübt. Mehrere Werke dieses letzteren wurden vvn ihrem Vater, Charles Girardet, und ihrem Bruder Paul, dem hervorragenden Versailler Künstler, gestochen, der von den dreien zuletzt starb, und dessen Söhne, Eugöne und Jules Girardet, durch eine ebensv geschickte als fruchtbare Produktivn, die Überlieferungen der Familie weiterführen.

464 ph. Sodct. Die Girardet haben sicherlich im Ausland ihre ursprüngliche Heimat durch ihre Malerei, bei welcher der Gegenstand, die Anekdvte, eine wesentliche Rolle spielt und welche gerade deshalb leicht verständlich war und vom großen Publikum genossen wurde, populär gemacht. Diejenigen, welche in die Fußstapfen der Meurvn, Diday und Calame traten, verfolgten eine schwieriger zu losende Aufgabe, nämlich die, die Alpenland- schaftsmalerei auf der Höhe zu erhalten, auf welche sie ihre Lehrer gebracht hatten. Sie entledigten sich derselben wacker. Albert Lngardvn, der neben den Lehren Calames den kräftigenden Unterricht seines Vaters genossen hat, ist dem Hochgebirge unveränderlich treu geblieben- er liebte und liebt es noch heute, in den Höhen herumzuklettern - nicht ganz frei von der romantischen Auffassung der Alpen, stellt er, wenn man so sagen darf, ihre edcln Partien dar, die breiten Ansichten, die hoch in den Azur anfragenden Gipfel, die großen Weiden, auf denen die Alpenrose blüht und verstreut einige Kühe ein- herschreiten. Diese Kühe zeichnet Lngardon als vollendeter Tiermaler - aber er legt nicht weniger Können in die Konstruktion seiner Erdgründe und Felsen hinein. Aus seinen Gemälden, in denen alles mit Genauigkeit vorgetragen ist, strahlen Glanz und Macht- man fühlt die Kraft eines Talentes heraus, welches die Vererbung geschaffen zu haben scheint, damit es sich messe mit der rauhen helvetischen Landschaft. Andere haben die Formel der Alpenlandschaftsmalerei stärker modifiziert, haben sich noch mehr aus Bruchstück gehalten und versucht, Felsspalten, nackte Gipfel, Gletscherschründe und Moränen zu malen. Mit Hülfe des Alpinismus hat sich das Arbeitsfeld des Malers vom Fuße bis zum Gipfel ausgedehnt - der Künstler ist näher an sein Modell herangekommen. Die Neuenbnrger haben wichtigen Anteil an dieser Bewegung genommen. Seit 1842 hatte Maximilien de Meurvn in seiner Vaterstadt eine Gesellschaft von Kunstfreunden gegründet, welche die Künstler unterstützte und sie aufmunterte. Die Neuenbnrger Ausstellungen wurden das Stelldichein für die Maler des Landes. Albert de Meurvn (1823—1897), zuerst Schüler seines Vaters, dann an der Schule zu Düsseldorf, begab sich nach Paris, um dort seine Studien fortzusetzen - es war gerade zur Zeit, da der Romantis- mus sich mit Trohvn dem Realismus zuwandte- aus Paris brachte er eine freiere, damals ganz „moderne" Faktur zurück, die er bei der

Die ^unst. 465 Darstellung des Hochgebirges verwertete/ er lebte in den einsamen Höhen mit den Hirten und Jägern, indem er so in Muße den Charakter der Landschaft in sich aufnahm / mit dem Gefühl für die einfache Schönheit der Alpen und ihre ruhige Majestät verbindet er als Maler eine vollkommene Beherrschung seines Berufes. Seine Studien von der Bettenalp gehören zu den bedeutendsten, zu welchen unser Land je einen Künstler begeistert hat. Sein Jseltwald  und besonders seine Hirten von der Bernina ( Museum in Neuenburg) — ein klassisch gewordenes Gemälde — setzen uns heute durch ihre Luft- und Lichtwirkungen in Erstaunen/ diese Bernina,  welches Bild aus dem Jahre 1863 stammt, scheint erst gestern gemalt worden zu sein, so sehr hat es seine Frische bewahrt. Meuron ist auch Tiermaler. Seine in Cuyps Manier gehaltenen Landschaften mit Tieren, die er mit Vorliebe malte, seine großen Juraweiden, die so kräftig durchgefühlt sind, geben uns erst recht einen Begriff von diesem starken und richtig abwägenden Talente, das immer Herr seiner selbst war und uns immer etwas zu sagen hat. Sein Freund und Nacheiferen Lävn Berthvud (1822—1892) ist eine Natur, die Eindrücken leicht zugänglich, aber von etwas unruhiger Empfindsamkeit ist. Wie sein erster Lehrer Mapimilieu de Menron, ist er in der Überlieferung Claude Lorraius stecken geblieben, hat aber auch den Einfluß der modernen französischen Schule an sich erfahren. Seine Werke legen Zeugnis ab von einem außerordentlich mächtigen Gefühl für das Dramatische. Die qualvolle Natur, die dramatischen Vorgänge unter dem wolkigen Himmel ziehen ihn an und erregen ihn. Eine Barke auf dem Nrnersee, der vorn Sturmwind gepeitscht wird und nnt seinen Schaumwellen den Fuß der hohen Felswände schlägt, ein Lichtstrahl, der aus fahlen Wolken hervorbricht — und wir haben die berühmte Frohnalp  im Museum von Neuenburg vor uns. Was für ein hervorragender Kolvrist L4vn Berthvud war, das zeigen uns die zahlreichen Studien und Gemälde, die er aus der römischen Campagna, den zerfallenen Aquädukten und Mauern der ewigen Stadt mitgebracht hat, mit entscheidender Beredsamkeit. Zu den überzeugtesten unter den Neuenburger Landschaftsmalern gehört ein Schüler Cvrvts, Auguste-Henri Berthvud (1829 1887), der als echter Gebirgsmaler mitten in den Alpen lebte: er hat ihre obere Region mit einer herben und packenden Wahrheit in seinen Bildern dargestellt, indem er darin die genaue Beobachtung, das Licht und die Die Lchweiz im 19. Jahrhundert II. Band. 30

466 fth. Godct. freie Farbengebung der neueren französischen Landschafter verwertete/ seine kräftige und gesunde Malart wagte es, die wirklichen Alpen zu zeigen, nicht wie man sie durch die Brille gewisser Atelierüberlieferungcn zu sehen gewohnt war/ er gab die Linien und Flächen mit größter Sauberkeit wieder und lieh ihnen kräftige Acceute. Ein kühner Kletterer und abgehärteter Jäger, Gefährte Albert von Meurons auf der Bettenalp, hat dieser treffliche Maler, der lebensfroh die Höhenluft einatmete, einfach das gesagt, was er sah, und zwar mit Ausdrucksmitteln, die damals neu waren. Seine Studien, die feinen großen Gemälden vorzuziehen und sehr wirkungsvoll sind, vermitteln uns kräftige und wahr geschaute Bilder vom Hochgebirge. Das Gebirgsvolk mit seinen Sitten und malerischen Gebräuchen, welches die Girardet zu so manchem Erfolge anregte, hat natürlich die Aufmerksamkeit unserer Künstler auch weiterhin gefesselt. Raphasl Ritz ( 1829 — 1894 ) von Sitten, ein Zögling der Düsseldorfer Schule, hat uns das Leben der Gebirgsbewohner des Wallis erzählt, in Werken, denen eine etwas konventionelle Farbengebung nichts von ihrer Treue der Beobachtung und ihrer inneren Sammlung zu rauben vermag. Andere haben sich au das so interessante Studium der Herden herangemacht, die unsere Weiden bevölkern und beleben: in diesem Specialfach hat sich der Genfer Humbert ( 1813 — 1881 ), ein Schüler und Freund Calames, unter den Meistern einen Platz gesichert, und der Neuen- burger Jacvt-Guillarmvd ( 1828 — 1889 ), ein ernster Darsteller der Jura- landschaften, hat sich als einen unserer fehlerfreiesten Zeichner erwiesen. Nun wäre es verkehrt, diesen Teil unserer Studie einzig auf das Hochgebirge zu beschränken: es ist ja einleuchtend, daß in einem Land wie das unsrige, wo man das Gebirge von überall sieht, dieses notwendigerweise die Hauptnote in der Landschaft abgiebt, auch dann, wenn der Maler seine Motive im zugänglicheren Gebiete des Flachlands und der Seeufer sucht. So bei dem glänzenden und behenden Castan ( 1823 — 1892 ), einem der geschicktesten Schüler Calames/ Veillon ( 1834 — 1890 ), einem Schüler Didays, dessen liebenswürdige Eleganz einen persönlichen Reiz hat/ Nathantzl Lemaltre ( 1831 — 1897 ), der mit einer intimen und heiteren Ruhe die Poesie unserer Seegestade und trauten Heimatwinkel wiedergab/ Alfred Dumont ( 1828 — 1894 ), einem wißbegierigen Reisenden und geistreichen Beobachter/ Bocion ( 1828 — 1890 ), dem fruchtbaren waadt-

Vocion in seinem Klelier. Von (5-. Vieler.

Dic Brunst. 469 ländischen Künstler, dem köstlichen Barkenreeder, dem der Lvman all seine Vertraulichkeiten mitgeteilt und die unendliche Mannigfaltigkeit seiner Lichteffekte enthüllt hatte. Er hat, trotz eines arbeitsamen Lebens, das fast ganz vorn Unterricht irr Anspruch genommen war, noch Zeit zn erübrigen gewußt, den See von allen Seiten und in allen Beleuchtungen zu studieren und die Poesie seiner Ufer, der zerstreuten Felsen, die sein Gestade bedecken, der Villen, die da und dort eine zierliche und lebhafte Note Hineinsetzen, mit einer wunderbaren Feinheit wiederzugeben. Immer Vocion. — Der Genfersee, nilpchk von St. Saphorrn. (Museum Rath.) aber — und das ist sein besonderes Merkmal — läßt er jenseits der silbergrauen, rosigen oder blauen Wasserfläche, sei es in der Morgen- frische oder iin warmen Hauch der Dämmerung, die Spitzeusilhouette der Alpen auftauchen. Die Harmonie zwischen Gewässer und Gebirge, die er hundertmal auf der Leinwand verwirklicht hat, drückt er mit uner^- hörter Behendigkeit und immer sicherem Vortrug aus, wobei jeder Pinselstrich ein Treffer ist und nichts Bedeutendes vernachlässigt wird. Auguste Bachelin (1830—1890), ein Schüler Gleyres und Cou- rures, hat sich mit einer Art Leidenschaft dem Studium unserer heimischen Landschaften gewidmet: die Ufer des Thuner-und besonders des Neuen- burgersees, der kieselbedeckte Strand, an welchem die Wellen sich brechen

470 ps). Godct. am Fuße der Weidenbäume und Schneeballstränche, haben ihm leuchtende und lachende Lieder eingegeben. Dann war dieser sehr produktive Künstler, bei welchem das helvetische Gefühl immer im Vibrieren begriffen war, auch der berufene Maler des schweizerischen Milizen, dessen Leben er auf unzähligen Blättern geschildert hat. Vornehmlich hat er die so dramatische Zeit des deutsch-französischen Krieges, die Episoden aus dem Übertritt der Ostarmee auf schweizerisches Gebiet ausgebeutet- seine Werke bilden eine kostbare Sammlung von Dokumenten über diese bewegte Epoche unserer Geschichte. Bachelin war weniger ein tiefer Psychologe als ein Dekorateur und Illustrator- trotz der etwas voraus- bestimmten Haltung, welche er seinen Personen gab, wußte er Soldaten- seenen ganz vortrefflich zu gruppieren. Ein unermüdlicher Arbeiter, hat er auch viel geschrieben, und die Geschichte der Kunst in unserm Landesteil verdankt ihm wichtige Beiträge. Er würde uns sicherlich auffordern, hier die Namen zweier von seinen Freunden nicht ansznlassen: Alfred Gandon (1829— 1890), der in altertümlichem, aber schmackhaftem Stil malt- Gustave Rvnx (1828—1885), der waadtländische Autodidakt, der viel Schwung und Einbildnngskraft besitzt. IV. Bald werden wir den neueren Darstellern unserer schweizerischen Landschaft wieder begegnen. Allein die chronologische Ordnung zwingt uns jetzt, noch einmal umzukehren. Mehrere Meister der schweizerischen Kunst haben nämlich ihre künstlerischen Eingebungen außerhalb ihrer Heimat gesucht, und besonders einer der berühmtesten, Läopold Robert 1794—1835). Dieser große Künstler ist, in La Chaux-de-Fonds geboren, mehr als man es sich gewöhnlich vorstellt, ein charakteristisches Erzeugnis des Lokalgeistes, der vor allen Dingen positiv und bestimmt ist. Die Gravierknnst und die Uhrenmacherei mit ihrer mathematischen Genauigkeit sind auf mehrere jurassische Künstler nicht ohne Einfluß gewesen. Robert hat mit dem Gravieren angefangen. Nun ist dies die Lieblingsknnst der alten Bergbewohner des neuenburgischen Landes. Im Locle ist Brandt geboren, der 1817 erster Medaillenstecher auf der Berliner Münze wurde, dessen akademische Strenge aber zu oft in Trockenheit ausartete- auch Förster, der berühmte Graveur, der in

Die Fttmst. 471 Paris Karriere machte. Vvm Lvele, aus einer bescheidenen Buchhändler- offizin, stammt auch jene arbeitsame und begabte Familie Girardet, in welcher sich vier Generationen hindurch der Kunstsinn durch Vererbung fortpflanzt. Wenn nun Leopold von seinem Geschlechte ein positives Geistesgepräge ererbt hat, den Sinn für kleinlich-genaue und geduldige Arbeit, so hatte er von seiner Mutter eine sehr lebhafte und leicht schmerzlich berührte Empfindung. Erklärt uns diese doppelte Erbschaft den Charakter seiner Werke nicht zur Genüge, wenn Nur noch hinzufügen, daß er der ehrfürchtige Schüler Davids war und den Einfluß dieses akademischen Künstlers gründlich an sich erfuhr? In seiner Schule lernte er genaues Zeichnen und eignete sich das Gefühl für die klassische Komposition an. Gegen 1818 konnte Leopold, mit Unterstützung Maximilien de Meurons, der von Rom zurückkehrte, selber dahin reisen, und von da an begab er sich, obschon er von David das Gefühl für Vornehmheit, welches alle seine Werke durchdringt — und worin der gegenwärtige Geschmack weniger einen Vorzug als einen Fehler erkennen will — mit sich nahm und behielt, in guten Treuen in die Schule der Natur. Er schwankte eine Zeit lang zwischen der Genre- und der Historienmalerei. Seine „Sterbende Nonne" datiert aus dieser Zeit der Unbestimmtheit. Dann wurde er durch den Zufall der Umstände der Maler der „Gefangenen von Sonnino", dieser prächtigen Briganten, dieser Frauen von stolzer Schönheit, welche um 1822 seine Gemälde bevölkern. Hierauf besucht er Neapel, wo sein Geist eine Art glücklicher Abspannung erfährt: damals malte er jenen wunderbaren Improvisator,  der das ganze Genie Roberts und zugleich die ganze Poesie des neapolitanischen Lebens in sich vereinigt. Dieses Gemälde wurde 1848 im Gange des Schlosses von Neuilly zerstört. Es ist davon (im Museum zu Neuenburg) nur noch das Mittelstück erhalten, die beiden Hauptfiguren mit einem Streifen blauen Meeres. Allein dieses Bruchstück würde genügen, um den Ruhm eines Künstlers zu begründen. Hernach hat Robert die ländliche Episode, die ., Utzts clv In LInäons äe 1'4erv"  gemalt, worin sich die edle Einfachheit der antike» Kunst mit dem Lrio des modernen Lebens in der Umgebung Neapels verschmelzt, welches Bild zugleich durch die herrliche Bestimmtheit in der Haltung der Figuren und der geringfügigsten Einzelheiten den halbheidnischen Katholizismus Italiens heraufbeschwört- dann die zugleich majestätische

472 p>). Lobet. und trauliche Seene von den „Schnittern" ,  zu der er die Studien in den Pontinischen Sümpfen gemacht hatte und welche von all seinen Werken am leichtesten entstanden war. Sie war der große Erfolg des Salons vom Jahre 1831 nnd öffnete dem Künstler die Bahn des _ Ruhms. Seine Lans- bahnbeschloßdasBild von den „Fischern", das er 1835 in Venedig unter Todesahnungen malte nnd worin er mit peinlichem Nachdruck die Wehmut des Abschiednehmens darstellt. Die Strenge der Zeichnung, die schöne Anordnung der Seene, scheint Robert wichtiger zu sein als die Geschmeidigkeit der Faktur nnd der Reiz der Farben. In der That findet die gegenwärtige Generation an seinem Werke eine zu sehr verhaltene Vornehmheit, ein zu konventionelles Kolorit und ein e gewiss e R üchtern- heit in der Ausführung heraus. Und doch war Robert — dies diene den Jungen zur Mahnung, welche mit dem abschätzigen Urteil rasch fertig sind — zu seiner Zeit ein Neuerer. Er war es, indem er in der Kunst die Wirklichkeit des ländlichen Lebens einführt, freilich in stilisierter Form und veredelt durch die Schönheit der Rasse nnd Haltung, welche dem italienischen Leopold Robert. - Der Zniprooisütor. (Museum in Ncuenburg.)

Die /iunst. 473 Volke eigen ist. Nicht alles ist künstlich an dieser stets sich wiederholenden Eleganz, nnd die Fvrmschönhcit der Figuren Roberts geht weniger aus den Überlieferungen der Schule hervor als aus der Erhabenheit seines eigenen Ideals nnd der urwüchsigen Schönheit seiner Modelle. Vielleicht ist sein Einfluß tiefer gewesen, als es zunächst scheint. Er hat zwar keine direkten Nachahmer gehabt und nicht Schule gemacht- aber er hat seiner Generation den Gehalt entdeckt, welchen der.Künstler durch treue Beobachtung aus dem ländlichen Leben herausholen kann. Jnles Breton, der Maler der Zlk-nedicüioir ckos IÜ68I spricht in seinen Erinnerungen, die er unter dem Titel: „ckm via ck'un nitista^ veröffentlicht hat, von dem entscheidenden  Eindruck, welchen die Werke Roberts auf ihn machten. Für Italien, nnd zwar besonders für das religiöse Leben der Italiener, hat sich auch Anräle Robert (1805—1871), der jüngere Bruder Leopolds, begeistert. Seine Kircheninncren, in welchen sich der Prunk des römischen Kultus entfaltet, sind Wunderwerke an eigenartiger und kunstvoller Ausführung, wobei die außergewöhnliche Genauigkeit in den Einzelheiten, welche durch den Zauber, die Vornehmheit der Farbe gehoben wird, verschmolzen ist mit der Majestät des GesamteindruckeS. Robert seinerseits meinte, von all den jungen Künstlern, welche er in Rom sah, sei Gleyre derjenige, welcher am meisten Hoffnungen wecke. Charles Glepres Geist (1806—1874) besitzt einige Verwandtschaft mit demjenigen, der die „Fischer"  gemalt hat. Aber wenn ihre Werke die gleiche Leidenschaft für die reine Schönheit ausweisen, wenn beide die Vertreter derselben in den klassischen Ländern aufgesucht und sie unter beständiger Voreingenommenheit für das Vornehme zur Darstellung gebracht haben, so sind gleichwohl die Verschiedenheiten, welche sie trennen, noch merklicher als die Ähnlichkeiten. Trotz der akademischen Malart, welche er bei David gelernt hatte, hat Robert, bei seiner romantischen, fast krankhaften Empfindsamkeit, Italien und die Italiener durch den Schleier seiner unüberwindlichen Melancholie hindurch gesehen. Gleyre scheint Griechenland durch das Medium seiner Kunst und Poesie hindurch geschaut zu haben. Er hat das Ideal der Formenlinien mit freierer Seele verfolgt. Er ist heidnischer oder doch wenigstens objektiver in seiner Betrachtungsweise. Die inneren Dualen verraten seine Werke, die harmonische Heiterkeit atmen, nicht so lebhaft. Überdies ist er mehr Denker als Robert, mehr Philosoph nnd fähiger, allgemeine Ideen zu

474 ph. Godet. erwecken. Er ist sogar nicht einmal so frei von aller lehrhaften Voreingenommenheit^ als es beim ersten Blick den Anschein hat: die griechischen Mythen werden unter seinem Pinsel oft Symbole, durch welche er eine Lehre zu veranschaulichen sucht. Geboren in dem waadtländischen Dörfchen Chevilly, ging Charles Gleyre, nachdem er seine ersten Studien in Lyon und Paris, im Atelier Hersents, gemacht hatte, 1829 nach Italien und hielt sich vier Jahre in Rom auf, wo er Hvraee Vernet, Ehenavard, Leopold Robert kennen lernte. Der Einfluß des letztern machte sich in den ersten Werken Gleyres, einfachen Genrebildern, worin er sich in der Erforschung des italienischen Typus, des Kostüms und des Malerischeil gefallt, deutlich geltend. 1834 bestimmte ein reicher Amerikaner, der nach dem Orient verreiste und einen Zeichner mit sich zu nehmen wünschte, unsern Gleyre, ihn zu begleiten. Man kennt das Hauptwerk, welches eine Frucht dieser Reise war, jenes Bild, das er „Abend"  betitelte, auch „IIIu8ion8 ps  reine 8" genannt, und das im Jahre 1843 in Paris Aufsehen erregte. Gleyre hat seine produktive Thätigkeit erst gegen das 40. Altersjahr begonnen - sein Genie hat sich erst nach einer langen Entwicklungszeit kräftig offenbart. Seine Gemälde, mit großer Geduld und sehr kunstvoll ausgearbeitet, sind nicht zahlreich: ungefähr dreißig (und ebensoviel vollständig erhaltene Skizzen). Neunen wir die bekanntesten ihrer Entstehungszeit nach: Der Abschied der Apostel, Echo, Bacchantentanz, Davel, Die Sintflut, Die Römer geh eil durchs Joch, Herkules und Omphale, Pentheus, von den Män irden verfolgt, Minerva und die Grazien, Die lockende Waldfee ( Olmrmelwe), Das Bad, Der Verlorne Sohn.  Das sind die Hauptwerke, die er von 1845 bis 1874 ^ seinem Todesjahr, unterzeichnet hat. Sein Aufenthalt in Venedig, 1845, war für die Erkennung seines Talentes entscheidend. Von diesem Zeitpunkt an nimmt er einen geschmeidigeren und breiteren Bortrag an, besonders wird seine Konzeption, die bislang rein malerisch war, poetisch und symbolisch. Denn Gleyre ist ein Denker/ seine Werke haben immer einen Sinn und einen Zweck. Sein Geist erschloß sich auch Gebieten, die dem Beruf eines Malers völlig fern liegen / die politischen und religiösen Fragen interessierten lind verfolgten ihn sogar. Vor 1848 hatte er den samt-

Die Luiist, ' 475 simvnistischen Doktrinen beifällige Aufmerksamkeit geschenkt, und — neben Männern wie Q-uinet, Berlwz, Muffet, Flanbert — konnte man in seinem Atelier Vater Enfantin treffen. All dies ist bezeichnend. Die so verschiedenartigen Ideen, welche der sinnende Junggeselle in seinem Kopfe wälzte, haben ihn sicherlich in der Wahl seiner Gegenstände beeinflußt,' mehrere sind von allgemein menschlichem Interesse. Als entschiedener Weiberfeind hat er zum Beispiel unter dem sehr durchsichtigen mythologischen Schleier von „Herkules, der zu den Füßen der Omphale spinnt" die Unterjochung des Mannes (er selber sagte Erniedrigung)  durch das Weib dargestellt. Die allgemeine und in seinen Werken am klarsten ausgesprochene Wahrheit ist diejenige des Verlustes unserer Illusionen. Sie hat ihn zu seinem berühmtesten, wenn nicht besten Werke begeistert. Die Tvugebnng in dem Gemälde Abend  erscheint uns so konventionell, daß diese Komposition gewinnt, wenn man sie im Kupferstich kennen lernt, wo der tiefe Eindruck, den diese unaussprechlich wehmütige Scene auf uns macht, durch nichts gestört wird. Eine Barke entfernt sich Vvm Gestade, indem sie all die anmutigen Erscheinungen, welche den vergänglichen Zauber der Jugend darstellen, davonführt. Gleyre hat durch diese unsterbliche Allegorie mit einer gehaltenen und um so pathetischeren inneren Bewegung das menschlichste aller Gefühle, den ewigen Gemeinplatz, dessen die Kunst sich immer wieder bemächtigen wird, — solange Menschen auf Erden alt werden, —- zum Ausdruck gebracht: Die Flucht der Tage, den Verzicht auf die Illusionen/ diese Scene ist eine mysteriöse Vision, die er an den Ufern des Nil während einer tiefen melancholischen Niedergeschlagenheit gehabt hat. Dies ist übrigens nur ein vereinzeltes Blatt in seinem Gesamtwerk: Gleyre pflegt sonst nicht in seinen Bildern Beichte abzulegen, er begnügt sich damit, seine Ideen in der indirekten Form des antiken Symbols, manchmal ironisch und bitter, vorzubringen. Wie dieser Waadtländer aus Chevilly als verirrter Grieche in unsere Zeit hiueingcriet, wer könnte das erklären? DaS Rätsel liegt vor unsern Augen. Gleyre fand weder Geschmack an unserer Landesgegend, noch liebte er sie,' er machte sogar seine Schüler von derselben abwendig, und einer von ihnen berichtete mir folgende Worte des Meisters: „Mit der Schweiz ist nichts anzufangen." Die Alpennatur, deren großartigen Charakter er kannte, kam ihm unzusammenhängend, maßlos, ohne Vordergründe und Horizonte vor.

pd. Godet. 47«i Übrigens war das bei Gleyre nicht etwa Pose- er gab einfach einer instinktiven Verwandtschaft mit der kühlen und reinen Schönheit des alten (Griechenland nach. Sein Hellenismus hat nichts Künstliches, Gewalltes an sicher liegt recht eigentlich im Wesen seines Geistes. In der That scheint er sich die Schönheit der Antike mühelas angeeignet zu haben - nicht etwa die Antike im Sinne Davids, der nur auf die akademische Korrektheit der Formen und die edle Haltung sah, sondern sogar die Seele der Antike, wie sie in der Dichtung Andrä Cha- niers nachzittert. Glehre ist Andres Bruder vermöge des eingeborncn Gefühls für Anmut und Schönheit. Kein moderner Meister hat die Nacktheit keuscher und reiner behandelt - keiner hat der Kunst zartere und jungfräulichere Schöpfungen als Minerva und die Grazien  geschenkt. Die lockende Waldfee  im Museum zu Basel, das Mädchen im Bade haben all die überirdische Anmut und all die Reinheit in der Zeichnung, wie sie etwa das halberhabene Bildwerk eines Praxiteles ausweist. (tzlenre. - Die lockende Maldlee. (Museum iu Basel.)

Die -Kunst. 477 Aber sein Heimatkantvn, in welchem die Gründung des Arland- Museunis um die Mitte des Jahrhunderts ein Erwachen der Kunst zur Folge gehabt hatte, wollte doch auch nicht darauf verzichten, den großen Künstler zu Schöpfungen anzuregen. Dieser kam dem Wunsche seiner Mitbürger entgegen- er malte seine zwei helvetischen Gemälde, Davel und die Römer.  Das erstere überrascht durch den Charakter der Hauptfigur, die den Typus des Lavaux-Winzers kräftig ausprägt- das letztere faßt mit vollkommener Einheitlichkeit und Klarheit eine Menge malerischer Elemente, Figuren, einen großen Komplex widersprechender Gesühlsmomente zusammen. Aber von allen Werken Gleyres scheint uns keines so vollständig zu sein, wie sein Pentheus-  dieses Bild vereinigt alles in sich: die ausdrucksvolle Macht der Bewegung, den tragischen Charakter der Landschaft, bis hinab zur Farbe, die hier kühner und lebensvoller ist als auf irgend einem Bilde des Meisters. So interessant seine historischen oder religiösen Seenen sein mögen, so entfaltet er doch immer in den antiken Stoffen sein höchstes Können, weil sie seiner träumerischeil Phantasie am meisten Freiheit lassen. Sein Lieblingsthema war die souveräne Schönheit, der mysteriöse und siegreiche Zauber des Weiblichen. Vom Echo an bis zu Phryue und Venus Pandemvs  zaubert sein Pinsel lauter liebenswürdige Gestalten, liebliche Personifikationen der Anmut und der Jugend hervor. Gleyre besaß neben dem Stilgefühl die Gabe, den flüchtigen Träumen, den nngreifbaren Visionen der Seele eine unsterbliche Gestalt zu verleihend Leopold Robert könnte mau Alfred van Muydeu (1818—1898) anreihen, wenn dieser sehr persönliche Künstler es nötig hätte, mit irgend einem seiner Vorgänger in Verbindung gebracht zn werden. Man stelle sich einen quallosen lind fröhlichen Leopold Robert vor, der, ohne die italienische Vornehmheit zu verkennen, ihr eine traulichere Anmut verleiht und sie gerne in der heimeligen Stube des bürgerlichen Hauses ' Wenn es hier der Ort dazu wäre, könnte man eine merkwürdige Berglcichuug zwischen Böcklin und Gleyre anstellen hinsichtlich ihrer Auffassung von der antiken Kunst. Man würde vielleicht in der Weise, wie diese beiden Künstler sich dieselbe angeeignet haben, das beste Unterscheidungsmerkmal für rvmnnischcn und deutsch- schweizerischen Geist erkennen. Der Pantheismus Böcklins bemächtigt sich unmittelbar aller Offenbarungen dcS universellen Lebens- derjenige GleyreS macht sich an die allgemeine Offenbarung aller Formen der menschlichen Vernunft heran. In dem einen wirkt die Expansion des instinktiven und natürlichen Lebens, während beim andern die Verunnftfolgernng eine bedeutendere Rolle spielt.

478 ph. Godct. oder in der hellen Frische des Klosters aufsucht. Ban Mnyden ist der Maler der Frau aus dem Volke, welche durch die Mutterschaft verklärt wird. Robert hatte uns die trauernde Veuetiaueriu vorgeführt- bei van Muyden lächelt die Plebejerin, drückt ihr Kindchen an die Brust, indem sie mit ihm liebäugelt und es mit Zärtlichkeiten überhäuft. Er Alfred van Anreden. Nach einer Ätzung von Evert van Muyden hat dieses Thema zwanzigmal aufgenommen, es mit immer neuem Schwung, neuer Geschicklichkeit und einer unerschöpflichen Fülle von Mitteln behandelt. Seine geistreiche und delikate Kunst zeichnet sich besonders da aus, wo er das kleine Kind mit dem festen und rosigen Fleisch unter einem Lichtstrahl aus geheimnisvollem und idealisierendem Halbdunkel Heraustauchen läßt. Dann ist van Muyden auch der Maler der italienischen Mönche- im schweigsamen Kloster, das unter seinem Pinsel nie düster wird, auf der Terrasse, die sich im goldig-braunen

Die Lu»st. 479 Lichte der Dämmerung badet, im Klvstergärtchen, in der Werkstätte, im Refektorium, auf dem Marktplatz oder aus einem ländlichen Fuhrwerk zeigt er uns diese lieben Kapuziner, in ihrer satten Gutmütigkeit oder mit ausgemergeltem Gesicht, die er aber durch eindringende Beobachtung immer kräftig individualisiert. Das Refektorium von Albano, welches Napoleon III. dem General Dnsour schenkte, ist ein Meisterstück in seiner Art und giebt einen vollen Begriff von dem Jnseenierungs- talent, dem Humor und deni kunstvollen Kolorit, das van Muyden auszeichnet. Die Landschaft kommt in seinen Gemälden erst in zweiter Linie, vbschon er sowohl auf der Leinwand als aus glänzenden Aquarellen mehr als einmal die mit Schnittern bevölkerte römische Cam- Pagna oder auch die mit Getreide bedeckte Dreschtenne, auf der galvppie- rende Pferde das Korn ansstampfen, gemalt hat. Ban Mahden war einer von den in die Geheimnisse der Kunst besteingeweihten unter unsern Künstlern: in der Zurückgezvgen- heit, in der er seinen Lebensabend verbrachte, studierte er noch mit leidenschaftlicher Beharrlichkeit die Probleme, welche mit der Perspektive zu schaffen haben, und widmete sich verwickelten Untersuchungen, die seinen immer thätigen Geist fesselten. Er hatte in den Augen seiner jüngeren Kollegen eine bedeutende und gerechtfertigte Autorität erlangt und hat einen merklichen Einfluß auf die Entwicklung der genferischen Kunst ausgeübt. Wir dürfen nicht unterlassen, hinzuzufügen, daß seine Söhne, die seinen Kunstsinn geerbt haben, sehr beflissen waren, die Ratschläge des ausgezeichneten Meisters zu nutze zu ziehen: Evert van Muyden zählt in Paris zu den besten Radierern, und Henri van Muyden, der erst im Ansang seiner Laufbahn steht, hat schvn sehr hübsche Landschaften mit Figuren geschaffen. Alfred van Munden. - AInkker und Rind.

480 ph. Godct. Allein der berufene Lehrer unter den genferischen Malern war Barthölemy Menn (1815—1808). Dieser vornehme Künstler hat sich vielleicht als Schöpfer nicht völlig ausgegeben: sehr streng gegen sich selbst, und als Träger eines hohen Ideals, scheint er sein ganzes Leben lang gezögert zu haben, seine Persönlichkeit, die doch so gut für den Erfolg ausgerüstet war, zu bestätigen. Ein sehr umfassender und wählerischer Geist, hat er, wie es die Ausstellung nach seinem Tode deutlich bewies, nacheiuander sehr verschiedenartige Einflüsse erfahren, von Leopold Robert au bis zu Frauyais und Corot. Er hat einen reichen und mannigfaltigen Schatz von Landschaften hinterlassen, und aus jedem seiner Gemälde, die klar erfaßt und vorzüglich gezeichnet sind, strömt uns ein erquickender Zauber zu. Schon deshalb, weil er sich mit Leichtigkeit in den verschiedensten Auffassungsarten zurecht fand, mußte er ein bedeutender Meister werden) in der That war er ein wunderbarer Erzieher, voll guter Grundsätze, die aus das Nachdenken und das Studium gegründet waren, die er ohne pedantische Strenge vorbrachte, indem er zugleich von Achtung vor der Individualität seiner Schüler erfüllt war. Alle stimmen, wenn sie Vvm „Vater Menn" sprechen, in dankbarer Verehrung überein. Er hat sie „gut konstruieren", genau zeichnen und ihre Gemälde folgerichtig ordnen gelehrt) die Frucht seiner Mühe und Anstrengungen ist jene junge, so zahlreiche, so regsame und thätige Genfer- schnle, deren hauptsächliche Vertreter wir später zu erwähnen haben. Von den Veteranen der exotischen Landschaftsmalerei müssen wir noch den Genfer Etienne Dnval und den Waadtländer Emile David (1824—1891), zwei Stilisten, nennen, die vor allem auf die harmonische Anordnung der Linien ausgingen. Duval hat uns die großen Landschaften mit den nüchternen Linien an den Ufern des Nils enthüllt, welche er mit ruhiger Vornehmheit schildert. David suchte in Rom, in Griechenland und an den Gestaden des Bosporus ebenfalls die vornehmen Eindrücke großen Stils auf, von denen sich sein auserlesener Geist zu nähren liebte. Unter dem nachkommenden Geschlecht verfolgt Edmond de Pnry, ein hervorragender Schüler Gleyres, die exotische Richtung, auf welche unsere Künstler in den letzten Jahren zu verzichten scheinen. Ein Porträtist voller Geschmack, ein glänzender Kolvrist, hat Pury Venedig zu seinem Lieblingsreich erhoben: er hat eine ganze Reihe Modelle aufgestöbert, Fischer, Mädchen aus dem Volke mit malerischem Putz, die er gerne in den glanzvollen Rahmen der Lagune stellt.

Klkred r>ail Muriden. Betender Möncb. Die Lchweiz im 19 . Jahrhundert. II. Band. 31

Die Kunst. 483 V. Wir dürfen hier nicht Ansprnch daranf erheben, alle Maler, deren Werke die Ausstellungen in Genf, Lausanne und Neuenburg bevölkern, zu studiere» oder auch nur zu erwähnen. Wir müssen uns auf einige flüchtige Angaben über die verschiedenen Richtungen, die zu Tage treten, beschränken. Merken wir uns zunächst, daß fast alle unsere gegenwärtigen Künstler in Paris gewesen sind, und daß sogar diejenigen, welche sich in unsere Gegend zurückziehen, den Einfluß der modernen Schulen der Freilichtmalerei und des Impressionismus an sich erfahren haben. Mehrere unter den so Vorbereiteten haben wieder den Weg nach den Alpen eingeschlagen und eine neue Darstellung derselben versucht. Sie haben auf die etivas zurechtgemachten „Kompositionen" der vorhergehenden Generation verzichtet / sie haben auch die tausend Erleichterungen benutzt, welche die Bahnbrecher der alpinen Malerei, zur heroischen Zeit, da es weder so viel bequeme Gasthöfe auf den Bergen, noch so viel Eisenbahnen, um dahin zu gelangen, gab, nicht kannten. Diese erleichterte Einführung in das Gebirgsleben hat sie dazu gebracht, es anders auszulegen als ihre Meister. Eines der Elemente der alpinen Poesie ist die ungeheure Masse  des Gebirgs. Überträgt man ihre Formen in kleinem Maßstabe auf die Leinwand, so können die Proportionen ohne Zweifel ganz genau sein, aber das Ungeheure der Dimension ist verschwunden, und damit ermangelt das Bild eben des machtvollsten Erregungsmittels. So haben denn mehrere unmittelbare Nachfolger Calames bereits herausgefunden, daß es, um uns den Eindruck des Hochgebirges zu vermitteln, nicht unumgänglich notwendig ist, es in seinem ganzen Umfang in den Rahmen einzubeziehen/ man kaun in einem Bruchstück den Charakter einer ganzen Landschaft zusammenfassen und dem Beschauer einen „konzentrierten" Eindruck verschaffen. Es giebt noch ein anderes Mittel, die Größe der Alpen zu übertragen, es besteht darin, daß man ihnen die natürliche Größe giebt. Das scheint unsinnig: und doch ist nichts einfacher als das. Die Herren Burnand, Baud-Bvvy und Füret haben es in ihrem Männlichen- Panorama verwirklicht. Diese Riesen, die Jungfrau, der Eiger, das Wetterhorn, erscheinen uns ebensvgrvß, wie wir sie in Natur sehen, je

484 ph. Lüdet. nach der perspektivischen Lage, die sie in der Landschaft einnehmen. Wir beschreiben jedvch dieses großartige Werk, welches ganz Europa kennt, und das einen durchschlagenden Erfolg hatte, nicht. Alle Elemente der Alpenlandschaft sind darin vereinigt- was uns aber an diesem unendlich reich ausgestatteten Schaustück überrascht, ist der Eindruck der Harmonie, der sich davon ablöst: die Alpen sind nicht, wie man es ehemals glaubte, eine chaotische Welt- es herrscht in denselben ein geheimnisvoller Rhythmus, der die bewußte Idee des höchsten Schöpfers offenbart. Allein das Panorama kann man nur als ein Ausnahmemittel, die Größe der Alpenlandschaft auszudrücken, gelten lassen. Unsere Maler müssen sich in der Regel der gewöhnlichen Mittel bedienen, die ihnen zur Verfügung stehen. So Engen Burnand selber. Dieser waadtlän- dische Künstler ist einer der thätigsten Geister in der helvetischen Phalanx, und es giebt unter unsern Malern kaum eiuen, der sich so beständig erneuert und in allen Richtungen sv kühne Vorstöße gewagt hat wie er. Er hat sich durch die Radierungen, durch welche er mit viel Treue, Feinheit und Kraft das unsterbliche Gedicht Mistrals interpretiert hat, als Illustrator eine hervorragende Stellung erobert. Die alpine Malerei hat ihn von Anfang an gelockt: in seinem Stier ( Museum in Lausanne), in seinem Alpweid-Uinzng ( Museum in Bern) hat er sich vorgenommen, das Gebirge weniger vom dekorativen Gesichtspunkt aus zu malen, als in seinem wirklichen, intimen und malerischen Charakter. Mit ebensoviel Glück hat er in großen, sehr kunstvoll inscenierten Kompositionen die Landschaften der Waadt, samt dem Leben und den Gebräuchen ihrer Bewohner, bildlich festgehalten- dahin gehören die Feuerspritze, das Pachtgut, der Bauer,  der seine Ochsen von der Arbeit heimführt. Auch der Süden hat ihn angezogen, und er hat sein blendendes Licht in einigen Bildern wiedergegeben, unter denen die Rückkehr der Herden ( Museum in Basel) das bezeichnendste zu sein scheint. Dann hat er sich mit Karl der Kühne,  seinem bedeutendsten Werke, an die große historische und nationale Malerei herangewagt- endlich stachelt seit einiger Zeit die religiöse Malerei sein Herz und sein Talent. Was uns bei der Mannigfaltigkeit seiner Thätigkeit verblüfft, ist der sichere Sinn für Komposition, eine kraft ihrer Schärfe ausdrucksvolle Zeichnung, und vor allem die Bewegung und das Leben. Seine Mitarbeiter am Panorama  sind vor allem Landschafter. Füret hat sich gewöhnlich in der Ebene und der mittleren Region auf-

Die Lunst. 485 gehalten, deren Ansichten er mit zartem und trenem Pinsel wiedergiebt. Baud-Bvvy (1848—1890) hat die Alpenlandschaftsmalerei mit der Erforschung der Lokalität nnd der Gebräuche der Bergbewohner begonnen, welche er in seinem geliebten Zufluchtsort Äschi in jeder Saison mit Geduld studiert hat. Seine oberländischen Schwinger,  seine Schlittler, Liauba!  sind Werke, deren interessantem Gehalt und deren Wert das ein wenig überraschte Publikum noch nicht genügend Gerechtigkeit hat widerfahren lassen. Es ist ihm gelungen, die Pariser für die Hochgebirgslandschaft zu interessieren, und der Erfolg seiner Ssränite, eines sehr merkwürdigen Effektes mit einem Ausblick, der auf den Lsman niedertaucht, hat diesem Gemälde die Galerie des Lnpembourg geöffnet. Baud-Bovy hat die reizvolle Seite der helvetischen Landschaft entrollt, indem er sie von Idealismus und Träumerei umspielen ließ, und während andere sie in ihrer Rauheit und Derbheit darstellen, taucht er sie ein in die weiche Harmonie und den zarten Hauch des Lichts. Diese seine persönliche Anffassnng versprach uns eine Reihe fesselnder Werke, als unglücklicherweise der Tvd plötzlich eine Laufbahn unterbrach, die ihren Leitstern gefunden hatte und der neue Erfolge zum voraus gesichert waren. Hodler hat ebenfalls einige Alpenlandschaften von packender Eigenart gemalt. Alles, was er gemacht hat, trägt den Stempel seiner Kraft. Seiner Herkunft nach ein Berner, hat er wohl seine künstlerische Ausbildung in Genf erhalten, das er sozusagen nie verlassen hat/ allein seine Werke alle bezeugen seine Vererbungen vvm Altschweizer her, der aus den ersten Blick roh erscheint, im Kampfe Widerstand leistet und auf seinen Überzeugungen unversöhnlich beharrt. Seit langen Jahren unterhält er gegen die Vorurteile und das Herkommen einen Kampf, in welchem mancher andere zu Kreuz gekrochen wäre. Die Kühnheit, manchmal auch Wunderlichkeit seiner Schöpfungen verletzten den konventionellen Geschmack mit einer naiven Heftigkeit/ endlich hat er dem Publikum eine gewisse Ehrfurcht vor seiner höchst altertümlichen und zugleich machtvollen Kunst aufgenötigt. Woran wir am wenigsten Geschmack finden, das sind jene ftmibolischen Früchte geistiger Nachtarbeit /In Xnit, I'IAu), worin Hodler unvermutet Spuren von Mysticismus entschleiert/ wir vermissen an seinen Symbolen die Klarheit und den philosophischen Gehalt. Dagegen kann man seine Kriegs- und Turner- gestalten, seine Freskenentwürfe für das Landesmnseum in Zürich, welche

486 sU). Godct. I. Hobler. - Skudic;um ^,Rückmg von Marigntino". Carlen zum Wettbewerb für die Dekoration des Nationalmustums. man für Arbeiten irgend eines Glasmalers aus dem 15. Jahrhundert ansehen möchte, ahne Borbehalt bewundern. Sie bedeuten eine äußerst merkwürdige, aber eher instinktive als überlegte Rückkehr zu unserer altennativnalenMalerei. Was Hvdler vvr andern auszeichnet, ist die außergewöhnliche Macht des Ausdrucks, die er durch die Zeichnung bewirkt/ er besitzt im höchsten Grade die Gabe der Vereinfachung und der organischen Zusammensetzung. Er ist ein gottbegnadeter Dekorateur. Machtvolle Einfachheit charakterisiert auch den Neuen- burger Gustave Jeanneret. Er bekundet sie seit beinahe dreißig Jahren in Landschaften und Fignrenbildern. Sein kräftiges Talent begeistert sich mit Vorliebe an den schönen Ausblicken und den Gebräuchen seiner engern Heimat. Die Struktur einer Landschaft erfaßt er mit bewundernswürdiger Kraft/ er entdeckt in den Gegensätzen der Erdbildungen und der Bäume auf grauem und wolkenschwerem Himmel sinnreiche und kräftige Harmonien/ er malt mit breitem und freiem Pinsel die grünen Abhänge des Jura, die sich

Die Aunst. 487 im Neuenburger- und Bielcrsee wiederspiegeln, die hohen Böschungen, welche das schlafende Wasser der Zihl eindämmen (Museum in La Chaux- de-Fvnds), den unter drückender Svnnnersonne schlnunnernd sich dehnenden Sumpf (Museum in Neuenbnrg). Der Meister der Landschaftsmalerei hat in ausgiebigen Dimensionen und mit einem ruhigen Realismus die Poesie der Arbeit, die Winzer im Weinberg (Mnsenm in Genf), Weinernte- und Kelterseenen, Episoden aus dem ländlichen Leben und aus dem Pachtgnt geschildert. Diese Gemälde großen Formats, in denen ein ganzes Arbeiter- und Banernvvlk lebt n»d leidet, finden bei denjenigen, welchen die einfache Wahrheit niemals genügt, natürlich keine Gnade - die Zukunft wird sie den gesundesten Erzeugnissen unserer nationalen Kunst zuzählen. In gleicher Weise wird sie die Alpenlaud- schasten, in denen Jeau- neret gewisse schwindlige und düstere Abgründe des Hvchgebirgs mit Meisterschaft wiedergegeben hat, beurteilen. Unterdenjenige», welche das Hochgebirge in neuerer Zeit mit größtem Glück dargestellt haben, müssen nur Madame Manche Berthvud, die Tochter von Auguste-Henri Berthoud, nennen, deren Arbeiten durch die Einfachheit der Ausdrucksmittel und die Kraft des Kolorits (das Breit Horn,  Museum in Neuenburg) bedeutend wirken. Albert Gos hat manchmal mit Glück die Seltsamkeit gewisser vorübergehender und seltener Effekte auf der Leinwand festzuhalten versucht. Die Legion unserer Landschaftsmaler vermehrt sich beständig. Einige sind leider mitten aus einer fruchtbaren Thätigkeit hinweggerafft worden. Dies ist der Fall mit dem köstlichen Charles-Edouard Du Bois (1847 Ferdinand Rodler. Lclbstporträl.

488 PY. Godet. bis 188b), der im Alter von 38 Jahren starb, aber unter unsern Malern, die in der modernen französischen Schule ihre Bildung geholt haben, einer der fesselndsten Virtuosen bleibt. Das Museum in Neuenburg besitzt eine reiche Stndiensammlnng, worin dieses schmiegsame, glänzende Talent, dem Frische und ursprüngliche Eleganz innewohnten, sich mit siegreichem Schwünge zum Besteu giebt, daneben ein Gemälde, August - morgen,  das eines der auserlesensten Werke der schweizerischen Malerei bleiben wird. Dort fühlt man es wohl heraus, daß Du Bois, ein in Amerika geborener Neuenburger, der sich auf seinen Reisen eklektisch gebildet hat, eigentlich mehr ein kosmopolitisches als lokales Talent ist,' sogar seine leichte Schaffensweise dürfte kaum heimischen Ursprungs sein. Der Jurassier Koetschet, der ebenfalls sehr jung gestorben ist (1862 bis 1894), hat auch einige Gemälde hinterlassen, welche sehr viel persönliche, durchgefühlte und viel verheißende Kunstfertigkeit verraten. Unsere Meister gelangen mehr und mehr dazu, ihre Faktur geschmeidiger und sich die Hülfsmittel ihrer Pariser Lehrmeister zu eigen zu machen. Eruest Vieler ist einer der Führer der neuen Schule, nicht nur bekundet er in allen seinen Werken ein reiches Malertemperament, sondern er ist auch ein Forscher, der sich auf Grund der intelligenten Art, die Dinge zu sehen, beständig erneuert. Seine Bilder und Studien von Saviöze — dem Barbizon der welschschweizerischen Landschafter — sind ein bemerkenswerter Versuch, die Bestrebungen der modernen „Luministen" in unsere lokale Malerei einzuführen. In seinen herrlichen dekorativen Phantasien prägt sich mit wachsender Selbständigkeit ein köstlicher Kolorist aus, der den Beschauer zugleich als Dichter gefangen nimmt. Seine Mitteilungsgabe ist nicht ohne anregenden Einfluß auf die kleine Phalanx der jungen genferischen und welschschweizerischen Maler. Wie aber kann man jedem gerecht werden? Wie die schönen Landschaften Edouard Odiers, die in der Zeichnung so sicher und so solid konstruiert sind, mit ein Paar raschen und richtigen Zügen charakterisieren? die leuchtenden Visionen von David Estoppey ^ die feinen und zartsinnigen Aufzeichnungen von Alfred Nehfous- die kraftvollen Symphonien des Koloristen Louis Rheiuer - die lebensvollen Darstellungen von J.-P. Simonnet/ die nüchternen, aber sauber gehaltener: Walliser Landschaften von Paul Virchaux; die von hohem Schwung und ganz modernem Gefühl getragenen Studien von Otto Vantier, dem Erben eines berühmten Namens / die flink hingeworfenen und anmutvollen Blätter von Fräulein

Die Mmst. -t8t) S. de tstiederhäusern - die ernsten nnd in sich gesammelten Eindrücke von Gustave de Beaumvnt, dem Urheber der schönen Fresken, welche das Arsenal in Gens zieren, nnd — nin bei der Familie dieses Künstler» zu verweilen — die zarten ländlichen Idylle» vvn Auguste de Beaumvnt, Charles Giron. Bauern und Landschaft. s. ^ - - . «>- die eindringlichen Landschaften vvn Fräulein Pauline de Beaumvnt- die feinen, grautönigen Harmonien, welche der Neuenbnrgersee W. Rothli»- berger erschloß- die verblüffenden Aquarellen vvn Paul Bovier, einem der reichsten Künstlertemperamente der neuen Generation? Wie viel Reichtümer liegen da schon erschlossen, wie viel Hoffnungen sind noch im Keimen? Allein, um aufrichtig zu sein, beschäftigt und bc-

490 Ph. Godet. geistert das Geburtsland allein nicht sv viel Künstler: nicht alle bleiben dem Orte ihrer Wahl sv unveränderlich treu wie Edvuard Jeanmaire, der leidenschaftliche und minutiöse Darsteller des Jura, dessen im Laufe von 30 Jahren vollendete Bilder die selben zwei Quadratkilometer Weide und Wald umfassen. Im Gegenteil scheinen mehrere ein boshaftes Vergnügen daran zu haben, die Kritik durch die Buntscheckigkeit ihrer Thätigkeit zu verblüffen. Charles Giron hat schon eine lange Laufbahn hinter sich. In all den noch so verschiedenartigen Gattungen, die er gepflegt hat, tritt die seltene Kunstfertigkeit seines Talentes zu Tage. Seine in der Haltung eleganten, durch die Ausführung glänzenden Porträte haben ihm außerhalb der Schweiz ungemachte Erfolge eingebracht/ sein großes Bild mit den zwei Schwestern,  das ein Genrebild in riesenhaftem Maßstabe ist, in welches er eine ganze Boulevard-Ecke mit ihrem Getrieb und dem Menschenknänel einbezogen hat, erregte seiner Zeit Aussehen. Wo der Künstler sich an Scenen aus dem schweizerischen und dem Gebirgsleben heranmachte, hat er sich seiner Aufgabe mit demselbeu Erfolg entledigt. Seine unerhörte Geschmeidigkeit stellt sich allen Gcwagtheiten zu Diensten. Hinsichtlich der Ausführung ist er vielleicht unter den schweizerischen Malern der geschickteste. Indessen, was die Geschicklichkeit anbetrifft, sv hat Frl. Louise Breslan — eine parisierte Zürcherin — Giron nicht zu beneiden. Auch sie hat alle die Geheimnisse der gegenwärtigen französischen Schule sich anzueignen gewußt/ die Freiheit und Beweglichkeit der Bürste, die Kenntnis des plein uir, der zugleich feine und kühne Sinn für die Harmonie der Töne, verschaffen sich in ihren Gemälden von prickelnder Eigenart, die Porträte und zugleich Genrebilder voll überraschender Effekte und lustiger Tollheit sind, in glänzender Weise Geltung/ sie zeichnet sich aus in der so feinen Pastellmalerei, welche die Laune der Zeit wieder in Mode gebracht hat. Simon Dnrand (1838—1897), der sich auch durch schwungvolle Ausführung hervorthat, hatte in Paris ebenfalls sein Ruhmesstündchen gehabt und versprach, wie es scheint, mehr, als er hielt. Doch würde man unrecht thun, wenn man jene weltlustigen Scenen oder die Episoden aus dem Marktleben mit Seiltänzern und wandernden Musikanten, in denen so viel Leben, Glanz, sv viel feine, in einer etwas grellen und blendenden, aber nienials langweiligen Art ausgedrückte Absichten stecken, vergessen wollte.

Die Mmst. 491 Castres hat sich mit Glück an ähnliche Stoffe gehalten und noch Scenen aus dem Soldatenleben hinzugenommen, die immerhin in einem Lande, wo jeder — von Zeit zu Zeit — die Uniform trägt, zn interessieren vermögen. Das sehr durchgebildete und zugleich sehr behende Talent Edouard Ravels hat sein Kantonnement im uralten Wallis, das bekanntlich reich an malerischen Motiven ist, bezogen. Er hat die Typen der wackern Bergbewohner, ihre Sennhütten und Kirchen, ihre Gebräuche und Trachten mit einer kunstvollen Genauigkeit festgehalten, welche weder die Poesie noch den Reiz ausschließt. Albert Davier, ein anderes, sehr umfassendes Talent, das sich zunächst an die Schule Gleyres anlehnte, hat mannigfaltige Beeinflussung erfahren, hat sich mit Liebe und Verstand sehr verschiedene Kunstformen zu eigen gemacht und ist einstweilen hauptsächlich mit einer Anzahl Porträten von seltener Vornehmheit hervorgetreten. Vuillermet von Lausanne ist ein feiner Landschafter, der Corot eifrig studiert zu haben und sich Bvcions zu erinnern scheint. Reuevier, Bischofs, Rouge, Gaulis halten, jeder in seiner Weise verdienstvoll, den Ehren- schild der kleinen Gruppe waadtländischer Maler rein. In Genf verlegen sich L6vn Gaud, Ballet, in Freiburg I. Reichten auf das Studium der Typen aus der Land- und Gebirgsbevolkerung. Eine Thatsache, die notwendig festgestellt werden muß, ist die, daß hauptsächlich dank der offiziellen Unterstützung durch den Bund die dekorative Kunst bei uns einen erfreulichen Aufschwung nimmt. Zahlreich sind die Gebäude, bei denen die Malerei aufgefordert wird, die Wirkung der Architektur zu erhöhen. Hodler, Vieler, Robert haben bei der Lösung solch edler Aufgaben Verwendung für ihr Talent gesunden. Besonders hat sich Paul Robert durch seine Gemälde im Treppenhaus des Museums in Neuenburg, die seit einigen Jahren Tausende von Besuchern nach dieser kleinen Stadt gelockt haben, einen Namen erworben. Als der Sohn und Neffe berühmter Maler hat Robert seine Studien in München, Florenz und Paris gemacht. Er stellte im Salon von 1876 aus und erhielt schon beim ersten Wagnis eine Medaille für seine Zephyre,  eine große allegorische Komposition, die ebenso bemerkenswert ist wegen der Frische der Einbildungskraft, die er darin entfaltet, als wegen der frühreifen Meisterschaft, die sie offenbart. Seit Charles Glehre hatte man die große Kunst in der Schweiz nie mehr

492 s)h. Godct. mit ausgesprochener Überlegenheit sich bethätigen sehen. Ein auserlesener Zeichner, ein Landschafter von zartestem Gefühl, im Besitze aller technischer! Hülfsmittel, bewahrt sich Robert besonders als Dichter, als Schöpfer von Symbolen, als Visionär großen Stils. Mit all seinen Gaben als Maler verbindet er den demütigen und kindlichen Glauben eines „Primitiven". Sein ganzes Lebenswerk bis hinab zur geringsten seiner Frühlingslandschaften, in welchem Genre er sich auszeichnet, ist ein inbrünstiger, religiöser Hymnus. Seine drei großen dekorativen Gemälde im Museum zu Neuenburg sind betitelt .4. vön erneut du Olirist. Vorn Boden eines Themas von lokaler Bedeutung — denn es handelt sich um die figurale Darstellung der drei Regionen des Kantons — hat Robert seine Symbolik auf die Höhe der großen menschlichen Tragödie erhoben und ihr universelle Tragweite zu verleihen verstanden: in den engeren Rahmen des Weinlandes, des Rnz- thals und der Neuenburger Berge hat er die bildliche Darstellung des intellektuellen, ländlichen und industriellen Lebens, mit dem Kampf zwischen den einander entgegenwirkenden Kräften, den tragischen Problemen, welche die Menschheit ängstigen, einbezvgen, und über alle- dem hat er Christ als den Sieger über das Böse, als das himmlische Licht, welches alle Rätsel löst, die Heerscharen und Mächte der Finsternis in die Flucht schlägt, erscheinen lassen. Diese grandiose Vision ist unbestritten eine der imposantesten Schöpfungen der modernen Kunst. Und wir müssen ihr hier noch eine besondere Bedeutung zuerkennen, denn sie legt nicht nur Zeugnis ab für ein Talent ersten Ranges, sondern ist auch eines derjenigen Werke, welche unsern Nationalgeist am kräftigsten charakterisieren. Es spiegelt in der That mit einer vollendeten Durchsichtigkeit und Naivität den religiösen Geist der romanischen Schweiz wieder, die starken evangelischen Glaubenslehren, welche, im Gefolge der Reformatoren, Männer wie Osterwald und Vinet im Herzen unseres Volkes erhalten und entwickelt haben, und welche die solide Grundlage, die tiefe Quelle seiner besten Energien bleiben. Der Zudrang zum Werke Roberts ist eher religiösen als künstlerischen Bedürfnissen zuzuschreiben/ unser Volk hat in der mystischen Vision des Neuenburger Meisters den Ausdruck seines eigenen überlieferten Glaubens mit Begeisterung begrüßt. Besäße sie mehr künstlerischen Instinkt, so hätte dieselbe Menge in dem Werke nicht nur ein wunderbares Erzeugnis göttlicher Gnade, sondern auch eine seltsam fesselnde Offen-

Paul Robert. — Erster Frühling.

Die Mmst. 495 bcirung der Anmut, jener unwiderstehlichen Anmut erkannt, die schon in ihrer ganzen Reinheit und ihrem ganzen Adel im Werke Charles Gleyres in die Erscheinung tritt, und nach deren Geheimnis Robert sich bei niemand zu erkundigen brauchte. Seitdem hat Robert für das historische Museum in Bern ein großes dekoratives Gemälde vollendet, eine Darstellung der verschiedenen geschichtlichen Zeitalter, welche in den Ateliers von Element Heaton, einem hervorragenden englischen Künstler, Schüler Ruskins, und von Morris, der sich in Neuenburg niedergelassen hat, und dessen Einfluß sich unter uns schon bemerkbar macht, in Mosaik ausgeführt wird. Stellen wir bei dieser Gelegenheit fest, daß das Wiederaufleben der dekorativen Kunst in der französischen Schweiz neulich Thatsache geworden ist. Man hat vor kurzem die Ausstellung des Genfers Ed. Reuter sehr bemerkt: seine Tapisserien, seine Möbel bekunden ein vornehmes, in der englischen Schule gebildetes Talent- allein die Schweiz hat auf diesem Gebiete so fruchtbare Überlieferungen, daß es hohe Zeit wäre für unsere Künstler, ihre Phantasie entschlossen in das Erfrischuugs- bad derselben einzutauchen. Auf dem Gebiete der Architektur, zum Beispiel, thun es bereits einige. Die Architektur, die ein besonderes Kapitel in Anspruch nehmen würde, hat in unserem Lande hervorragende Vertreter der akademischen Überlieferung und des offiziellen französischen Unterrichts, wie Charles Franel (1824—1885), korrespondierendes Mitglied der französischen Akademie, dessen bekanntestes, ich sage nicht persönlichstes, Werk das Denkmal für den Herzog von Braunschweig in Genf ist- allein es haben sich auch Neuerer gefunden, in deren vorderster Reihe Paul Bonvier steht, der, indem er sich an den alten in unsern Städten erhaltenen Motiven begeisterte, eine neue, schlechthin helvetische, überaus malerische Architektur schuf, für welche der Ausstellungspalast für die bildende Kunst in Genf, die Festhütte am eidgenössischen Schützenfest im Jahre 1898 und das Kasino in Jnterlaken bemerkenswerte Belege abgeben. Die Glasmalerei ist durch den beharrlichen Künstler Hosch in Lausanne wieder in Schwung gekommen, und Charles Glardon (1828 bis 1887) hat sich vor allem als Emailmaler in der Stadt, wo die Petitvt, Bordier und Thouron heimisch sind, hervorgethan.

Py. wöbet. 49«i VI. Wenn die Malerei, mit ihren verschiedenen Verfahren, bei uns schöne Entwicklungsstufen ausweist, so kann man von der Skulptur dasselbe nicht sagen. Diese Kunst, die hauptsächlich von der Nacktheit lebt, konnte in einem Lande, wo seit beinahe vier Jahrhunderten die ernste und strenge Lebensauffassung der Reformation herrscht, unmöglich gedeihen. Sie hat sich darauf beschränken müssen, in Marmor oder Erz dem Andenken an unsere großen Männer die künstlerische Weihe zu geben. So errichteten 1835 die Genscr mittels einer nationalen Subskription I. I. Rousseau eine Statue, das schätzenswerte Bildwerk ihres berühmten Mitbürgers James Pradier (1790 bis 1852). Im folgenden Jahre wurde man durch eine neue Subskription in stand gesetzt, den David  von Chaponniöre (1801 — 1835) zu erwerben. Dieser jnnge genferische Künstler, ein Schüler Pradiers, war vorzeitig gestorben, nicht ohne Zeichen von der hohen Bvr- züglichkeit seines sicheren und vornehmen Talentes in der Statue der Jungen gefangenen Griechin (1827), einem ergreifenden Symbol des unterdrückten Griechenland, und in einem Lns-rslisk äs I'^rs äs l'lütoils, der Einnahme Alepandriens durch Kleber (1833), hinterlassen zu haben. Sein bezeichnendstes Werk bleibt jedoch sein David, Goliath besiegend, worin das religiöse Gefühl der antiken Welt mit stolzer Energie ausgedrückt ist. In neuerer Zeit hat Charles Jguel (1827—1897), ein hervorragender Schüler Rüdes, der durch Naturalisation Nenenburger geworden, zahlreiche gut komponierte Werke von schöner Haltung geschaffen. Zornes Probier.

Die Mmst. 497 Bor seinen Statuen des Rcforinatvrs Farel und Iean R ichards, des Vaters der Nhrenindustrie im Jura, wird man ohne Zweifel dem Denkmal des Herzogs von Roh an,  im Saint-Pierre zu Genf, und besonders den bn8-i'6lisk8 im Spital zu Frei bürg,  zwei historischen Scenen von sehr glücklicher Anordnung, den Vorzug geben. Freiburg ist jedoch besonders stolz auf Marcello (die Herzogin Cvlonna, geborne d'Affry, 1800 bis 1883), welche sich vermöge ihres eleganten und nervösen Talentes eine sehr ehrenvolle Stellung innerhalb der zeitgenössischeil französischen Skulptur errungen hat. Die Pythia  in der Pariser Sper, Bianca Capello  sind ihre bekanntesten Werke. Sie hat ihre Sammlungen und ihr Atelier ihrer Vaterstadt vermacht, die daraus das Museum Marcello schuf. Nachdem der Major Davcl seinen Maler gefunden, stellte sich auch sein Bildhauer ein: Maurice Neymond, ein Kind des Waadt- lands, ist der Schöpfer des Denkmals, das nian jüngst dem Märtyrer der waadtländischen Unabhängigkeit errichtet hat. Derselbe vornehme Künstler vollendet eben die Statne, welche Mitglieder des Studentenvereins Loilox- Ehaponnierc. David, Bc>ieger des Goliakb. Iwrti -08  dem großen Denker Alepandre Vinet weihen wollen. Wie Maurice Reyinond, so lebt auch Charles Toepffer, ein Sohn des Verfassers der ikl6nu8 propo8,  in Paris, wo er seit längerer Zeit Werke von urwüchsiger Empfindung, geistreicher Ausführung, die in der Haltung und im Charakter sehr modern anmuten, zur Ausstelluug bringt. Von den ungleichen, aber immer machtvollen Leistungen von R. de Niederhaltern schickt es sich, besonders die Büste von Paul Verlaine wegen ihres ausdrucksvollen Realismus zu nennen. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 32

498 ph. Godct, Ein bescheidener nnd gewissenhafter Künstler, Raphael Lugeon, widmet sich seit vielen Jahren einer schwierigen Aufgabe: der Restauration der Statuen der Lausanner Kathedrale. Die Medaillengravierknnst, deren Vergangenheit bei uns ruhmvoll war, besaß in diesen» Jahrhundert in Genf einen berühmten Vertreter in Antoine Bovy (1795—18771. Dank dem gehaltenen und konzentrierten Charakter seiner Kunst, die zugleich stil- und lebensvoll ist, kommt er »ins wie ein Vorläufer der Roty nnd Chaplain vor. Seine Calvin- Medaille (1836) erhielt in Paris eine der höchste»» Anerkennungen des Salons,- seine Schweizermünze, welche die Helvetia sitzend und mit ausgestrecktem Arme darstellt, ist eine herrliche Arbeit, welche man über den banalen Bildnissen, die sie ersetzt haben, immer noch nicht vergessen kann. Unter den letzteren »vollen wir naht etwa das Zwanzigfrankenstück verstanden wissen, das einer der besten Schüler Bovys, der Neuenbnrger Fritz Landry, gezeichnet hat, der sowohl als Graveur wie als Bildhauer schon eine beträchtliche Reihe Arbeiten, Büsten, Genre, Plaquetten, Gedenkmünzen geliefert hat, die neben der Klarheit des Ausdruckes durch einen frischen Realismus erfreuen. Marccllo. - Die Bacchantin. (Museum Marccllo in Freiburg.)

Die Lunst. 499 Es giebt in Paris eine ganze Gruppe schweizerischer Künstler, die sich als Graveure, Illustratoren und Dekorateure einen ehrenvollen Platz errungen haben. Fredsric Florian von Nenenburg wird als ein Meister der Holzschneidekunst betrachtet,' er bringt mittels seines Verfahrens Wirkungen von außergewöhnlicher Feinheit hervor. Ihm ist der Auftrag zu teil geworden, die neue Hundertfrankennvte der Bank von Frankreich zu gravieren, deren Modell von Luc-Olivier Merson gezeichnet wurde. Ebenfalls in der Holzschneidekunst hat sich Vallotton eine Specialität herausgebildet, in der Richtung nach dem Breiten und Summarischen hin, was seinen Porträten von Zeitgenossen, seinen Scenen aus dem Pariser Leben den Charakter prickelnder Originalität verleiht. Steinten ist wie Vallotton bekannt geworden als einer der unterhaltendsten Phantasiekünstler des 61>at-Xoii', und die Katzen, die sein Lieblingswild geworden sind, haben ihm seine Sympathie in Berühmtheit verwandelt. Dunki, ein vorzüglicher Zeichner, ist zu den geschicktesten Illustratoren vorgerückt,' der Aquarellist Vulliemin zählt zu den glänzenden Soldatenmalern, Rodolphe Piguet zu den Meistern unter den Radierern mit der trockenen Nadel und zu den feinsinnigsten Pastellmaleru,' Alepis Forel zu den originellsten Aquafortisten. Aber von all diesen Künstlern, welche die Schweiz den Parisern gestellt hat, ist der Persönlichste ein Waadtländer, Eugene Grasset. Er hat als einer der ersten in Frankreich die neue dekorative Kunst eingeführt, die in England ihren Ursprung nahm. Er war also nicht eigentlich schöpferisch, aber doch ein Bahnbrecher, dessen Einfluß bedeutend ist. Indem er mehr die Prinzipien der englischen Schule in sich aufnahm, als daß er ihr Verfahren nachahmt, hat er versucht, die Dekorativns- kunst durch das unmittelbare Studium der Natur, ini besondern der Pflanzenwelt, neu zu beleben, wovon seine schöne Arbeit, Die Pflanze, Zeugnis ablegt, indem er hier neben der getreuen Abbildung jeder Pflanze und ihrer Bestandteile die Reihe der Ornamentmotive angiebt, welche er durch Stilisierung darans abgeleitet hat. Die Illustration der Huatre ti  18 v in o u (4 Hainwnskinder), welche das Meisterwerk Grassets ist, erhebt dieses Buch zu einem der schönsten, welche in unserem Jahrhundert erschienen sind. Seine Plakate endlich, in denen das Motiv im Kirchen- fensterstil vereinfacht erscheint, bezeugen einen durchaus reinen und edeln Geschmack, der zu der leichtfertigen und oft zweideutigen Art ähnlicher Produkte von andern einen wohlthuenden Kontrast bildet.

500 ph. Godct. Die Ornamentierschnle, welche Grasset leitet, hat eine Menge Schüler herangebildet, von denen mehrere seine Mitarbeiter geworden sind. Einer der originellsten ist Carlos Schwab, dessen Individualität sich mehr und mehr bestätigt: ansänglich etwas ausgelassen und manieriert, scheint seine Kunstübung nachgerade an Krast und Einfachheit zu gewinnen. VII. Und nun möge man nicht von uns verlangen, dieser flüchtigen Aufzählung noch eine Schlußbetrachtung oder etwa gar Vermutungen über die Zukunft der Kunst in unserem Lande hinzuzufügen. Wir haben den Versuch gemacht, die verschiedenen Kunstformen, welche seit einem Jahrhundert in unserer kleinen französischen Schweiz zu Tage getreten sind, zu bestimmen. Zunächst hat das Nationalgefühl, das durch das Studium der Natur und der Geschichte befruchtet wurde, eine Schule begeistert, deren Werke wenn nicht die vollkommensten, so doch wenigstens die originellsten Äußerungen unserer Knnstbestrebung in sich schließen: die Alpenlandschaftsmalerei gehört uns ganz zu eigen. Bald darauf haben andere sich bestrebt, diese ganz helvetische und lokale Kunst der Errungenschaften der modernen französischen Schule teilhast werden zu lassen und die Darstellung des Gebirges durch den ploin air und das Licht aufzufrischen. Diese Bestrebung vollzieht sich eben noch vor unsern Augen. Aber eine andere Strömung, welche nach einer weniger lokalen, universelleren Kunst hinzielt, ist neben der ersten, unter den: Einfluß zunächst des Rvmantismus, hernach der philosophischen Ideen aus der Mitte des Jahrhunderts, sichtbar geworden: einige von unsern Meistern sind berühmte Vertreter des Exotismus geworden und haben auf den klassischen Stätten des Südens und des Ostens neues Malerisches und Symbole von allgemein-menschlicher Bedeutung gesucht. Die einen wie die andern, Robert und Gleyre gerade wie Calame, haben in ihren: Lebenswerk, sei es durch eine treue Zuneigung zur schweizerischen Natur, sei es durch den Ernst ihrer Gedanken und den Geschmack an moralischen Problemen, die Innigkeit der Beziehungen zum heimatlichen Boden zum Ausdruck gebracht: alle sind wohl in irgend einer Hinsicht die Söhne der welschen Schweiz, deren Alpengebirge den Horizont abschließt und deren seelisches Leben die Reformation ausgeprägt hat.

Iie Brunst. 501 Welche von diesen verschiedenen Bestrebungen wird wohl die Oberhand gewinnen? Welcher ist unvergänglicher Ruhm vorbehalten? Zu dieser Stunde ist es ebenso unmöglich, zu sagen, welche Richtung unsere nationale Kunst einschlägt, als es unmöglich ist, die Kunstrichtung der französischen Schule anzugeben. Viele Talente treten hervor / keine einzige große Strömung macht sich geltend,' keine einzige herrschende Idee will sich offenbaren. Gehen wir einer Erneuerung der Alpen- landschaftsmalerei entgegen? Man könnte es meinen, wenn man nach der begeisterten Teilnahme urteilt, welche das Gebirge fast allen unsern Malern abgewonnen hat. Aber im Ernste, wer wird die so lange gesuchte Formel auffinden, die fähig ist, all unsere verschiedenartige Bewunderung auf sich zu vereinige», die letzten Vorurteile zu zerstreuen, die Sache, welche von Toepffer, Meuron, Calame so trefflich verteidigt worden ist, endgültig zu gewinnen? Wir dürfen glauben — und das ist unsere Schlußbetrachtung — daß sich wohl auf diesem Wege, d. h. in der Darstellung des Hochgebirgs, die schweizerische Kunst zu jeder Zeit ihre machtvollste Originalität erringen und sie jederzeit am leichtesten behaupten wird. Sie wird immer aus dein heimatlichen Boden neues Leben und neue Kraft schöpfen müssen. Unsere Alpen, Seen, Landschaften, unsere Bräuche und Typen malen, ist immer wieder das, was die schweizerischen Künstler am interessantesten gestalten können^ denn wenn man seine eigenen Erlebnisse erzählt, fesselt man die andern am sichersten und trägt man sein Körnchen zur Häufung des gemeinsamen Schatzes der Menschheit bei.

Wie öilöenöe Knult in der itcrtienischerr Schweiz. I. !'er Kanton Tessin ist, unter dem Gesichtspunkt seiner Sitten und seines Charakters betrachtet, eine lombardische Gegend. Hier hat kein tiefgreifender politischer oder socialer Einfluss die natürlichen Neigungen der Bewohner zu ändern vermocht. Es ist nicht meines Amtes, darüber zu urteilen, ob diese durch und durch italienische Physiognomie des.Kantons etwa in einem Mißverhältnis stehe zu dem Einheitsideal, wie es auf der andern Seite der Alpen mehrfach angestrebt wird. Ich habe nur eine Thatsache zu verzeichnen, und diese erhält durch das, was ich über tessi- nische Kunst zu sagen habe, ihre Bestätigung. Das künstlerische Schaffen weist im Verlauf der tessinischen Geschichte die nämlichen Züge aus, wie die italienische Kunst in der Lombardei, oder, um mich genauer auszudrücken, wie die Kunst in dieser lombardischen Gegend, die bis zum Anfange dieses Jahrhunderts die Wiege der Iiln68tri eonmeini war.

504 Lr. Lhicsa, Ich werde nicht lange bei dem riesenhaften Werke verweilen, das während des Mittelalters nnd in der Neuzeit die unter dein Namen der Hlaestri oomneini bekannten Künstler nnd Handwerker schufen, um sv weniger, als in den letzten Jahren des 18. Jahrhunderts jedes vereinigende Band zwischen ihnen aufhört und an die Stelle der gemeinschaftlichen Produktion das individuelle Schaffen tritt. Aber der tessinische Künstler unseres Jahrhunderts trägt verschiedene charakteristische Züge an sich, die man nur verstehen kann, wenn man aus die Schnsfensweise der frühern Korporation zurückgreift. Es läsit sich das mit wenigen Worten erklären. Seit dem Auftreten der Korporation tüoinneinn finden wir in der Architektur einen sehr deutlich ausgesprochenen Charakter, was in der Skulptur weniger nnd in der Malerei noch weniger der Falk ist. Diese )1n68tri waren anfänglich nichts anderes als eine Gesellschaft von Maurern, die, mit einem gewissen natürlichen Talent begabt, und vielleicht als Erben noch älterer Traditionen im Baugewerbe, gestützt auf einige Privilegien, bekannt nnd geschätzt in fernabliegenden Ländern, sich besonders mit dem Bau von Tempeln und Palästen beschäftigten. Aus einfachen Praktikern, die sie ursprünglich waren, entwickelteil sie sich nach und nach zu Architekten, Technikern, Theoretikern. In der Familie der schönen Künste ist es ohne Zweifel die Bildhauerkunst, die sich der Architektur am meisten nähert nnd die man, unter einem gewissen Gesichtspunkt, als die Ergänzung der Ballkunst ansehen darf. In der That, wenn wir das Gebäude in seiner Gesamtheit betrachten, insbesondere den Tempel, so ist die Architektur die Führerin, sie ist diejenige Kunst, welche es mit der Masse, mit dem Profil, mit der Individualität des Banwerks zu thun hat, während die Skulptur die schon gezogenen Linien nur begleitet, sie verziert, sie reicher macht, ohne das; sie sich vou der Grundidee entfernen darf. Weniger häufig und weniger intim sind die Beziehungen zwischen der Malerei und der Architektur, besonders wenn wir nur die lombardische und die gotische Architektur ins Auge fassen, ein Gebiet, auf dem die Ooinneini sich so lange und mit solcher Porliebe bethätigten, das; der Charakter ihrer Kunst davon ein specielles Gepräge erhielt. Man könnte in der tessinischen Kunst des 19. Jahrhunderts noch sehr viele Analogien mit den Gepflogenheiten der iklne8tri comncnni finden, so z. B. das Verharren einer besondern künstlerischen Tradition in gewissen Familien eine lange Reihe von Generationen hindurch, ebenso

Die Brunst. 505 die beständige Auswanderung von Künstlern in einige fremde Gebiete. In mehreren tessinischen Familien unseres Jahrhunderts sehen Nur, daß ein Architekt oder Bildhauer Bruder, Sohn, Enkel oder Großenkel von andern Künstlern des nämlichen Kunstzweiges ist. Man hat es da mit einem Rest der alten Korporationssitten zu thun, wonach in der Regel das väterliche Gewerbe auf die Söhne überging. Und für die Kunst entsprangen daraus große Borteile, denn das Ständige in gewissen Arbeiten und in gewissen darin zum Ausdruck kommenden Gedanken hinterläßt in unserm Wesen eine unauslöschliche Spur, eine Neigung, die sich von Generation auf Generation vererbt. Man würde sich eine gewisse außerordentliche Frühreife bei manchen Künstlern gar nicht erklären können, wenn man sich nicht der künstlerischen Eigenschaften des Baters und des Großvaters erinnerte. Die Geschichte der Ooiunoini lehrt uns auch, warum die tessinischen Künstler unseres Jahrhunderts fast alle in gewisse fremde Städte auswandern. Es sind das dieselben Städte, i» denen die lUn68tri Tempel und Paläste bauten und dekorierten- in Italien: Mailand, Genua, Benedig, Rom, Neapel n. s. w.- in Spanien: Madrid, Sevilla u. s. w.- im Drient: Kvnstantinvpcl- in Rußland: Moskau, St. Petersburg. In den letzten Jahren des 18. Jahrhunderts führten die Lehren der französischen Encyklopädisten, die unter der Gunst des neuen Regimes schnell in Italien Eingang fanden, gegen die letzten Reste der alten Korporationen einen tödlichen Schlag. Jedes ihnen nützliche Privileg wurde aufgehoben. Die Folge davon war, daß die sedcr Unterstützung und jeder Ermutigung beraubten Korporationen für Kunst und Gewerbe allmählich erschlafften und endlich zu existieren aufhörten. So erging es auch der Ooinncinn. Aber die Seele dieser tausendjährigen Verbindung konnte durch einen einzigen Hauch jakobinischer Gleichmacherei nicht hin- meggeweht werden. So sehen wir denn im Anfange unseres Jahrhunderts die Ooinnc-ini und die Söhne der Ooinncäni sich neuer künstlerischer Institutionen, besonders der Schulen und der Akademien, bemächtigen. Nach und nach erhalten Professoren das Monopol für den Zeichenunterricht, und Konstrukteure werden als offizielle Regierungsbanmeister berufen. Diese allgemeinen Betrachtungen werden ihre Bestätigung finden in der nun folgenden Studie über die bemerkenswertesten Künstler, welche die tessinische Geschichte des 19. Jahrhunderts ausweist.

Beginnen wir mit der Architektur. Simone Cantvni ( 1736 — 1820 ) aus Muggio stammte aus einer Familie hervorragender Architekten, die in Genua thätig gewesen waren. Ein Zeitgenosse des berühmten Piermarini, bemühte er sich, die jenem Meister eigene Nüchternheit des Stils zu korrigieren und so den Auswüchsen des Barock entgegenzutreten. Sein vielleicht vorzüglichstes Werk ist der herzogliche Palast in Genua, den er nach einem Brande von Grund aus wieder aufbaute. Eine andere Familie, in der die künstlerische Tradition in eine weit entlegene Zeit zurückreicht und sich wie eine heilige Flamme von Geschlecht zu Geschlecht erhielt, war die der Albertolli aus Bedauo, in der Nähe von Lugano. Gioevndv Albertolli ( 1742 — 1841 ), ein Sohn des Franz und ein Bruder von Michel und von Grato, beides Architekten von Ruf, ist unter den tessinischen Künstlern derjenige, der dem Typus der Nen- Oonmoini am nächsten kommt, Lehrer, Theoretiker und Praktiker zugleich. Er bethätigte sich in Neapel, mit dem berühmten Banvitelli zusammen, beim Ban der Kirche der Annuneiata, wo er die Verhältnisse und die so überaus harmonischen Linien des korinthischen Kapitäls bestimmte. In Mailand war er der Schöpfer der Stuckverzierungen im Innern des Palais-Royal. Aus eine Einladung Ferdinands III. begab er sich nach Florenz, wo er eine Zeit lang die Renovierung der herzoglichen Paläste leitete. Im Jahr 1775 wurde er für das Fach der Dekoration zum Lehrer an der Akademie von la Brera ernannt, und seitdem waren es die Mühen des Unterrichts, die den Rest seines langen und thätigen Lebens ausfüllten. Damals veröffentlichte er seine Vorlesungen und Aufsätze über das Zeichnen, worin er klar und bestimmt die hervorstechendsten Charaktere dieser neu-klassischen Architektur und Dekorationsweise vorführt, Formen, die, obwohl sie etwas frostig und ein wenig konventionell sind, doch bis auf die letzten Zeiten in Mode blieben. Daraus erklärt es sich, daß die Werke von Givcondo Albertolli während des ganzen Jahrhunderts einen so bemerkenswerten Einfluß in den italienischen Zeichenschulen ausübten. Die künstlerische Tradition der Albertolli setzt sich in Raffaello, dem Sohn des Gioevndv, und in den Neffen Giaeomo und Ferdinand fort. Luigi Canonica ( 1762 — 1844 ) aus Tesserete ist der am meisten charakteristische Typus des offiziellen Architekten. Nachdem er sich den akademischen Klassizismus, in den die Liebhaber jener Zeit nun einmal

Die Kunst. 507 vernarrt waren, nnd der unter dem Regiment Napoleons besondern Schutz fand, in der Schule des Piermarini angeeignet hatte, fand er mit dem Beginn des Jahrhunderts in der Lombardei die günstigsten Bedingungen für die Entwicklung seines Talentes. Er wurde mit Geld nnd Ehren überhäuft. Als Praktiker glänzte er in dem Ban von Theatern. In Mailand schuf er das Teatro Re (das später der Vergrößerung des Tomplatzes weichen mußte), das Teatro Eareanv und die berühmte Arena, ein gewaltiges Amphitheater, dessen einfache und reizende Linien eine Vorstellung von wahrer Größe geben. Ebenfalls ein Architekt nnd Archäolvgc von großem Ruf war Pietro Bianchi (1797—1849) aus Lugano, der Verfasser zahlreicher Broschüren über römische Archäologie, Leiter der Ausgrabungen von Herknlannm, von Pompeji nnd von alten Denkmälern im ganzen Königreich Neapel. Sein Meisterwerk in der Architektur ist der Tempel des heiligen Francesco da Paola in Neapel, ein Riesenwerk, in der Form kreisrund, im Stil dem Pantheon des Agrippa nachgebildet. Die Kuppel dieses Baues wird in der Höhe und Breite nur noch überragt durch die von St. Peter und von Santa Maria del Fivre. Das Werk von Pietro Bianchi ist vielleicht der feierlichste Ausdruck des Nenklassizismns in Italien. Eine wichtige Gruppe tessinischer Architekten nimmt ihren Weg nach Norden nnd nach Dsten. St. Petersburg, Moskau und Konstantinopel sind die Centren ihrer Thätigkeit. Luigi Rnsea >4758—1822), aus Agno gebürtig, war von Amts wegen bestellter Architekt am Hofe Katharinas II. und Alexanders I. Er that sich besonders in militärischen Bauten hervor. Giovan Battista Gilardi (1757—1827) aus Montagnvla war ebenfalls Hosarchitekt,' sein Sohn Domenico arbeitete fast sein ganzes Leben lang an dem Wiederaufbau der Stadt Moskau nach 1812, was ihm den Beinamen eines zweiten Gründers der Stadt eintrug. Die Reihe der tessinischeu Architekten wird abgeschlossen durch zwei Nachkommen aus der Familie Fossati aus Morcvte, einem Geschlecht, dessen Ruhm in den Annalen der Kunst seit dem 17. Jahrhundert verzeichnet steht. Gaspare Fossati ,1809—1883, erbaute in Kvustantinopel in einem prächtigen Stil das Palais der russischen Gesandtschaft und stellte im Auftrage des Sultans Abdul-Medjid die berühmte Sophien-Moschee wieder her, während Giuseppe Fossati ,1822—1891) seinen ältern Bruder in Kvustantinopel als intelligenter Mitarbeiter unterstützte.

508 är. Lhiosa. III. Die tessinische Skulptur wird im 19. Jahrhundert durch einen Künstler von universeller Bedeutung beherrscht, durch Bineenzo Bela (1820—1891) aus Ligvruettv. Über seine Vorgänger aus dem Anfange des Jahrhunderts ist nicht viel zu sagen. Am ehesten verdient eine besondere Erwähnung Giuseppe Gagginv (1791—1867), aus Bissvue gebürtig; er arbeitete meistens in Genua, wo sich einige wohl- gelnngene Basreliefs Vvn ihm befinden- auch Franceseo So- maini (1798—1855) wäre zu nennen- er stammt ebenfalls aus Bissone und war ein Künstler vvn mäßiger, aber ausgeglichener Begabung. Im allgemeinen muß man sagen: die pseudv-klassische Formel drückte auf die Geister und hinderte sie an einem freien Aufschwünge. Bineenzo Bela, vvn Natur aus mit einem lebhaften Temperament begabt, dabei stolz und selbstbewußt, mochte sich nicht dem allgemeinen Zwange fügen, vvn dem er sah, daß er die Skulptur So ist denn das Werk seines Lebens ein herrlicher Sieg der Begeisterung über die bloße Manier, ein Triumph der Wahrheit und der Jugend über Verkehrtheit und Unnatur. Die ersten Jahre des jungen Meisters verliefen unter- schwierigen Verhältnissen. Von Hause aus Steinmetz, gelang es ihm, in die Höhe zu kommen und mit dem Meißel in der Hand zu zeigen, daß etwas Starkes und Großes in seinem eingeschulten Geiste lebte. Sein älterer Bruder Lorenzv, der in Mailand Ornamente meißelte, brachte ihn in dem Atelier eines Bildhauers unter, der für den Dom arbeitete, und dieser gewährte ihm die Mittel, die Schulen vvn Bresa Mncenzo Velri. (Phoi. Brunel, Lugano.) und die Malerei seiner Zeit unterjochte.

Sparkacus. Von V. Vela. Im Vestibüle der Villa von Terwyß- (Phot. Brnnel, Lugano.)

Die Muist. 511 zu besuchen. Vielleicht war es gerade die Arbeit au den reizenden und zarten Steingebilden der großen Kathedrale, welche die anfänglich ungelenke Hand des jungen Meisters geschmeidig machte. Wie viel feine Sächelcheu, leicht wie ein Lnsthauch und zart ivie eine Liebkosung, sind doch aus den schwieligen Händen dieses Arbeiters hervorgegangen! Seine künstlerische Bedeutung anerkannte die Akademie von Venedig dadurch, daß sie ihm in einer Konkurrenz um ein Basrelief mit religiösem Motive den ersten Preis verlieh. Aus der ersten Periode seines künstlerischen Schaffens stammt die Statue des Bischofs Luvini, die im Vestibüle des Stadthauses vvu Lugano steht, ein „Wilhelm Tell der weniger gut gelungen ist, sowie „Das Gebet" und anderes mehr. Indes, das waren bis dahin lediglich Versuche. Velas Kunst hatte noch nicht jenes ruhige und wahrhaft individuelle Gepräge gewonnen, das erst in reiferen Jahren und nach langen Erfahrungen kommt. Nach einem Aufenthalte in Rom fühlte er sich jedoch so weit fertig, um den höchsten Kampf aus dem Gebiete der Kunst aufnehmen zu können, denn diesem außerordentlichen Manne mit dem Löwenkopf erschien das Leben eines Künstlers immer nur unter einem kühnen und gewaltigen Bilde. Für den Sieg seines Schönheitsideals zu streiten, sein glühendes Verlangen nach bürgerlicher und soeialer Gerechtigkeit, sein menschliches Glaubensbekenntnis in den vornehmsten Formen zum Ausdruck zu Trostlosigkeit. Bon D. Bela (Phol. Brunel, Lugano.)

5i12 Lr. Lhiesa. bringen, das war sein beständiger Traum, das der Kampf seiner friedlichen Tage. Hierin vermachten auch ernste Zeiten, wo er den Meißel mit dem Karabiner vertauschte, nichts an ihm zu ändern. Als die Morgenröte des Jahres 1848 heraufdämmerte, entfesselte er inmitten des aufstöhnenden Volks seinen furchtbaren „Spartaens". Das war ein Triumph. Heute erscheint uns dieses Werk ein wenig aufdringlich und übertrieben, aber wir sind heute ruhiger als dazumal, ja, wir sind heilte sogar ziemlich skeptisch. Anno 1848 war jener wildgewordene Sklave, der Plötzlich seine Kette zerreißt und die rächende Waffe krampfhaft umfaßt, kein anderer als das Volk, er war das geheiligte Symbol der Befreiung. Aus der großen Zahl der Werke, die Viucenzv Vela während seines Aufenthalts in Turin lind schließlich in Ligornettv geschaffen hat, werde ich nur einige von denen erwähnen, die mir ganz besonders charakteristisch erscheinen. Unter seinen Grabdenkmälern finde ich, nach meinem Geschmack, daß die Statue des Philosophen Rosmini und die der „Trostlosigkeit" alle andern dieses Genres überragt. Die feinen und edelu Züge des großen Metaphysikers, das Gedankenvolle in den Augen und auf der Stirne, den sauften, beinahe treuherzigen Ausdruck des ganzen Gesichts hat der Bildhauer in einer so einfachen, schlichten und doch überzeugenden Weise wiedergegeben, daß man das stundenlang bewundern könnte. Die „Trostlosigkeit" ist eine allegorische Figur am WM Der sterbende Napoleon. Von B. Vela. (Phot. Brunel, Lugano.)

Die ^unst. 513 Denkmal der Bruder Ciani im Park der Villa Ciani in Lugano. Ein junges Weib mit nacktem Körper sitzt einsam, das Haupt in die Hand gestützt, und starrt trauernd in das Leere. Man könnte au dieser Figur manches aussetzen, könnte vor allem das schmachtend Romantische daran tadeln, dann aber würde mau den unsagbaren Reiz, der in diesen gramerfüllten Augen und in dem Ebenmaß der Haltung liegt, nicht empfinden, einer Haltung, die mit ihrem Geheimnisvollen und Gebietenden an die Sphinp gemahnt. — ,/Der sterbende Napoleon", den man 1867 auf der Weltausstellung in Paris bewunderte, ist vielleicht Velas bedeutendstes Werk. Das ist ganz die tragische Ruhe dieses durch das Fatum gestürzten Riesen. In diesem wunderbaren Werk vermählt sich das moderne Schmerzgefühl mit der gehobenen Feierlichkeit der Alten. — Ein großes Basrelief, das im Jahre 1883 in Zürich ausgestellt war, „Die Opfer der Arbeit"bringt  das Gefühl des Erbarmens, das uns das Unglück der Armen und Elenden einstößt, in harmonischer und bewegter Darstellung zum Ausdruck. Das war der letzte Sieg des tapfern Streiters. Unter den zeitgenössischen Bildhauern müssen wir zuerst erwähnen: Raimondo Pereda aus Lugano, dem man trefflich ausgeführte Grabdenkmäler verdankt. Einige seiner Statuen mit verschiedenen Sujets werden wegen ihrer zierlichen Haltung geschätzt, so die „Liebesgefangenen", die 1896 in Genf ausgestellt waren/ — Luigi Vassali aus Lugano, der Schöpfer mehrerer Porträtstatnen, die er frei behandelt/ — Frau Adelaide Mariani aus Lugano, die mit einer durchaus männlichen Hand die zartesten, sowie die leidenschaftlichsten Empfindungen einer Frauen- seele auszudrücken versteht/ — Ampello Regazzoni aus Chiasso, voll Kraft und Anmut/ — die Brüder Chiattone aus Lugano, die im Basrelief hervorragen u. s. w. IV. Ich habe scholl versucht, darzulegen, aus welchem Grunde die Malerei im Lauf dieses Jahrhunderts durch die tessinischen Nachkommen der Ooinueini wenig gepflegt wurde. Es sind da nur drei oder vier r Wir werden eine Reproduktion der „Opfer der Arbeit" im III. Bande dieses Werkes bringen. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 33

514 Lr. Chics». Namen zu nennen: Giuseppe Rcina (1759—1836) aus Savvsa/ Giv- vana-Battista Bagutti (1742—1823) aus Rovio, Hofmaler am württem- bergischen Hof/ und besonders Antonio Ciseri (1821 -1891) aus Ascvna, der in Toscana studierte und lebte. Wir besitzen von ihm einige gute religiöse Bilder/ das berühmteste davon ist „Der Krenzesgang Christi". Die Kunst Ciseris, die etwas frostig und etwas akademisch ist, verrät indes einen brillanten Zeichner. Wenn die Malerei in den ersten drei Bierteln dieses Jahrhunderts einen so geringen Raum in der tessinischen Geschichte einnimmt, so gelangt sie dagegen zu einer gewichtigen Rolle während der letzten Periode, in der wir jetzt leben. Von einer comacinischen Tradition ist freilich keine Spur mehr/ die tessinischen Künstler schmiegen sich den idealen Forderungen von ganz Italien an, nicht bloß denen der Lombardei, die vom Standpunkt der malerischen Technik nichts Apartes mehr hat. In der Kunst folgt auf den Rcgionalismus der Kosmvpolitismus. Wir suchen infolgedessen bei den zeitgenössischen Künstlern jetzt mehr nach individuellen Charakteren, während man früher ebenso aufmerksam nach Charakteren suchen mußte, die einer ganzen Gruppe eigen sind. Ich will nur einige Namen erwähnen, und zwar die wichtigste»: Lnigi Rvsso aus Lugano, ein sehr feiner Beobachter der Natur, von der er viele reizvolle Züge in lebhaften, flotten, ja selbst glühenden Bildern wiedergab. Sein Kolorit ist immer von einer klaren, wohlthuenden Harmonie. Das Ganze seiner Kompositionen erinnert im Stil zuweilen an den großen lombardischen Maler Tranquillv Cremona. Lnigi Rossi ist auch ein Illustrator ersten Ranges, wie das seine Illustrationen zum „Tartarin auf den Alpen" und „Sappho", von Daudet, sowie zur „Madame Chrysantheme" von Pierre Loti bezeugen. — Adolso Ferragutti aus Pnra ist ebenfalls ein bemerkenswerter Künstler, dessen Werke ein sehr feines Gefühl für Farbengebung verraten. — Antonio Barzaghi-Cattanev aus Lugano gehört einer weniger modernen Schule an. Er bevorzugt geschichtliche Sujets. Wir besitzen von ihm einige große Gemälde, in denen er bis zu einem gewissen Grade die außerordentlichen Schwierigkeiten des von ihm gepflegten Genres überwindet. — Filippo Franzoni aus Locarno ist unter den Jüngeren ein Künstler von ebenso ausgeprägter Kraft wie Gewissenhaftigkeit. Mit einem scharfen Auge entdeckt er in den Dingen, besonders in der Landschaft seines heimatlichen Sees, ungemein zarte Schwingungen, neue

Die Nullst. 515 Linien nnd Stinnnungen, die er dann auf der Leinwand mit nicht zu ermüdender Geduld nnd mit einer, man möchte sagen, frommen Inbrunst festhält. Er wird ohne Zweifel sehr bald zu dem Rufe gelangen, den er verdient. Unter den ganz Jungen nenne ich noch Ednardo Berta aus Giubiaseo und Pietro Chiesa aus Sagnv, deren Versuche ein lebhaftes Künstlernaturell verraten. Länger darf ich bei diesen letzten Vertretern der tessinischen Kunst nicht verweilen,' sie gehören zu den Lebenden, deren Werk noch nicht abgeschlossen, und deren Persönlichkeit noch nicht völlig entwickelt ist. Die Geschichte soll aber nur über vollendete Thatsachen berichten. Wir hegen indes die Hoffnung, daß das Urteil, das sie dereinst über diese letzte Periode fällen wird, für unsere tessinischen Maler und Bildhauer nicht ungünstig lauten wird.

siVIi '/s " 1' -- MM?WNWW»WW«M' »L<«- W»"DM ie öil'öenöe in der Kunst öeutfcherr Schweiz. s wird vielfach behauptet, daß die Schweiz zu klein sei, um eine nationale Kunst zu besitzen. Da sie keine Akademien hat, zwingt sie ihre Söhne, die Schulung im Auslande zu suchen, und sv kommt es, daß gerade die hervorragendsten Meister oft scheinbar ihrem Vaterlande entfremdet werden. Es ist deshalb begreiflich, daß Hans Kraemer in seinem Werke über „Das 19. Jahrhundert in Wort und Bild" Leopold Robert  zu den Franzosen und Benjamin Vanti er  zu den Deutschen zählt, trotzdem beide nie aufhörten, sich als Schweizer zu fühlen. Zu allen Zeiten gingen eben aus der Schweiz tüchtige Meister hervor, und nicht selten spielten sie, wie die genannten und wie Anton Grafs, der es in Dresden zum Hofmaler und Professor brachte, und Heinrich Füßli,  als Mitglied der Rovnl ^.enclenpp in London, im Auslande eine führende Rolle. Charakteristisch aber bleibt, daß sie, auch fern von der Heimat, sich mit vaterländischer Sitte und Geschichte beschäftigten. Die Betrachtung der Neuzeit ergiebt als Resultat die entschiedene Zunahme des nationalen Elementes in der schweizerischen Kunst. Johann

cl. Dru». öl 8 Heinrich F-üßli ( 1741—1825), nach Goethe „ein würdiger Bewunderer des großen Michel Angelo", behandelte nur ausnahmsweise einheimische Stoffe. So in dem Bilde, das Joh. Jakob Bvdmer, den Dichter der Noachide, im Gespräch mit dem Künstler zeigt. Es bietet mehr als die berühmte Shakespeare-Galerie Füßlis, weil es Erlebtes darstellt. Sein „Schwur der drei Eidgenossen", vor dem der Olympier von Weimar bewundernd stand, ist den Zürcher» heute noch lieb, weil das Gemälde ihren Ratssaal schmückt. Hans Bendel (1814—1853) schuf am Ende seines Lebens bereits einen ganzen Cyklus von Darstellungen zur Schweizergeschichte. Allein nicht diese in der Villa Char- lvttenfels bei Schaff- hausen nl ki'eseo gemalten Kompositionen, zu denen die Gottfried Keller-Stiftung die Kartons besitzt, bewahre!: den Meister vor der Vergessenheit, sondern die sinnigen Illustrationen zu Pestalvzzis „Lienhard und Gertrud" (1844) und Hebels alemannischen Gddichten (1849). Bendel starb zu früh, um sein Genre, in dem er noch zu Großem berufen war, ausbilden zu könuen. Er hätte mit der Zeit gewisse technische Unebenheiten und Schwächen im Ausdruck sicherlich überwunden. Erst bei Ludwig Vogel ( 1788—1879) trat das geschichtliche Bild in den Vordergrund. Über ihn sei ausführlicher berichtet, da ein nam- Muskrtikioilzu „Lrenhard und Gertrud", von R. Bendel. x.H

Die Kunst. 519 haster deutscher Kunsthistoriker, Anton Springer, Bvgel 1884 als verschollen erklärte, obgleich damals schon i1881—1882) die mnsterhaste Monographie vorlag, welche die Zürcher Künstlergesellschaft in ihren Nenjahrsblättern verössentlichte. Pogels Entwickelung fällt in die Zeit der deutschen Romantik. Befreundet mit Pfvrr und Overbeck, die er in Wien kennen gelernt hatte, ging er mit ihnen nach Rom, wo die Genossen dem akademischen Konventionalismus den Fehdehandschuh hinwarfen. Vor dem Konvertitentnm wußte Vogel sich zu bewahren. Auch entzog sich der praktisch-nüchterne Mann dem Einflüsse der Nazarener,- denn schon in Rom wandte er sich schweizerischen Stoffen zu, in deren Behandlung die Illustrationen zum Faust von Peter Cornelius ihn noch bestärkten. Vogel war entschieden groß in der Komposition. Zahlreiche Figuren wußte er in übersichtliche Gruppen zu gliedern, und mit diesem Talent verband er die Gabe, den Charakter der Zeit, die darzustellen war, klar zu veranschaulichen. Geschickt benutzte er legendarische wie historische Duellen) mit Takt traf er die Auswahl seiner Stoffe. Die Gründung der Eidgenossenschaft (Schwur auf dem Rütli) fesselte ihn wie die Heldenzeit der Väter (Winkelried, Teil). Er ist der Lugardon der deutschen Schweiz. Er stellte die Schlachten der Vorfahren dar (Rückkehr von Morgarten, Murten) und Scenen aus der Neformations- Muskralion zu „Lieichaed und Gertrud^ von V. Bcndcl.

520 L. Lrun. geschichte, wie Zwinglis Abschied von seinein Weibe vor der Schlacht bei Kappel. Mit Lokalgeschichte befaßte er sich nur ausnahmsweise/ mit Vorliebe behandelte er Momente, die für die Gestaltung der Eidgenossenschaft von Bedeutung waren. Sein Meisterwerk ist „Winkelrieds Leiche auf dem Schlachtfelde bei Sempach" (in Basel), von dem eine Wiederholung sich im Besitze der Familie befindet. Neben den Historienbildern stehen die Sittengemälde Vogels wie „die Tellenfahrt" und Genrestücke: die „Kapuziner im Refektorium", „das Gebet auf dem Friedhof", die „Tanzkilbi imKantonFreiburg", die „Messe im Wild- kirchli", das „Steinstoßen aufdemRigi", das „Schwingfest auf der Alp" und die liebliche „Familienscene" von 1830, in der Vogel den Beschauer in sein Heim führt. Das Haus „Zum obern Schöuenberg" in Zürich, in dem Vogel lebte, ist als Besitztum Bodmers Ski;;e von Ludwig Böge!. und durch den Aufenthalt Klopstocks, Wielands und Goethes berühmt geworden. Wenige Bilder Vogels gehören öffentlichen Sammlungen an, der Zeichner aber ist im Küustlergut Zürich, im schweizerischen Landes- museum und im Kupferstichkabinett des Polytechnikums vertreten. Bauernkostüme und Trachtenstücke wechseln mit Bildnissen von Landleuten ab, architektonische Studien und Landschaften stehen neben Aufnahmen kunst- historisch interessanter Gegenstände und Interieur,-;. Vogel war mehr Zeichner als Maler und als Zeichner ein eifriger Antiquar, der alles, was er beobachtete, mit der Genauigkeit des Altertumsforschers wiederzugeben verstand. Sein zeichnerischer Nachlaß hat deshalb für die, welche sich mit der Kulturgeschichte der Schweiz befassen, bleibende Bedeutung.

Die Brunst. ö21 Bvgels Wunsch, ein Werk zu schaffen, das als integrierender Bestand- teil eines architektonischen Ganzen monumentalen Charakter hat, wurde nicht erfüllt. Das zuthun, blieb Ernst Stückelberg  ovn Basel (geb. 1831) vorbehalten. Stückelberg nahm 18ö0 unter I. L. Dyckmans und Gustav Wappers die Einflüsse der belgischen Schule in sich aus. Ein vielgereister Mann, verfügt er über eine vornehme Bildung, die sich in der Mannigfaltigkeit der Stoffe, die er behandelt, deutlich widerspiegelt. Als Porträtmaler wies er sich an der schweizerischen Landesausstellung 1883 in dem mit Liebe gemalten Bildnisse seiner Mutter aus. „Die Wahrsagerin" (1872), jetzt in Win- terthur, fand an der Wiener Weltausstellung Beachtung/ andere Genrestücke, so die reizende Illustration zu Kellers „Romeo und Julia auf dem Dorfe", sind ins Aus- land gekommen. Allein nicht diese Gemälde und die gelegentlichen Landschaften des Meisters machten seinen Namen populär, sondern die Fresken in der Tellskapetle am Vierwaldstättersee. Lange Zeit lebte Stückelberg nur dieser Ausgabe, und wie ernst er es nahm, zeigen die mannigfaltigen, in der Zeichnung vortrefflichen, in der Farbe etwas matten Charakterstudien, zu denen die Modelle sich ihm in den Urkantonen darboten. In der Tellskapelle liegt der Schwerpunkt von Stückelbergs Leistungen, und es gereicht dem schweizerischen Knnstverein znm dauernden Ruhme, die erste Anregung E. Stückelberg. Studie für die Fresken der Tellskapelle. ?-!LLL.

522 C. Lrun. zu ihrer Ausmalung gegeben zu haben. 1883 fand die Übergabe des Werkes an den Kanten Uri statt und seitdem Pilgern jahraus, jahrein Tausende zur Tellskapelle, um sich, dem Glauben der Vater treu, in die patriotischen Scenen (Apselschuß, Nütlischwur, Tellsprung, Geßlers Tod) zu vertiefen. Was Stückelberg sonst au Historienbildern schuf („Johannes Parrieida", „der letzte Hohen-Rhätier", das „Erdbeben von Basel")/ ist voll schöner Einzelheiten, aber nicht immer frei von theatralischein Ansinge. Um Stückelberg, den als Hauptvertreter des Faches die philosophische Fakultät der Zürcher Hochschule zum Ehrendoktor ernannte, gruppieren sich andere Meister, einig in dem Streben, im geschichtlichen Genre das Beste zu leisten. Der Tellskapelle-Konkurrenz, die auch in ausländischen Blättern ausgeschrieben wurde, hatten sie in patriotischer Empfindung, allerdings sehr ungleich im Erfolge, ihre.Kräfte gewidmet. Sechzehn Projekte wurden eingereicht, der Ausfluß der lebendigen Quelle der Tradition und des Volksgeistes. Josef Balmer  in Luzern erhielt damals den zweiten Preis. Von jeher ist der schweizerische Kunstvereiu auf die Pflege des Historienbildes bedacht gewesen. 1880 erteilte seine Delegiertenversammlung dem Geschäftskvmitee Vollmacht, mit den Künstlergesellschaften, mich des Auslandes, in Beziehung zu treten, um durch ihre Vermittelung Bilder von wirklich geschichtlicher Bedeutung für die Turnusausstelluugeu zu gewinnen. Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt, zur Hebung des Turnus, dessen Niveau von Jahr zu Jahr sank, es mit einer Jury zu versuchen. Es mußte einmal der Flut mittelmäßiger Produktionen entgegengetreten werden! Was erreicht wurde, war, daß die Zahl herausgestellten Objekte bald aus ein Minimum sank: 1880 wies der Katalog über 000 Nummern auf, 1881 kaum die Hälfte, 1882 nur noch 231 Nummern. Das war alles schon und gut, allein die Kunst läßt sich nicht kommandieren, und eine Anstalt zum Züchten von Historienbildern ist ein Unding. Die Gefahr für den Maler liegt darin, auf Bestellung geistlose Werke zu schaffen, die höchstens als Illustrationen von Geschichtsbüchern am Platze sind. Die Künstler begegnen sich häufig in der Wahl ihrer Stoffe, so Viktor Tobler ( geb. 1846), ein Schüler Wilhelm Lindenschmitts, und August Weckesser ( 1821—1899), die beide den Reformator Zwingli darstellten. Während Tobler sich abmühte, dem Beschauer die Disputation vor Augen zu führen, die 1523 im Rathause zu Zürich stattfand, malte

Die 4runst. 523 Weckesser den Tod Zwinglis in der Schlacht bei Kappel. Weckesscr war glücklicher in der Wahl des Themas- denn Gespräche, politischer wie religiöser Art, das zeigen ähnliche Kompositionen Lessings und Hübners, sind bildlich schlechterdings nicht wiederzugeben. Toblcrs Gemälde vereinigt etwa zwanzig historische Personen, deren Köpfe, treffend charakterisiert, von ernstem Studium zeugen. Es ist aber ohne Kommentar kaum verständlich. Was da gemalt erscheint, liest sich ebensogut in Mörikofers Zwingli-Biographie. Historische Genrebilder („Zwingli im Familienkreise") gelingen Tvbler entschieden besser. Tvblers „Disputation" ist Eigentum des Aargaucr Knnstvereins, Weckessers „Tod Zwinglis" (1854) gehört der Stadtbibliothek in Winterthnr an. Dieses Bild ist krafl der in ihm ausgesprochenen Handlung auf den ersten Blick verständlich. Weckesser  ging aus der Münchener Schule hervor, was seine Lünette im Museum zu Winterthnr („Ausbreitung des Christentums im alten Helvetien") deutlich verrät. Zum Glück fand sich ein Gönner, den Jüngling nach Antwerpen und Paris zu schicken. 1854 lebte er wieder in München, von 1859 an in Rom, wo er starb, von allen, denen es vergönnt war, mit ihm im gastfreien Hause des alten Salvmvn Cvrrodi  zu verkehren, tief betrauert. Liegt Weckessers Bedeutung denn vornehmlich in seinen Historienbildern? Ich möchte es bezweifeln. Gemälde wie „der Tod des Richters Stanga" und „die Gefangennahme der Anna von Mnralt" lassen kalt, seine „Gertrud von Wart, die für ihren Gatten um Gnade fleht" (1878), nimmt sich in der Buntheit des Figurenreichtnms wie ein Akt aus einer Wagnerschen Oper ans. In den Werken dagegen, die Weckesser als Früchte auf seinen Wanderungen durch das Sabiner- und Albanergebirge pflückte, kommt die Beobachtung der Natur zu ihrem Rechte. „Der Brand im Sabinergebirge" im Jmthnrneum zu Schaffhausen und „die Brvtspende am Feste des heiligen Antvnius zu Cervara bei Rom" im Künstlergut zu Zürich sind Leistungen, die den Namen des Meisters auf die Nachwelt bringen werden. Schließlich seien unter den Historienmalern noch Walter von  Vigier ans Solothnrn und I o h. Kasp a rBoß  h ard  von Pfäffikon am Zürichsee erwähnt, ein Schüler Schadows und Lessings, der von 1823—1887 lebte und in München starb. „Waldmanns Abschied von seinen Mitgefangenen" und „die Gefangennahme des Chorherrn Felix Hämmerlin" in Zürich sind längst überholte Erscheinungen, die das nächste Jahrhundert wohl nur noch historisch würdigen wird. Vigier,  ein Schüler Laon

524 L. Vrun. Bonnats, wandte sich in letzter Zeit vom historischen Genre („Heldenkampf der Schwyzer gegen die Franzosen am Rvthenthurm", „Schultheiß Wengi") ab, nm mit Erfolg sich der Illustration von Jeremias Gotthelfs Werken hinzugeben. In einsamer Höhe und seine Zeitgenossen durch die Macht des Gedankens überragend, steht Arnold Bö cklin  da, der große Vertreter des internationalen Neorealismus. Nationale Saiten hat er nie angeschlagen, es sei denn in den Medaillen auf den 70. Geburtstag Gottfried Kellers und das 600jährige Jubiläum der Eidgenossenschaft. Doch dieser Medaille, die nur im Bilde zur Ausführung kam, wurde von offizieller Seite merkwürdigerweise die Genehmigung versagt. Böcklin wurde am 16. Oktober 1827 in Basel geboren. Er machte seine Studien 1846 unter Wilhelm Schirmer in der Düsseldorfer Akademie. Sodann ging er nach Brüssel und Paris, wo er mit Rudolf Koller und dem Kupferstecher I. C. Werdmüller 1848 die Revolution und ihre Barrikadenkämpfe erlebte. 1850 in Rom, ließ er dort die klassischen Linien der Landschaft auf sich wirken, die einst Ponssin entzückt hatten. Doch darf neben dem römischen Einfluß derjenige der Florentiner Omattrocentisten, besonders der Einfluß Bottieellis, nicht vergessen werden. Gewisse Erscheinungen in Böcklins Werken, zum Beispiel seine Frühlingsbilder, sind Reflexe der Gedankengänge Sandros. Ein Intermezzo im Leben BöcklinS bildet die kurze Zeit seiner Professur an der Kunstschule in Weimar (1860—1862>. Ist er auch, wie Rudolf Schicks Tagebuchauf- zeichnungeu über ihn im „Pan" erkennen lassen, stets ein denkender, ja grübelnder Künstler gewesen, so mochte der hohe Jkarosflug seiner Ideen, das Unpraktische seines Wesens für einen Lehrer im eigentlichen Sinne des Wortes sich doch nicht recht eignen. Und so gab er denn die Lehrtätigkeit wieder auf, um fortan ausschließlich den Geschöpfen seines Geistes zu leben. 1862 geht er neuerdings nach Rom, 1866 arbeitet er in seiner Vaterstadt, 1871 vorübergehend in München, von 1875 bis 1885 in Florenz. Nun hebt die Zürcher Periode an, in der gemeinsame Interessen ihn mit Gottfried Keller verbinden. Sie dauert bis 1892, in welchem Jahre er sich in Fiesvle (Sau Domenico) bei Florenz niederließ.

A N <2 N ^

Die vlunst. 527 Arnold Böcklin ist vor allem Landschaftsmaler / denn wo menschliche Figuren seine Landschaften bevölkern, ordnen sie sich der durch Linien und Farben in der Landschaft zum Ausdruck gebrachten Stimmung unter. Und so liegt das Geheimnis des tiefen Eindrucks der Werke des großen Stimmungslandschafters in der Harmonie, in der die Landschaften bei ihm stets mit den in ihnen sich ergehenden Geschöpfen zusammenklingen. Phantastereien, Abweichungen Vvm Normalmcnschen sind mit in den Kauf zu nehmen, und wer sich daran stößt, wird den nachhaltigsten Genuß vor denjenigen Landschaften des Meisters haben, in denen die nach der eigenen Phantasie frei gestalteten Fabelwesen Böcklins auftreten, wie Pan, der als Urkraft der Natur an den Satyr in Vietor Hugos ^UsK-sncks cks8 siöelks" gemahnt. Die Elemente weiß Böcklin mit der Sicherheit des Sehers darzustellen. Nicht nur der Wellenschlag setzt das Meer bei ihm in Bewegung, sondern die Tritonen und Nereiden, die es durchstreifen, und die Seeschlangen, die sich in ihm tummeln. Wer wird nicht gepackt von der grandiosen Meeresidylle, die 1878  an der Weltausstellung in Paris selbst den Franzosen imponierte? „8011 Ick vlls inarins, schrieb damals Charles Blaue, 68t smprsints cl'une posms karouobe, c^ni tisnt cls la realiter st ein 8onM?' Das ist es eben! Ein Träumer ist Böcklin,- aber seine Träume haben reales Leben. Das beweist der dramatisch bewegte „Kentaurenkampf" in Basel, der humoristisch angehauchte „Kentaur in der Dvrfschmiede" in Berlin, das zeigt das „Spiel der Wellen" mit dem lustigen Hippokampen im Hintergründe, das „Spiel der Najaden" im Museum zu Basel, „die Meeresstille" in Bern und die „Meeresbrandnng" mit dem mysteriösen, am felsigen Ufer dastehenden Weibe, das in die Saiten der Harfe greift. Der Meister erschließt mit dem Zanberstabe des Genies seine Fabelwelt, die sich in ihrer Gegen- wärtigkeit dem Auge des Beschauers überzeugend aufdrängt. Er besitzt „ . In llxits snlins st protoncks cks8 vsux? und kann mit Fug und Recht von sich sagen: „bit, 8ON8 man ooil psimif, 1'ötrnng-s vimon Osvenait moiim bruinsuso st ptu8 elnirs, ü inssuos <B>s inn prnnsUs ätnit moiim tnondles st plu8 mirs." Es spricht für die Vielseitigkeit des Künstlers, daß der gleiche Böcklin, der im Phantastischen lebt und webt, auch ein Meister des Porträts ist. Und zwar zeigt er sich besonders glücklich in der Darstel-

528 C, Brun. lung der eigenen Person. Wer wollte ihm einen Vvrwurf daraus machen, daß er immer und immer wieder auf sich zurückkommt? In einem einzigen Selbstbildnisse offenbart sich der geschichtliche Sinn oft besser als in hundert sogenannten Historienbildern. Ein gutes Porträt ist für den Geschichtsmaler überhaupt eine unerläßliche Bedingung. Welch feine Beobachtungsgabe bekunden die Selbstbildnisse von 1873, 1885 und 1893! Böcklin hat sich entdeckt und fühlt sich nach und nach als unumschränkter Gebieter über seine Kunst. Er erkannte, welcher Entwickelung er fähig war, und strebte nach möglichster Ausbildung seiner Eigenart. Zu diesem Zweck behielt er sich stets im Auge. Es ist ihm um Selbsterkenntnis zu thuu, und deshalb giebt er sich dem intensiven Studium der eigenen Person hin, das Sokratische Wort zu seinem kategorischen Imperativ machend. Seine Selbstbildnisse sind gewissermaßen autobiographische Aufzeichnungen. In der äußern Form spiegelt sich das innere Leben des Menschen wieder, kommt der Charakter des Mannes zum Vorschein. Hier steht er da, freudig das Glas zum Anstoßen erhebend, dort mit Pinsel und Palette vor der Staffelet in seinem Atelier. Stets schaut er aus dem Gemälde heraus, da er mit Hülfe des Spiegels sich abkonterfeit. Am genialsten erscheint er auf dem Bildnisse von 1872, wo er vom Knochenmann aus der Geige sich ein ^VllsAro vortragen läßt. Schon früh hat Böcklin Freude am Porträtieren gehabt. Das beweist das Bildnis der Mutter vou 1843, das zeigen die Porträts des Kupferstechers Friedrich Weber von 1860, die Bildnisse Lenbachs und Jakob Mählys. Von 1889 rührt das vorzügliche Porträt Gottfried Kellers her. Daß unter den Bildnissen auch die eigene Gattin nicht fehlt, versteht sich von selbst. Wir sehen sie mit Böcklin im Freien sich ergehen, doch auch in einem an Anselm Feuerbach erinnernden Einzelbildnisse im Besitze des Basler Knnstvereins. Fast am größten erscheint Böcklin da, wo er sich dem vom Baumeister gebotener: architektonischen Raume unterordnet. Im Auslande fand er in Hannover Gelegenheit, als Freskomaler sich zu versuchen. In der Schweiz besitzt Basel Fresken von der Hand Böcklins: im Treppen- hause des Museums Darstellungen, die den Geist und die Kraft der Natur veranschaulichen,' im Gartensaale des Herrn Sarasin-Thurn- eysen drei Landschaften, die den Freunden des Meisters 1897 an der Böcklin-Jubiläumsausstellung eine förmliche Offenbarung waren. Es sind italienische Landschaften von vollendeter Schönheit der Linie mit

Vöcklins Selbstbildnis (1L/3). Mit specieller Erlaubnis der „Photographischen Union" in München. Die Tchweiz im 19. Jahrhundert. II. Band.

Dic Kunst. 531 biblischen Figuren, ebenbürtig der herrlichen Landschaft im Gange nach Emmaus. Irrig ist die Meinung derer, die glauben, daß Böcklin schnell arbeite, ohne sich auf Studien in Gottes freier Natur zu stützen. Er ist ein scharfer Beobachter. Zwar hält er nicht alles, was vor das Prisma seines Auges tritt, im Bilde für brauchbar. Sein Auge arbeitet nicht wie die Linse des phvtvgraphischeu Apparates. Er weiß sich das landschaftliche Motiv nutzbar zu machen,- aber Nebensächliches, rein Zufälliges, was ihm nicht in die Linie paßt, glaubt er sich berechtigt, beiseite zu schieben. Er ist kein Abschreiber, sondern ein Pvet und Stilist. Und gerade durch die innige Verbindung des strengen Studiums der Natur mit einem ungewöhnlich ausgebildeten Gefühl für Stil und Linie erzielt er seine Wirkungen und weiß Bilder von wahrhaft historischem Charakter aus die Leinwand zu zaubern. Auch diejenigen Kompositionen, in denen die menschliche Figur die Dominante ist, entstehen nicht von heute auf morgen. Als organische Gebilde reifen sie langsam, was ein Beispiel zeigen möge. Unter den Gemälden Böcklins in der Galerie Schall in München nimmt die durch eine meisterhafte Radierung Hechts wohl in weiteren Kreisen bekannte „Klage des Hirten" eine bedeutende Stellung ein. Zwei Gestalten, ein Jüngling und ein Mädchen, sind die handelnden Personen im Gemälde, das ein Hvchbild ist. Der erste Entwurf im Künstlergnt in Zürich zeigt aber ein Breitbild. Weshalb gab denn Böcklin das ursprüngliche Format wieder auf? Weil die Figuren ihm zu entfernt voneinander standen. Dadurch, daß er den Raum zwischen ihnen beschnitt, gewann durch die größere Übersichtlichkeit die Komposition wesentlich an Zusammenhang. Die Beziehungen der Jungfrau zu dem Jüngling wurden jetzt erst dem Beschauer klar. Das Verhältnis der Skizze zum vollendeten Bilde ist überaus lehrreich, und wer es in Betracht zieht, dem wird der Genius des Künstlers näher gerückt. Er lernt seine Gedankenwelt in der Entwickelung kennen. Die Meisterwerke Böcklins stehen ihm nicht mehr in der unerklärlichen Plötzlichkeit der Erscheinung da wie Minerva, als sie gewappnet aus dem Haupte Jupiters hervorging. Der Ideenreichtum Böcklins ist so groß, daß es bisher unmöglich war, den Künstler an den gewöhnlichen Ausstellungen kennen und würdigen zu lernen. Selbst die schweizerischen Landesausstellungen von 1883 und 1896 vermochten kein getreues Bild vou den mannigfaltigen Rich-

532 L. Lrun. tungen zu geben, die Böcklin einschlägt. Erst 1897 konnte Basel, zur Feier seines 70. Geburtstages, in der Jubiläumsausstellung in der Knnsthalle, dem Vaterlande die europäische Bedeutung des großen Mannes vor die Augen führen. Es war ein Ereignis für die gesamte Knnstwelt. Der Katalog der Ausstellung umfaßte 85 Nummern. Ihm war das Bild Böcklins beigegeben, von seinem Lieblingsschüler Hans Hans Sandrcuker. — Brunnen des Lebens. (Museum in Basel) Sandreuter, von dem Basel im „Brunnen des Lebens" ein Hauptwerk besitzt, nach der Natur gezeichnet. Eine wahre Völkerwanderung fand statt, und zum erstenmal wurde auch denen klar, die sich nicht znr engeren Böcklin-Gemeinde zählen, daß die Schweiz allen Grund hat, in Böcklin einen ihrer hervorragendsten Söhne zu verehren. Zum Schluß sei noch daraus hingewiesen, daß der Maler der „Toteninsel", der „Gefilde der Seligen", der „Villa am Meere" gelegentlich über einen göttlichen Humor verfügt. Es ist, als ob die stete Beschäftigung mit den ernsten Seiten des Lebens Böcklin bisweilen das

Die Kunst. 533 Bedürfnis empfinden läßt, einmal ausnahmsweise dem Komischen sich zuzuwenden. Wie von Leonardos Hand besitzt die Welt von der seinigen die köstlichsten Karikaturen. Böcklin sucht sich mit Bvrliebe solche Typen aus, die vom Gewöhnlichen weit abgehen, ja er hat sogar eine Neigung für das Monströse und Barocke. Auch diese Neigung entspringt aus der Freude des Künstlers am Studium des Individuums. Mit den Karikaturen hat Böcklin stets die Lacher aus seiner Seite, um so mehr, als die Porträtähnlichkeit dieser menschlichen Ungetüme in den meisten Fällen unverkennbar ist. In Basel könnten gewiß die Modelle zu den Sandsteinmasken an der Kunsthalle namhaft gemacht werden. Viele Bilder Böcklins sind nur für den verständlich, der sie scherzhaft nimmt. So die von den Alten bedrängte „Susanna im Bade", die von demselben Standpunkte aus betrachtet sein will wie Rembrandts „Ganymed". Böcklin ist ein Schalk, ein Satiriker. Wie seine Faune eine Nymphe belauschen, wie die Hirten von panischem Schrecken erfaßt werden, wie seine Pane im Netze ein Meerweibchen gefangen halten, dessen üppige Reize sie lüstern anstaunen, ist mit unverwüstlichem Humor geschildert. Scharf ironisch pointiert geißelt die „Fischpredigt des heiligen Antvnins" die Heuchelei und weist auf den geringen Nutzen der pädagogischen Erziehung hin. Der Heilige selbst traut den Raubfische» nicht recht, die ihre Köpfe aus dem Meere emporstrecken, um dem Worte des Predigers andächtig zu lauschen,' denn krampfhaft bemüht er sich, zu verhindern, daß seine Rockschöße vom Winde und hernach von den fromm lauernden Tieren erfaßt werden. In der Predella ist die Wirkung der Predigt drastisch dargestellt: hier fressen die großen Fische die kleinen aus. So sind die Gedankengänge Böcklins stets originell und verschaffen dem Beschauer dauernde Eindrücke. Die koloristisch glänzende Behandlung seiner Bilder aber sorgt dafür, daß sie auch dem unvergeßlich bleiben, der sie nur einmal flüchtig schauen durfte. -r- Die höchste Gunst genießt beim Publikum das Genre,  das auf den öffentlichen Ausstellungen neben der Landschaft tonangebend ist. Seitdem die Kunst im 17. Jahrhundert durch die Anstrengung der Niederländer bürgerlich geworden war, hatte sie neue Kreise sich erobert und mit ihrer Hülse nach und nach das Akademische überwunden. An die Stelle des Gespreizten trat das Einfache, das gegen Ende des vorigen

534 C. Lrun. Jahrhunderts selbst in Frankreich freudig begrüßt wurde. So konnte Salomon Geßner ( 1730—1788) mit seinen Idyllen und reizender Radierungen, die von gesunder Naturbeobachtnng zeugen, im Aus- lande größere Ersolge als im eigenen Vaterlaude erringe». Er gehör: jedoch dem 18. Jahrhundert au, wie Sigmund Freu denb er ger (1745—1801), dessen liebenswürdige Aquarelle hellte noch modern sind und an den Pariser Auktionen mit Gold ausgewogen werden. Geßner ist nicht der einzige Dichter-Malex seiner Zeit) in seine Fußstapfen trat Martin Nsteri,  der erste Präsident der Zürcher Küustlergesellschaft, die 1787 aus einer Privatvereinigung von Künstlern und Kunstfreunden hervorgewachsen war. Das geistige und sociale Leben Zürichs in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts hatte ihr den Boden geebnet. An der Spitze der Geuremaler steht der leiderzu früh gestorbene Berner Friedrich Simon,  in dem der Keim zu einen: Meii- Medrich Simon. - Der- Wilddieb. sonier lag. Sein kurzes (Mus-um Ru,h., Leben datierte von 1828 bis 1862. Simon war für deil Apothekerberus bestimmt, bildete sich jedoch unter Menn und Gleyre zum Maler aus. Die wenigen Werke, die er schuf, sichern ihm in der Kunstgeschichte seines Landes einen ehrenvollen Namen. In erster Linie „Der Wilddieb", für den der Meister sich 1852 in Genf eine Medaille holte, dann das von 1856 datierte lind der Berner Künstlergesellschaft gehörende Gemälde „Armut und Reichtum" und die Perle seiner Schöpfungen „Der Postwagen". Der Wilddieb ist nicht beim Weidwerk begriffen, er ist in seinem Heim dargestellt und Prüft kritisch den Hahn seiner Flinte. Das „Armut und Reichtum" betitelte Bild spielt an einer Heerstraße in Südfrankreich. Ein Vierspänner mit eleganter Reisegesellschaft rollt vorüber, bei einem schmucklosen Kreuz am Wege lagern Soldaten und Haudwerksburschen. ''

Die Luiist. 535 Die Gestalten zeichnen sich durch die feine Charakteristik aus. Die Gruppen sind gut gegeneinander abgewogen- der Gegensatz ist scharf, aber nicht unversöhnlich znm Ausdruck gebracht. „Der Postwagen" giebt dem Meister vielleicht noch mehr Gelegenheit, sein ernstes Studium nach der Natur zu bekunden. Es tritt Pferdewechsel ein. Die Reisenden steigen aus und lassen sich ihr Gepäck nachreichen, andere bleiben sitzen und nehmen Erfrischungen in Empfang. Vor dem Posthause der Treppenaufgang, der durch eine Frau und zwei Soldaten belebt wird. Auch malerische Qualitäten besitzen die Bilder Simons, der wohl am besten, mit vier Gemälden, im Museum Rath in Genf vertreten ist. Ebenfalls kurz war die Laufbahn Arnold Corrodis ( 1846 bis 1874-, des talentvollsten Sohnes Salomon Corrodis. Er trat mit dem in Rom 1874 gemalten Bilde „Dukel und Nichten" als vielversprechender Künstler auf. Johann Friedrich Dictier  aus Svlvthnrn (1804 bis 1874) war mehr Zeichner und Aquarellist. Ein Schüler Gros', ging er vom Porträt, in dem er gelegentlich Tüchtiges leistete, znm Genre über und stellte frische, anmutige Kinderseenen dar, die durch die ihnen innewohnende gesunde Komik wirken. Das Höchste aus dem Gebiete des Genre leisteten im 19. Jahrhundert Vautier  und der im Auslande noch viel zu wenig bekannte Anker. Benjamin Bautier ( 1829—1898s gehört dem Namen und der Geburt nach der welschen Schweiz an, seiner künstlerischen Erziehung nach aber durchaus der deutschen. Er ging aus der Düsseldorfer Schule hervor, in der die Genremalerei schon lange vor ihm mit Sorgfalt gepflegt wurde. Gerade die gemalte Anekdote, in der Vautier sich später auszeichnete, ist Düsseldorfer Produkt. Ihm eigen jedoch war die Schärfe des Blickes, die immer unfehlbar das Charakteristische im Volksleben erkannte und mit sicherer Psychologie wiederzugeben wußte. Vautier ist ebenso glücklich in der Darstellung rührender wie komischer Scenen. Warme, dichterische Empfindung kann ihm nicht abgesprochen werden. Wirkungsvoll, bisweilen sogar dramatisch zugespitzt, ja sensationell, weiß er seine Kompositionen zu gestalten, dagegen fehlt ihnen der malerische Reiz. Die Farbentöne Vautiers sind schwer, er konnte und wollte wohl auch nicht malen wie die modernen Franzosen - ein Aufenthalt in Paris (1856—1857) ging ziemlich spurlos an ihm vorüber. Es kam ihm hauptsächlich auf die seine Ausmalung und den Gesichtsausdruck der einzelnen Gestalten an, und darüber vernachlässigte er die koloristische Gesamterscheinung.

536 L, Lrun. Groß ist er als Illustrator der Episode des Oberhoss in Jmmermanus „Münchhansen" und der Dorfgeschichte „Barfüßele" von Berthold Auer- bach. Auch au Goethes „Hermann und Dorothea" versuchte sich Bautier. Warf sich Vautier hauptsächlich darauf, den Schwarzwälder Typus seinen Darstellungen zu Grunde zu legen, so hat er doch bisweilen auch volkstünllich-schweizerische Stoffe behandelt, z. B. in der „Dampfschiff- fahrt auf dem Genfer- see", im „Neuen Weltbürger" und in der „Fahrt zum Begräbnis auf dem Brienzersee". Das Bild „In der Dorskirche" zeigt das Innere einer schweizerischen Dorskirche. Das sind aber Ausnahmen, welche die Regel bestätigen, die Schwarz- wälder Geschichten herrschen durchaus bei Vautier vor. In der Wahl der Stoffe ist der Künstler etwas hausbacken : der „Gang zur Civiltrauung" ( 1877 ) und der „Besuch aus der Stadt" ( 1879 ) haben etwas von dem steifen Bureankraten- tuni Deutschlands an sich. Glücklich erscheint Bautier in der Schilderung des Eindrucks, den die „Übertreibungen des Großsprechers" ( 1873 ) auf seine Zuhörer machen,- drastisch weiß er den „Jungen Burschen" darzustellen ( 1882 ), der sein Mädchen zum Tanz auffordert. Geschätzt sind die Einzelfigurcn, in denen der Meister, wie in der „Jugendlichen Träumerin" von 1879 und im „Witwer", fast noch intensiver seine feine Beobachtungsgabe und die phänomenale Schärfe seiner Charakteristik offenbaren kann. Benjamin Vautier. - Der Witwer.

Die ^unst. 537 Bautier erhebt sich, und das null nicht wenig sagen, bisweilen, wie in dem „Zweckessen anf dein Lande", zür Höhe von Ludwig Kuaus. Wie dieser, legt auch er seine Bilder sorgfältig an. Zn jeder einzelnen Figur lassen sich Studien nachweisen. „Die Verhaftung" malte er sogar zweimal, in zwei verschiedenen Formaten. Der erste Entwurf zu dem ausgeführten Gemälde, das 1879 an der Münchener Ausstellung Aufsehen erregte, ging in den Besitz der G. Keller-Stiftung über und hängt Benjamin Vaukier. - Neuer Weltbürger. Mit specieller Genehmigung der „Photographischen Gesellschaft" in Berlin. nun im Museum Rath in Genf. Für die Entstehungsgeschichte und Vollendung eines Hauptwerkes Vautiers, der sich bekanntlich schwer selbst genügte, ist dieser Entwurf von hohem Interesse. Der Meister ist in den Museen seiner Heimat nicht gut vertreten. Nirgends ein Bild, das sich mit der köstlichen „Ersten Tanzstunde" Z868) der Berliner National- Galerie messen kann, weder in Bern, noch in Zürich. Das ist bedauerlich, denn Vautier als Zeichner könnte der jüngern Generation zum Vorbilde dienen. Wenn von den tüchtigsten Genremalern Deutschlands die Rede ist, wird stets auch sein Name genannt. Lübke hat recht: „Niemals bleiben die Scenen, die Vautier uns vorführt, in der Äußerlichkeit stecken/

538 C. Brun. niemals mutet er uns zu, wie sv viele andere, mit dem interessanten Kvstüm des Landvolkes in Ermangelung interessanter Charaktere vvrlied zu nehmen- aber stets sind seine Menschen mit ihrer Innerlichkeit sv voll und scharf in ihrer äußeren Erscheinung ausgeprägt, daß jede Linie der Komposition, jeder kleinste Zug der Gestalten von gehaltvollster Energie charakteristischen Einzellebens durchdrungen erscheint." Albrecht Anker ( geb. 1831 in Ins) verhält sich zu Pautier wie der ursprünglichere Jeremias Gvtthelf zu Berthold Auerbach. Er ging aus der Schule Gleyres hervor und lebte lange Zeit den Winter über in Paris. Dennoch nahm er nichts vom welschen Wesen an. Er blieb Schweizer und hat wie keiner es verstanden, den Banerntypus seiner engern Heimat Bern zu schildern. Alles, was er malt und zeichnet, hat entschieden heimatliches Gepräge. Anker ist eine Albert Bitzius kongeniale Natur, dessen Dorfgeschichten („Leiden und Freuden eines Schulmeisters", „Dursli der Branntweinsänfer", „Der Besenbinder von Rychwyl", „Wie fünf Mädchen im Branntwein jämmerlich umkommen", „Wie Joggeli eine Frau sucht" n. s. w.) er meisterhaft illustrierte. So wie er haben seine Mitarbeiter Vigier, H. Bachmann, K. Gehri  den Ton Gotthelfs nicht getroffen, und doch waren auch sie bestrebt, nach Kräften in den Geist des großen Volksschriftstellers einzudringen. Weiteren Kreisen wurde die Bedeutung Ankers wohl erst durch das Album klar, das in vorzüglichen Reproduktionen eine Auswahl seiner Werke bot. Zwar fehlen in dem Album die charakteristischen historischen Genrebilder des Künstlers, wie „Die Kappeler Milchsuppe" aus dem Jahre 1869. Technisch vollendet, darf sie als das Meisterwerk Ankers und als ein klassisches Beispiel für die Behandlung einer geschichtlichen Anekdote bezeichnet werden. Am Abend vor der Schlacht bei Kappel saßen Krieger des katholischen und protestantischen Heeres, der alten Freundschaft eingedenk, im Schatten eines Baumes und labten sich an einer Milchsuppe. Links die Protestanten, rechts die Katholiken. Trotzdem die Gestalten symmetrisch — fünf auf jeder Seite — »in ihren Mittelpunkt gruppiert sind, ist die Komposition Voller Leben. Die einzelnen Figuren sind meisterhaft gezeichnet und offenbaren die tüchtige Schule, die Anker durchmachte. Sagt er doch selbst von Gleyre: „II uiiuuit Ä 66 spl'ou ä688iimt loUptSMPL 6t ü 66 M ON U6 86 mit ü P6iuclu6 HU6 tnrcl, per8uucl6 HU6 6'68t 1s ci688iu <iui 68t In du86 cis tont urt ... II vouluit voir 168 6s88iu8 dloncl8, in Iruuisi's disn

Die Lunst. 539 dlnneln?, ls noir vmplove trö8-8o1>reiuoiit. 6'e8t le oliio gni vtnit 8vn pranel ennemi/- Aus allem, was Anker darstellt, spricht ein tiefes Gemüt. Im schweizerischen Salon von 1881 war eine ergreifende Zeichnung zu sehen, „Der Tod in der Psahlhütte", die, zusammen mit der „Frau aus der Pfahlbantenzeit und ihrem Säugling" (1873), den Künstler aus prähistorischem Pfade zeigt. Besonders dieses Bild — es machte im Pariser- Salon Aufsehen — strahlt eine entzük- kende Poesie aus. Im „ Nachmittagsgebet" (1861) schildert Anker treu das protestantische Landvolk seiner Heimat, in einem andern Gemälde ergreifend, wie ein Kind aus das Totenbett der Gespielin einen Kranz legt. Aus den Ernst des Lebens weist der Meister, der ursprünglich Theologie studierte, vielfach hinüber auch Humor und Liebe zur Kinderwelt ist ihm eigen, es sei auf „Die badenden Kinder" und den „Kleinen Architekten" hingewiesen. Daß Anker gelegentlich zur Radiernadel griff und für den Holzschnitt, in „Die Alpenrosen" z. B., zeichnete, daß er Fühlung mit dem Kunsthandwerk suchte, insofern als er für ein Pariser Hans Fayencen malte, dürfte wohl wenig bekannt sein. 1866 erhielt er, gleichzeitig mit Vautier, in Paris die goldene Medaille. Albert Anker. — Studie.

540 L. Lrun. Groß ist die Zahl der Genremaler, die jeweilen, jeder mit seiner Specialität, sich an den öffentlichen Ansstellnngen beteiligen. Bon den Toten seien noch Frank Bnchser ( 1828—1890) nnd Robert Dur- heim  genannt. Beide sind viel umhergeirrt und haben vieler Menscher Städte gesehen und Sitte kennen gelernt, beide im Orient die Motive zu ihren Hauptwerken gefunden. Buchsers „Markt in Marokko", sein „Arabisches Donar", „Mary Blaine" sind Bilder, in ihren malerischer Frank Buchscr. Italienisches Schäscrid^lt. Dualitäten denen des Franzosen Decamps ebenbürtig. Treue Wiedergabe des Gesehenen war Buchsers Streben, dem zwei Haupteigenschaften entsprangen: die unmittelbare Wahrheit nnd die ihm eigene Lebendigkeit. Seine Studienreisen in Afrika hat der Künstler in den marokkanischen Bildern (1861) anschaulich geschildert. Der Berner Durheim war hochbegabt, faud aber die Anerkennung, um die er bei Lebzeiten sich umsonst bemühte, erst nach seinem Tode. Ein Schüler Lngardons und Ary Scheffers, hat er gut zeichueu uud maleu gelernt. Er besaß ein scharfes Auge und eine sichere Hand. Ein Dichter war er nicht,- seine Studien zeichnen sich vielmehr durch ihre bewunderungswürdige Genauigkeit aus, die er nicht

Die ^unst. 541 nur bei der Wiedergabe der Interieurs, sondern auch bei seinen Bildnissen anstrebte. Eine vorzüglich ähnliche Pvrträtsskizze des englischen Kunsthistorikers John Ruskin aus dein Jahre 1846, in Florenz gemalt, hängt im Berner Museum. Eine ganz andere Richtung schlug Alois Fellmann  ein, ein Künstler, der zu großen Hoffnungen berechtigte, leider aber (in Düsseldorf 1892) zu jung starb. Seine letzte Arbeit, „Palmsonntag" im Museum zu Luzern, ging in den Besitz der Eidgenossenschaft über. Auch in dem „Begräbnis auf den: Lande" zeigt Fellmann große Eigenschaften. Er ist ein tüchtiger Zeichner und weiß vorzüglich zu charakterisieren. Ihm ist Frische, Natürlichkeit und Harmonie der Farben eigen. Das Bild „Palmsonntag" ist im Entwurf und in der Komposition, in der Durchführung und Gestaltung der Einzelheiten ein Meisterwerk. Eine Abbildung in Lichtdruck findet der Leser im „Neujahrsblatt" der Zürcher Künstlergesellschaft von 1894. Es darf vvm Genremaler verlangt werden, daß er Stoffe wähle, die menschlich ansprechen. Des Häßlichen beut das Leben genug, und auf der Leinwand sollte es nicht verewigt werden, damit Paseals Wort: Knolle vuiiitö eins In, peinturs, cini uttiro l'uelinirution pur lu r68S6indlun66 ckss 0 I 10868 ckont 011 Ii'uckmii's 11118 le8 oi'io-inauxft die Berechtigung verliert. Von dieser Wahrheit ist Konrad Grob ( geboren in Andelfingen 1828) durchdrungen,- denn er wählt mit Vorliebe solche Stoffe, die dem Gemüte etwas bieten. Er weist auf das Glück der jungen Mutier hin, auf die Freude des Großvaters über das Enkelchen. Er zeigt die Kalenderhändlerin, den Improvisator, den Maler auf Reisen. Im Historienbilde ist Grob nur dann glücklich, wenn, wie bei seinem „Pestalozzi in Staus", das genrehafte Motiv die Dominante bildet. In der „Schlacht bei Sempach" im Berner Bundespalaste tritt Winkelried als Hauptfigur nicht genügend hervor. Während für einige Künstler gerade die Vermischung der verschiedenen Gattungen charakteristisch erscheint, widmen andere sich einem einzigen Genre. So der St. Galler Emil Ritt Meyer,  der den Appenzeller Typus in dem 1865 gemalten „Älplerfest" meisterhaft wiedergab, und sein Landsmann Severin Benz,  der hauptsächlich das religiöse Gebiet pflegte und in seinem Heimatskanton manche Kirche mit Altargemälden versah. Zwar malte Benz auch tüchtige Fruchtstücke. Er ist nicht so einseitig wie Deschwande», der seinen Pinsel ausschließlich in den

542 L, Lrun. Dienst der Kirche stellte. M elchior Paul von Deschwanden (1811 bis 1881) darf hier nicht Übergängen werden. Unermüdlich malte er Madonnen und Heiligenbilder für die Kirchen und Kloster der Urkantvne. Nahezu 2000 gingen aus seiner Werkstatt hervor, und zwar in den Jahren von 1840—1880, folglich fallen im Durchschnitt auf ein Jahr 50 Gemälde. Deschwanden war ein Schnellmaler, bald fertig im Entwurf wie in der Ausführung. Er wiederholte feine Motive bis zum Überdruß und drückte so, besonders in der spätern Zeit, seinen Werken den Stempel des Fabrikmäßigen auf. Er arbeitete bis zuletzt im Geiste Degers und Overbecks, lind wie die Werke dieser Meister muten auch die seinigen den Beschauer wie Kopien nach alten Bildern an. Bon den neueren hat, jedoch durchaus in individueller Weise, Ottilie N öde r- stein (geb. 1859) gelegentlich eine Madonna gemalt. Sie ist Schülerin Gussows in Berlin und reifte unter Carolus-Duran und Henner in Paris zur selbständigen Künstlerin heran. Der Tüchtigkeit ihrer zuweilen an das Genrehafte streifenden, technisch hervorragenden Porträts („Die Verlobten", „Das Waisenkind") entsprechen die Erfolge. 1888 erhielt Frl. Röderstein im Pariser Salon eine Ehrenmeldung, 1889 an der Weltausstellung die silberne Medaille. C. Skauffcr. Entwurf für das Vubenbergdcnkmal. Ottilie Röderstein leitet znr Bildnismalerei über, die immer mehr die Domäne der Frauen geworden ist. An der Spitze des Jahrhunderts

E. Stauffer. - Lrucisixus. (Museum in Bern.)

Iie Brunst. 545 steht Anton Grafs ( 1736—1813). Wer sollte denken, daß seine objektiven und bürgerlichen Bildnisse in die Sturm- und Drangperivde fallen? Goethe nennt Grafs in „Wahrheit und Dichtung", seine Porträts atmen aber schlichte und lautere Wahrheit. Das Selbstbildnis Graffs ist eine Perle. „Der Kopf ist ganz vortrefflich", sagt Goethe, „das künstlerische Auge hat den höchsten Glanz, nur will mir die Stellung, da er über einen Stuhlrücken sich herüber lehnt, nicht gefallen, um so weniger, da dieser Rücken durchbrochen ist und das Bild also unten durchlöchert erscheint." Grafs war der prädestinierte Maler der großen Männer seiner Zeit, der mit markiger Kunst und sicherer Technik, in plastischer Herausarbeitung der Köpfe, der Nachwelt die Züge Schillers und Lessings, Wielands und Herders überlieferte. Ihm saßen Moses Mendelssohn und der Wiuterthurer Sulzer, Gellert und Bürger, Gottfried Körner und die Schweizer Geßner und Bodmer. Mit schneller und fleißiger Hand, äußert sein Biograph Muther, nahm der Meister von allen diesen Männern ein treues und zuverlässiges Konterfei. Neben Grafs arbeitete Felix Maria Diog ( 1762—1834), ein Schüler Joh. Melchior Würschs. Zur Weltberühmtheit brachte er es zwar nicht, immerhin widerfuhr auch dem bescheidenen Manne ans Ursereu die Ehre, von Goethe auf seiner Schweizerreise bemerkt zu werden In Stäfa, wo Goethe mit Johann Heinrich Meyer ( 1760—1832) den Freundschaftsbund schloß, lernte er ebenfalls Diog kennen und schätzen. Auch in neuerer Zeit brachte die Schweiz tüchtige Bildnismaler hervor, die es ernst mit der Kunst nehmen und der Manier aus dem Wege gehen. Glücklicherweise werden die Porträts, denen es schon von ferne anzusehen ist, daß ihnen Photographien zu Grunde liegen, immer seltener. Die Photographie ist der Todfeind der Malerei, wie der graphischen Künste, die in der Naschheit der Produktion nicht mit ihr wetteifern können. Die Malerei soll sich des Vorteils, der für sie in Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. David Veh. Rabelais' verwünschte Viertelstunde. (Vignette aus der „Dadenfahrt".) 35

546 L. Brun. dem Studium der Natur liegt, nicht begeben. Sie hat an Selbstgeschautes und nicht au Augenblicksaufnahmeu, phvtographische Akte rmd Studien anzuknüpfen. Unter den neueren Bilduismaleru ragen Wilhelm Füßli (geb. 1830 in Zürich) und (4 arl Staufscr  hervor. Jener, ein Schüler Berdelles in Niünchen und Cvuturcs in Paris, verdankt seine Kunst dem gründlichen Studium der alten Italiener. Wie tief er in sie eindrang, beweisen die Lenbachs ebenbürtigen Kopien nach Raffael und Tizian. Füßli ist gleich tüchtig im Einzel- wie im Gruppenbildnisse,- es seien die ParträtS van Prvfessvr Dr. Clvetta und Oberst Rothpletz mit seiner Gattin genaimt. Karl Stauffer hat gehalten, was er schau jung versprach. Mit seinem ersten, 1881 in Berlin gemalten Pvrträt des Bildhauers Klein holte er sich in der akademischen Kunstausstellung daselbst die kleine goldene Medaille. Das Pvrträt ist trefflich gezeichnet und modelliert. Stauffer kam von Löfstz und Wilhelm Diez her. Er wurde später lebhaft von Max Klinger angeregt, mit dem er 1888 nach Rom ging, um im Wettkampse mit ihm als Bildhauer sich zu versuchen. Alles drängte gerade ihn, der Mühe hatte, zu komponieren, und deshalb als Maler und Radierer keine rechte Befriedigung mehr fand, zur Plastik hin. So entstanden in der letzten Zeit seines zu srüh abgeschlossenen Lebens „Der Adorant" Z888) nnd der Entwurs zum Bubenberg- Denkmal (1890). Die vorzüglichsten Schöpfungen des Meisters bleiben aber doch die Porträts bedeutender Zeitgenossen, wovon sich jeder an der Anssteliung seiner Werke in der Rational-Galerie zu Berlin 1891—1892 überzeugen konnte. Die Porträts von Ober-Medizinalrat Dr. Bardeleben, Direktor l'Arronge und Gustav Freytag sind Triumphe moderner Bildnis- malerei. Neben ihnen stehen die mehr intimen, Reiz ausübenden Familienbild- nisse der Mutter und Schwester des Künstlers. Seilt „Crncisixus" in Bern ist eilt die Einzelgestalt plastisch zum Ausdruck bringender, lebensgroßer Akr, die Totenschädelstndie im Berner Museum ein vorzügliches Stillleben. Einzug des Königs von Prcuhcn in Ncuenburg.

Hs st r, ^ ! Martin Distel!. — Scene aus der Aanline.

548 C. Brun. Vielleicht ist hier der Platz, ein Wort über die Maler-Satiriker zu sagen, die ja ebenfalls die Männer ihrer Zeit, besonders die, welche eine politische Rolle spielen, abkonterfeien, allerdings indem sie die lächerliche Seite der Erscheinung betonen. Je nachdem diese Maler konservativ oder radikal sind, treffen sie die Radikalen oder die konservativen. Der Zürcher David Heß (1770—1843) stand im Lager der Konservativen. Erwies in den köstlichen Karikaturen der „Ilollniielin rsssenerntn^ (London 1796i anf die Nachteile hin, die der neu organisierte Staat mit sich brachte. Der „Scharringgelhvf" (1801), in dem das Spießbürgertum mit Witz gegeißelt wird, betrifft Zürcher Verhältnisse, die „Politische Schaukel" (Februar 1802) die napoleonische Zeit. Heß konnte verletzend scharf werden, seine ätzendsten Blätter aber, in Zürcher Privatbesitz, sind nie öffentlich bekannt geworden. Den radikalen Standpunkt nahm der Solo- thurner Martin  Disteln ein. Ölten DleroirMms Hch. - Rtirikalur. besitzt von ihm Altargemälde, das Museum in Solvthurn Entwürfe zu Historienbildern, z. B. eine Skizze znr „Belagerung von Solothnrn" durch Herzog Leopold. Allein nicht diese Werke sind sein Ruhm, sondern die schweizerischen, seinen Namen tragenden Bilderkalender der dreißiger und vierziger Jahre. Bei den Karikaturen kam Disteli sein entschiedenes Kompositionstalent sehr zu statten. Er weiß (.Kampf der „Hornmänner" und der „Klanen- mänuer"H große Volksmassen in Bewegung zu setzen, aufgeregte Versammlungen drastisch zu schildern. Charakteristisch treten die Ereignisse vor das Auge dcs KalenderlescrS. Der „Züriputsch" (1839P ist meisterhaft persifliert, der aargauische Landsturm ^ von 1841 mit dem Pater Theodosius und dem Pfarrer Knecht typisch dargestellt. Auch Hieranymns Heß (si 1850> wollte als Historienmaler gelten („Schlacht von St. der „schwarze Tod in Basel"), auch' von ihm fesseln heute jedoch lediglich noch die mit Humor und Satire gewürzten SarkaSmen und fast am meisten die flüchtig, aber mit sicherem Griffel hingeworfene» kleinen Skizzen, in ' Siehe Band I, Seite 207. ^ Siehe Bund II, Seite 133. ° Siehe Bund I, Seite 216 und 217.

Die ^unst. 549 denen sonderbare Menschenkinder gleichsam in tlaZwanti ertappt erscheinen. „Die sieben Schwaben", „Riggeli Münch und Bvppi Geller" sind launige und ergötzliche Darstellungen. Am eigenartigsten erscheinen die Schweizer Maler aus dem Gebiete der Landschaft/ hier kann wieder van nationaler Kunst die Rede sein. Landschaftsmaler auf einer nlpen-Tonrnec (lSZA), Nach einer Zeichnung von Gottfried Weiß. Die Welschen brachten dasjenige Glement, das die Fremden in die Schweiz zieht, znr Anschauung, indem sie die Hochalpen-Landschast zu europäischer Bedeutung erhoben. Sie haben sie aber nicht erfunden. Schon im 18. Fahrhnndert muhte sich Kaspar Wolf ( 1735—1798) ab, die Hoch- alpennatnr für die Malerei zu entdecken. Gr durchstreifte Schluchten und Gletscher, Alpenpässe und Thäler, für seine Irelvatieas" fleißig Studien sammelnd. Räch ihm kam Ludwig Heß ( 1760—1800-,ein Künstler mit feiner Raturempsindung, der das gleiche liebevolle Studium der

050 c5. Brun. Schiveizer Heimat, nüe der römischen Campagna, nüdmete. Diese Männer waren die Vorläufer/ und ihre Name» dürfen deshalb nicht der Vergessenheit anheimfallen/ trotz der gewaltigen Fortschritte der Landschaftsmalerei in neuerer Zeit. Die Vildcr von Heß machen im Vergleich zu denen Fritz V öllmys  heute allerdings einen primitiven Eindruck, die Gletscher WolsS sind technisch unbeholfen gegenüber denen Wilhelm Lndwijg Lehm  a uns ( geb. 18011, der mit seinem „Merjeleusee" an die größten Schöpfungen der Welschen heranreicht. Die Landschaften pflegen auf den Ausstellungen die übrigen Genres zu überwuchern. Glücklicherweise aber lassen nicht alle Landschafter von der Liebe zur Heimat sich den Pinsel führen. Denn sie hat die Vedutenmalerei großgezogen/ die das Charakteristi- WWW ..... kum der ersten Hälfte des Jahrhunderts ist und von der selbst ein so tüchtiger Künstler wie Gabriel Lorh ( 1784 bis 1840) sich nicht frei halten konnte. Die Signatur der Neuzeit ist die Befreiung der Landschaft von der Vedute! Einer wesentlich modernen Richtung schloß sich der H. Fipr. - Gottfried Mi»d. Zürcher Karl Bvdmer ( 1-1803) an, als er sich der Schule von Fon- tainebleau zuwandte. Er half durch die IN)'8NA68 intime^ die er malte/ mit/ die alte historische Landschaft überwinden. Auch seine Radierungen und Holzschnitte zeichnen sich durch subjektive Empfindung aus. Nachhaltender wirkte im Sinne der Schule von Foutaineblcau, besonders durch Studien/ der Svlvthurner Dtto Fröhlicher ( 1840—1890)/ der in Münche»/ wo er lebte/ bekannter ist als in der Schweiz. Ebenen, über die trübe Regenstinnnung sich ergießt, mit knorrigen Eichen, weiß er krastvoll darzustellen. Noch bedeutender ist Adolf Stäbli ( geb. 1842), der seine Motive gerne vom Starnbergersce und vom Ammersee herholt. Ein feines Gefühl für Farbenwirkung und Linienführung kommt in seinen Landschaften/ in denen mächtige Baumgrnppen in ernsten Silhouetten von düsterm Horizonte sich abheben, zum Ausdruck. Robert Zünd

Die 4nmst. 551 in Luzern (geb. 1827) blieb seinem Baterlande treu. Ei» wunderbar organisiertes Auge lägt ihn in die tiefsten Geheimnisse, in das feinste Detail der Natur eindringen, deiner gab die Poesie des schweigenden Waldes mit solcher Empfindung wieder, wie er. Der „Eichenwald" im .Künstlergnt in Zürich und der „Gang nach Eunuaus" sind Meisterwerke allerersten Ranges! Sämtliche moderne Richtungen, die J-reilichtmalerci wie der Impressionismus, kommen in der Landschaft zur Geltung, und alle Länder Gottfried Alind. Tanzbär. (Eidgenössische Kupfcrstichsammlung.) sind deru Landschafter erschlossen: der Drient, den Eugen Bracht  in Berlin (geb. 1842) mit Borliebe pflegt, das bayrische Hochgebirge, woher Johann Gottfried Steffan ( geb. 1815), das französische Küsreu- land, woher neuerdings Wilhelm Lehman»  seine Motive nimmt. Dort hatte einst Johann Jakob Ulrich ( 1798— 1877) seine besten Marinen gemalt. In der Landschaft steht das objektive Kunstwerk dem subjektiven gegenüber. Jenes ist bestrebt, die Ratur wahr wiederzugeben, diesem dient die Natur als Spiegel seelischer Borgäuge. Wer das Subjektive in der Kunst gestalten will, hat mit der Gefahr zu rechnen, in Manier

552 L. Lrun, auszuarten. Dem Basier Rüdisühli  ist es zuweiieu gelungen („Suelle am Fnsie des Easanna", „Vorfrühlings, „Herbstlveide"), die Klippe zu umgehen uud höchst wirkungsvolle uud stimmnngsreiche Gemälde zu schaffen. Bau den Tiermalern der Schweiz im 19. Jahrhundert seien zwei erwähnt, der eine als Vertreter des Tierbildes im Ansang/ der andere als Vertreter des Tier- ' L, bildes am Ende des Jahrhunderts. Jener ist Gottfried Mind l 1768—1814), dieser Rudolf voller ( geb. 1828). Ai'ind ist eine höchst originelle Erscheinung. Er war von der Natur geistig und körperlich schlecht be dacht. Er trug einzig den Keim zu einem K ünstler in sich uud war im übrigen nicht viel mehr als ein Trottel, der aus den Gebieten menschlichen Wissens nie über die Ansänge hinauskam. Er vermochte kaum den eigenen Nanieu zuschreiben. Er Rudolf Roller. — Springendes Rind. (Phvt. Ganz. Zürich.) lebte seit 1780 im Freudenbergerscheu Hause in Bern und malte still für sich seine Katzen, die ihm den Beinamen des „Katzen-Raffacl" einbrachten. Unerschöpflich war er im Auffinden neuer Motive, und zahlreich sind die Variationen, die seiner durch seine Beobachtungsgabe geleiteten Phantasie entspringen. Das Spiel der alten Katze mit den Jungen, die Fütternngs- ffunde, der Mittagsschlaf, wie Katze und Kater knurrend einander messen, das sind Momente, die bei Miud in typischer Weise in die Erscheinung treten. Auch andere Tiere, Bären, Pudel, Löwen, Affen,

Die ^unst. 553 diese, >vie sie die Menschen travestieren, hat Mind dargestellt, gelegentlich auch ans Kastanien geschnitzt. illndvlf Koller  ist der Patter des ncnnzehnten Jahrhunderts, je- dvch vielseitiger als der niederländische Meister im siebzehnten. Er malte auch Vvrziigliche Landschaften. Seine tzlemälde sind stets geschickt komponiert nnd zeichnen sich durch glückliche Lichteffekte, plastische Wirkung, Harmvuie der Farben und gute Perspektive ans. Die „Gotthardpost" würde hinreichen, ihm die Unsterblichkeit zu sichern. Das Gemälde, ursprünglich Eigentum Alfred Eschers, ging nach dessen Tvde in den Besitz der Tvchter über und kam nach ihrem Hinscheiden durch Bermächtnis in den des Bundesrat Welti, dessen Svhn das Bild schließlich dem Künstler- gut in Zürich schenkte. Die Gvtthardpvst (1873- spiegelt in klassischer Weise ein Bild längst entschwundenen Kulturlebens der Schweiz wieder. Sv passierte man den Gvtthard, bevor die Schienenstrasie durch den Berg führte. Die zu Ehren des siebzigsten Geburtstages Kollers 1898 in Zürich veranstaltete Ausstellung seiner Werke gab ein mannigfaltiges Bild. Naturgetreu ans die Leinwand gezauberte Stiere nnd Kühe wechselten mit Schafen nnd Pferden ab. 1881 entstand die dramatisch bewegte „Heuernte", 1883 der „Schasweg". Die Walle, trefflich gemalt, gemahnt an die Pinselführnng der Rvsa Bvnhenr. Die Schaffenskraft des Meisters ist nach heute zur Freude des Publikums nngebrvchen. Stets neuen Genuß bringt die Betrachtung der schwerfälligen, gutmütigen Vierfüßer, die in der svnnigen Natur, in der malerischen Bucht des Zürichhvrns sich ergehen. Auf einem Hanptbilde Kollers tritt ein Säemann aus, der die Frucht 'ausstreut. Die Arbeit nnd Mühe, die das Landleben mit sich bringt, hat der Meister pvctisch verklärt. Es tönt im Grnndaccvrde vvn dieser Leinwand uns entgegen: „Wer nicht säet, würd auch nicht ernten." Rudvls Kaller hat gesäet, und die Ernte seines Lebens ist reichlich ausgefallen. Wer ein vollständiges Bild von der Kunst des 19. Jahrhunderts entwerfen will, hat die vervielfältigenden Künste mit in den Rahmen seiner Schilderung einzubeziehen. Auch in der Schweiz machte der Kupferstich und besvnders die Radierung, die modernste der graphischen Künste, in neuerer Zeit gewaltige Fortschritte. Die Maler sind zu zählen, die

554 L, Brun. nicht wenigstens einmal die Radiernadel znr Hand »ahmen, um einen guten Gedanken direkt der Kupferplatte anzuvertrauen. Was zunächst den Kupferstich  betrifft, so muff eiuer Gruppe von Meistern gedacht werden, die an die romantische Bewegung Deutschlands anknüpfte. Die Maler von damals erzogen sich die Stecher förmlich zur Reproduktion ihrer Werke. Die Richtung eines Wille, eines Schmidt verwarfen sie. Sie predigten die Nachahmung der Technik Marcantons und Dürers, griffen also aus die Ausdrucksnüttel der Vergangenheit zurück. Die Stecher, die sich diese Maler dienstbar machten, hatten das Hauptgewicht auf die Zeichnung zu legen. Zu ihnen gehörten Samuel Amsler  von Schiuznach (179k—1849) und Heinrich Merz  von St. Gallen (1806—1875). Amsler, ein Schüler von Lips und Heff, erhielt 1828 eine Professur an der Akademie in München. Er gab in einfacher Stechweise die Skulpturen Thorwaldsens heraus und arbeitete nach Cornelius und Raf- sael. Merz stach „Das jüngste Gericht" von Cornelius und Kaul- bachs „Narrenhaus". Die äußersten Konsequenzen aus dieser Rich- W. „ ^ ^ tung zog in reinen Ilmriffsticheu Vrancklc von valomon (tzehner. o o o , ein Schüler Amslers, Carl Arnold von Gvnzenbach  aus St. Gallen (1806—1885). Gerade er aber mochte empfunden haben, an der Grenze seiner Ausdrucksfähigkeit angelangt zu sein, weshalb er sich gelegentlich auch zu farbigeren Stichen entschloß. Unter den jüngeren Kupferstechern der Schweiz ragen I. C. Werd- müller ( 1819—1892) mit Girardets „Maler im Taglohu", Johann Bürger und Friedrich Weber ( 1813—1882) hervor. Burger^läßt in den frühen Arbeiten noch die strenge Schultraditivn Amslers erkennen. Erst später wandte er sich dem Malerischen zu und schuf seine Meisterwerke, die Stiche nach Raffaels „Uaclonna elolla. Leclia" und Guido Renis „Aurora". Trotz seiner 70 Jahre rüstig wie ein Junger, trat er kürzlich noch mit der vorzüglich gelungenen Wiedergabe der „Donna, velata" im Palazzo Pitti vor die Öffentlichkeit. Auch der Basier ' Sein Sohn Fritz machte sich um die farbige Lithographie verdient.

Interessante Lektüre. Nach einem Aquarell von Freudenbergcr. (Eidgenössische Kupferstichsammlung.)

Die /iunst. 557 Friedrich Weber ging von Amsler aus/ er vollendete aber seine Ausbildung bei Franz Förster  aus Locle, der sich in Paris niedergelassen hatte und ohne Zweifel einer der hervorragendsten Kupferstecher des neunzehnten Jahrhunderts ist. Die Fühlung mit der Stecherschule Frankreichs war Webers Glück. Schon in München zwar ist er sich des Antagonismus bewußt geworden, in dem er zur Auffassung der namhaftesten damaligen deutschen Kunstheroen stand. Während er sein Augenmerk auf ausgeführte Bilder richtete, die seiner Anlage, seinem Gefühl für das Malerische und Farbenreiche entsprachen, mußte er in München sehen, wie die Stecher darauf ausgingen, über die Zeichnung die Farbe zu vernachlässigen, und wie die Kartonmanier für den Fortschritt des deutschen Kupferstichs verhängnisvoll wurde. Kein Wunder, daß Weber, der spätere getreue Interpret der venetianischeu Farbenglut in den Werken Tizians („Himmlische und irdische Liebe"), mit diesen: Treiben nicht einverstanden war. Immerhin trat der Wendepunkt erst 1840 in Paris ein, wo er durch das Studium der geschichtlichen Porträts, die er für die von Louis Philipp angeordnete Galerie von Versailles stach, lernte, schärfer und in größerem Maßstabe zu individualisieren. 1859 brachte Nafsaels „Vieres an linZ-s" den: Stecher in: Salon eine Auszeichnung. Nach Basel zurückgekehrt, warf Weber sich mit Borliebe auf Hans Holbein den Jüngeren, in dessen Selbstporträt ( 1847 ), Lais Corinthiaca ( 1865 ), Amerbach ( 1873 ) und Erasmus ( 1878 ) er sich selbst übertraf. In diesen Blättern ist seine Kunst auf dem Gipfel angelangt/ die Kritik Zeichnung von Freudcnberger. (Eidgenössische Kupferstichsammlung.)

558 C. Brun. War denn auch einstimmig in ihrem Labe. Sie mußte bekennen, daß Weber, als Meister ersten Ranges, die letzte Ehrung, die ihm 1878 auf der Pariser Weltausstellung zuerkannt wurde, durchaus verdiente. Zu hoher Blüte gelangte die Radierung  im 19. Jahrhundert. Seitdem Rembrandt im 17. gezeigt hatte, welche Wirkungen sich mit ihr erzielen lassen, griffen die bedeutendsten Künstler zur Nadel und wurden Maler - Radierer. Der Aufschwung war in der Schweiz kein plötzlicher. Schon zu Ende des vorigen Jahrhunderts trat die Radierung in den Vordergrund. Salomon Geß- uer,  obgleich als Zeichner Dilettant, handhabte die Nadel sicherer als die Feder. Er begann 1758 mit Vignetten und Illustrationen für Neujahrs- blntter und Bücher. 1762 und 1765 erschien, mit eigenhändigen Zierbildern geschmückt, die vierbändige Ausgabe seiner Werke, 1770— 1772 die fünf- bändige Dktavausgabe, 1777—1778 die Suart- ausgabe. Außerdem gab Geßner, 1764, 1768 und 1771, Folgen von landschaftlichen Radierungen heraus, zum Teil mit mythologischen Figuren. Hier zeigt sich allerdings, daß ernste Formstndien dem Künstler abgingen. Am besten gelangen ihm die in den Text eingestreuten kleinen Vignetten mit den lustigen Eroten und den naiv tändelnden Putten. ' In Deutschland gereichte damals Adrian Zingg ( 1734—1816), als kurfürstlich sächsischer Hof-Kupferstecher in Dresden thätig, der ' Sieye die Kopfleiste und Schlußviguettc dieses Kapitels und des Kapitels über „Die Musik iu der französische» Schweiz'ü Zeichnung von Frcudcnbcrger. (Eidgenössische Kupfcrstichsammlung.)

i "H- ^ ü! Niklsns Zrönig. — Inneres eines ^berlnnderhauses. (Eidgenössische Kupferstichsammlung.)

560 C. Brun. Schweiz zur Ehre. Er ist aus der Schule Willes hervorgegangen uud war mit Chodvwiecki befreundet. Als Künstler vvn seiner Zeit überschätzt, hat Zingg als Radierer immerhin im Landschastsfache Tüchtiges geleistet. Er nahm Ansichten aus der Gegend Vvn Dresden, Meißen und Potsdam auf. Es sind feine, zierliche Arbeiten, aber etwas schablonenhaft und philiströs ausgeführt. Charakteristischer muten diejenigen Meister an, die ihrem Vaterlande räumlich treu blieben. Sigmnnd Frenden- berger und Niklaus König  sind leuchtende Beispiele. Lebte jener auch vorübergehend (1765—1773) in Paris, wo er mit Grenze und Franyois Boncher verkehrte, so sind doch die einfach ländlichen Scenen, die er darstellte, der treue Spiegel des idyllisch aufgefaßten Volkslebens seiner Heimat. Frendenbergers Schüler Niklaus König (1765—1832) weckte durch seine Arbeiten den Sinn für die Schönheiten der Alpenlandschaft, die er während der elf Jahre, die er im Beiner Oberlande zubrachte, gründlich kennen lernte. Er ist wie Freudenberger im Knpferstichkabinett des Polytechnikums vorzüglich vertreten und in weiteren Kreisen als Anordner des durch Frau vvn Staäls Schilderung berühmt gewordenen Alpenhirtenfestes vvn Unspunnen bekannt. Noch sei der liebenswürdige Franz Hegi ( 1774—1850) erwähnt, dessen zahlreiche Skizzenbücher und Radierungen im Künstlergut Zürich vvn der Produktivität und Sorgfalt eines Meisters zeugen, der besonders in der Ayuatintamanier Vorzügliches leistete. An seinen Neujahrsknpfern der Gesellschaft zum schwarzen Garten kann man sich nicht leicht satt sehen. In der zweiten Hälfte des Jahrhunderts erreichte die Radierung eine Popularität sondergleichen. Keine Ausstellung findet statt, auf der sie nicht eine Rolle spielt. Radierervereine bildeten sich in den Hauptstädten Deutschlands, und ihnen schlössen sich die einheimischen Kräfte an. So kommt es, daß oft fremde Publikationen die besten Arbeiten der Schweizer Radierer enthalten. Robert Leemann  warf sich neuerdings mit Vorliebe auf das Porträt) der 1882 verstorbene Caspar Hub er  widmete mit dem wissenschaftlichen Ernste des Geologen seinen Stift derHvchalpenlandschaft. In der Niederung bleiben Carl Theodor Meyer-Basel,  ein Schüler des unvergeßlichen Joh. Leonh. Raab in München, der phantafievolle Albert Welti  und der talentvolle Hermann Gattiker  in Zürich. Technisch Epoche machend wirkte der zu früh dahingegangene Karl Stausfer,  dessen Bedeutung als Radierer nicht genug hervorgehoben werden kann.

Die Kunst. 561 Stauffer wurde 1857 zuTrubschacheu im Emmenthal geboren und starb 1891 in Florenz. Er wuchs in Neueneck an der Sense aus. Er zeichnete früh nach Walthards Illustrationen zu Jeremias Gotthclf und geuoß in Bern seit 1873 den Unterricht P. Volmars. 1874 begab er sich nach München, wo er zunächst bei einem Dekorationsmaler Arbeit fand. Ein halbes Jahr darauf bethätigte er sich bei dem Theatermaler Quagliv/ dann besuchte er vier Jahre die Akademie. 1880 siedelte Stauffer nach Berlin über, wo Peter Halm ihn in die Kunst des Radierens einführte. 1888 vertauschte er Berlin mit Rom, in der Absicht, sich fortan ausschließlich der Bildhauerkunst zu widmen. Da vollzog sich Win Geschick. Stauffer geriet als Mensch auf eine schiefe Ebene und war für die Kunst fortan verloren. Karl Stauffer trug wesentlich dazu bei, die Stichradierung in Deutschland einzuführen. Sein erstes Blatt, ein stehender weiblicher Akt von skizzenhafter Behandlung, war eine reine Radierung gewesen. Später jedoch genügte ihm diese nicht mehr, so wenig wie der farblose und den Mangel der Charakterisierung offenbarende schematiche Linienstich, der seit dein Beginne des Jahrhunderts üblich war. Griff Stauffer dennoch zum Stichel, strebte er den Wirkungen nach, die Gaillard  mit ihm erzielte. Er handhabte ihn frei wie die modernen Franzosen und suchte sein Heil allein bei ihm. Das Porträt seiner Mutter (1885) und ein - > ^ öelbskportrnL ötrulfiers. Mit specieller Erlaubnis der Herren Amsler L Ruthardt, Berlin. Die Schweiz im 16 . Jahrhundert. II. Band. 36

562 L. Lrun. männlicher Akt sind die glänzenden Resultate seiner Versuche. Als reine Radierungen seien nach genannt die Bildnisse Gustav Freytags, Kvnrad Ferdinand Meyers und Adolf Menzels, die, was die mehr Plastisch als malerische Wirkung anlangt, unübertroffen dastehen. Stanffer benutzte alle ihm zu Gebote stehenden Mittel mit Ausnahme des Aguatinta- verfahrens. Er unterwarf als Radierer seine Platten einer letzten Überarbeitung mit dem Grabstichel, um zu jener naturalistischen Durchbildung der Einzelheiten und des Helldunkels zu gelangen (Porträt von Eva Dahin), durch die alle seine Blätter sich auszeichnen. Die Schwesterkünste der Malerei, die Architektur und Plastik, sind nur insofern im Vorteil, als sie sich dem Auge von selbst darbieten. Während die Werke des Pinsels in den Galerien und Ausstellungen aufgesucht sein wollen, schmücken die monumentalen Bauten und die den großen Männern der Vergangenheit gesetzten Denkmäler die einem jeden leicht zugänglichen öffentlichen Plätze. Die Städte der Schweiz sind im Aufschwung begriffen, ihre bauliche Entwickelung ist eine in hohem Grade erfreuliche. Schulhäuser und Theater, besonders aber Postgebäude und Kirchen (Bluntschlis  Eentralknppelbante in Enge und Chioderas und Tschudis  Synagoge in Zürichi werden in großer Anzahl errichtet. Die Baukunst kommt wieder der Malerei und Plastik zu gute, indem sie den Malern Wandflächen und den Bildhauern Nischen zur Verfügung stellt. Dies ist ein Glück, denn in den öffentlichen Ausstellungen erscheint die Plastik gewöhnlich schwach vertreten, da die Bildhauer sich schwer dazu entschließen, ihre Werke, die durch vieles Ein- und Auspacken leiden, dem Risiko des Transportes auszusetzen. Zürich hatte die Chance, Gottfried Semper  i1803—1870) jahrelang als Lehrer des Polytechnikums wirken zu sehen. So genial als Schriftsteller („Der Stil in den technischen und tektonischen Künsten", 1860 bis 1863) wie als Architekt, wäre Semper wohl nie in die Schweiz gekommen, hätte 1848 ihm nicht einen Snerstrich gemacht. Seinen großen 'Namen brachte er mit, denn das alte Hoftheater in DrcSden, mit dem die Renaissance neuerdings ihren Einzug in Deutschland hielt, und das Dresdener Museum standen damals bereits. In der Schweiz, wo seine Kraft nicht genügend ausgenutzt worden ist, baute er das prächtige Stadthaus zu

Die Lunst. 563 Winterthnr und das Polytechnikum ^ in Zürich mit seinem herrliche», an einen hellen Dreiklang erinnernden Mittelstück. Sempers Einfluß wäre heute spürbarer, hätten seine Schüler, unter denen sich tüchtige Leute befinden, mehr Gelegenheit gehabt, hervorzutreten. Was soll man dazu sagen, daß eine Stadt, die Männer wie Fr. Blnntschli zu den Ihrigen zählt, zwei Dnrchschnittsarchitekten aus Wien berief, um sich ein Theater und eine neue Tonhalle bauen zu lassen? Hoffentlich kommt wenigstens das von Blnntschli Projektierte Zürcher Kunstmuseum zu stände. Neben Blnntschli steht sein Kollege am Polytechnikum, Professor Gustav Gull^ (geb. 1858), einer der talentvollsten jüngeren Architekten der Schweiz. Schon verdanken zwei Gebäude in Zürich ihm ihre Entstehung: das neue gotische Stadthaus neben dem Florentiner Renaissance-Palast der Post von Schmid-Kerez  und das Laudesmuseum im Platzspitz, ein in vieler Beziehung vorbildlicher Ban. Die Bnndesstadt wird demnächst das Parlamentsgebändc von Meister Hans Aner  einweihen, welches das alte von Stu der in Bern errichtete Bundesrat- hans mit dem neuen, ebenfalls von Aner herrührenden, verbinden soll. ^ Der feine Geschmack des Architekten und sein Sinn für die Plastik und Malerei bürgen dafür, daß auch diese Künste im Parlamentsgebändc zur Geltung kommen. Bon den drei bildenden Künsten ist entschieden die Malerei die moderne Kunst pur sxesllsnos. Dennoch sind der bei dem Publikum »veniger in Gunst stehenden Skulptur in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die schöneren Ausgaben zugewiesen morden. Die Bildhauer, in geringerem Maße im Banne des international angehauchten Zeitgeistes, stellen ihre Thätigkeit in den Dienst der nationalen Idee. Das ist der Fall bei Dorer und Schlöth, bei Kißling und Lanz, bei Leu und Natter. Robert Derer,  einer der hervorragendsten Repräsentanten im Lager der deutsch-schweizerischen Bildhauer, hielt bis znm letzten Atemzüge mit Schlöth das Banner des Idealismus hoch. Er ist der Schöpfer der Helvetia am Berwaltungsgebände der Versicherungsgesellschaft in St. Gallen, vor allem aber der Bildner des schönen Branzedenkmals, das zur Erinnerung an den 1814 erfolgten Anschluß Genfs an die Eidgenossenschaft vor dem englischen Garten in Genf errichtet wurde. Fer- ' Siehe Band II, Seite 26. ^ Siehe Band II, Seite 413. ^ Siehe Band I, Seite 420.

564 (5. Lrun. dinand Schlöth > 1818—1891) weihte den Helden twn Sempnch zu Staus ein würdiges Mmnunent - den Helden von St. Zakob an der Birs setzte er in Basel ein Denkmal, das am 26. August 1872 enthüllt wurde. Schlvths Arbeiten zeichnen sich durch klassische Linien aus, besonders diejenigen, die antike Stoffe behandeln. Eine Marmorstatue stellt Psyche dar, wie sie, durch Reugierde getrieben, leise von dem Lager Amors sich erhebt und zum erstenmal die Züge ihres Gemahls wahrnimmt. Ein Marmvrrelief zeigt Ga- uymed, den der Adler Züchters zum Dlymp tragt. Im Atelier Schlöths fanden der Zürcher Bap - tist Hoerbst und Richard dtiffling  von Solothurn ihre Ausbildung. Hoerbst, der Janaz Heim in Zürich ein Denkmal setzte, ist vorwiegend Porträtist. Er lieferte vorzügliche Büsten, z. B. von Ferdinand Geller (im Landesmnsemn), Dberst Ziegler, Alfred Esther,'e. Äiffling,einefrischeÄraft, verbindet mit Phantasie viel Beobachtung. Seine Beerke tragen den Stempel einer bedeutenden, das Leben poetisch auffassenden Künstlernatur. Die Tellstatue in Altorf war ein glücklicher Wurf, weniger gelungen ist das Alfred Escher-Denk- mal in Zürich. Geist verrät der „Dämon des Dampfes", ein ideal Tclldcnkmal in Nllors von Richard Rihlin»;. Nach einer Photographie der „Photoglob Co.". Zürich. - »ZM

Du- Brunst. 56ö gedachter, auf eine», geflügelten Dampfende dahineilender Jüngling, die treffende Verkörperung der Gegenwart. Bei der Ausführung in Maruwr sollte der plastische Dampf, ein Ding der Unmöglichkeit/ allerdings fortbleiben. Auch gute Büsten hat Kißliug modelliert, z. B. den Pater Hga- einth und (Uottfried Keller. Ebenfalls in Zürich lebt der Tvlothurner II rs Eggen s ch >v p ler,  dessen naturalistisch behandelte Löwen von groffem Fleiße zeugen. - Zu ihnen soll die .Kraft, die Zürich eigen, symbolisch zum Ausdruck gelangen. H. Butter,  der dem Reformator Ulrich Zivingli in Zürich ein Denkmal setzte, das stets ein leuchtendes Borbild bleiben wird, ist kein Schweizer, sondern Tiroler. Eine vornehme Erscheinung ist Alfred Lanz,  dessen Hauptwerke, das dem General Dnfvnr auf der Ulnee nouve in Gens gesetzte Bronze-Reiterstandbild und das Denkmal Heinrich Pestalozzis in Pverdvn, der Schweiz zur hohen Ehre gereichen. Pestalozzi, mit zwei Kindern, einem Mädchen und einem Knaben, zusammen gruppiert, ist die gelungene Verkörperung des berühmten Menschenfreundes. Das Monument brachte dem Künstler denn auch 1889 auf der Weltausstellung in Paris die goldene Medaille ein. Es wurde am 5. Juli 1890 enthüllt und ist bis zum heutigen Tage das Ideal eines Pestalvzzidenkmals geblieben. Wohl eiferte Zürich Pverdvn nach, als es einem jungen und talentvollen Bildhauer aus Lnzern, H n g oSieg  w a r t, den Auftrag erteilte, aus dein Linth-Escher- Platze dem großen Pädagogen ein Denkmal zu errichten) allein Siegwart hatte nach Lanz und angesichts der Kommission, die ein Zweisigurenbild wünschte, einen schweren Stand. Gerade in der Wirkung der eine Pyramide bildenden und von einem gleichschenkligen Dreiecke umschriebenen Gruppe von drei Figuren liegt der Hanptreiz des Pestalozzi von Lanz. Die Siegwartsche Gruppe erinnert an die Kvnkurrenzarbeit Albisettis, nur daß der Knab«; des Tessiner Bildhauers ungleich schöner ist. Siegwart schmiegte sich eben den Ideen der Kommission an, statt sein ursprüngliches und selbst empfundenes Projekt, das Pestalozzi mit einem Kinde im Arm darstellte, auszuführen. Glücklich Michel Angela, dem Julius II. völlig freie Hand ließ, in der Siptinn zu malen, waS er für gut hielt. Die Bildhauer der Schweiz sind in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts besser gestellt als in der ersten, wo wenig Denkmäler errichtet wurden. Der Löwe von Lnzern,  der 1821 zum Gedächtnisse der 1792 in Paris gefallenen Dssizierc und Soldaten, welche die Tuilerien verteidigten, nach einem Modelle Thvrwaldseus  ausgeführt wurde, ist

566 <1, Lrun. eine Ausnahme, welche die Regel bestätigt. Max Im Hvf (1798—1869), dem Schöpfer der Hagargrnppe und der Eva, ist niemals eine monumentale Aufgabe zu teil geworden. Damals war eben noch nicht der Drang da, die Städte bildhancrisch zu schmücken. Heute ist das anders geworden, das Volk stiftet den Männern, denen es zu Dank verpflichtet ist, der schweizerischen Arbeit und Ausdauer würdige Denkmäler. Adrian von Bubcnberg erhält in Bern ein Monument von der kunstfertigen Hand Max Leus, JonaSFurrer, der 1861 gestorbene schweizerische Bundespräfident, ein solches in Winterrhnr von Gustav Sieber.  Hoffentlich findet auch Ludwig Brandenberg  von Zug Gelegenheit, seinen „Steiustoßer", der warme Anerkennung verdient, und die anderen, die nationalen Spiele des Landes personifizierenden Gruppen und Figuren einst in Marmor auszuführen. Der Leser wird bemerkt haben, das; gewisse extravagante Richtungen in dieser leider zu kurz ausgefallenen Skizze keine Berücksichtigung fanden. Sie gehören wohl auch mehr dem 20. als dem 19. Jahrhundert an, weshalb erst spätere Geschlechter in ihrer Beurteilung der nötigen Objektivität sich rühmen können. Das Charakteristische der Kunst der Neuzeit ist die Auflösung der in der Vergangenheit gültigen Formen. Ein anarchischer, nihilistischer Zug macht sich vielfach geltend. Anderseits greifen die Künstler wieder nach längst Entschwundenem. So schlägt der Symbolismus eine Brücke in entfernte Regionen. Es ist oft schwer zu sagen, wohin die Künstler zielen,' sie wissen es Wohl hie und da, weil sie in einer Übergangsperiode leben, selbst nicht. Die Erscheinungen bieten sich dem Auge wie durch einen Schleier dar. Die Linien verwischen sich, die Konturen find oft dem schärfsten Blicke kaum erkennbar. Aus allen diesen Gründen hüten wir uns, um mit Anton Springer zu reden, „das endgültige Urteil über das Wesen und die Aufgabe unserer Kunst rasch zu fällen". Erfreuliche Resultate zeitigte die ernste Pflege, welche die Kunst in der Schweiz in den letzten Decennien erfuhr. Die Reduktion des Bundeskredites ist hoffentlich nur vorübergehend. Wenn auch die Erwartung unbegründet erscheint, das; durch staatliche Hülfe die Künste neueil Aufschwung nehmen — sie sind keine Treibhauspflanzen, die durch künstliche Mittel zum Blühen gebracht werden — so ist doch die Überzeugung

Die /nmst. 567 gerechtfertigt, daß die größere finanzielle Unterstützung des Bundes ermutigend auf die Künstler einwirke. Es kann aber nicht oft genug betont werden, daß die Kunst ein Faktor ist, mit dem ein gesundes Staatswesen rechnen muß. Ihr treu zu dieueu, ist die Pflicht eines jeden Bürgers. Die Knust veredelt die Bolkssitteu. Sie tritt der Verrohung entgegen und trägt znr Erziehung des Menschengeschlechts bei. viäieisso tläsliter artos, emollit moros noo siuit esso keros.

WWW öer öeutl'cben Während die Musik im 18. Jahrhundert auf Schweizerbvdeu ^ keine hervorragende Rolle spielt und namentlich die untern Volksschichten wenig berührt, nimmt sie im 19. Jahrhundert einen so mächtigen Aufschwung und wird ein so bedeutsames Knlturelement, daß es sich lohnen würde, ihre Entwicklung in diesem Zeitraum zum Gegenstand eines Specialwerkes zu machen. Hier kann nur skizziert werden, welches die Hauptfaktvren und Leiter der Bewegung waren, wie sich das Vereinswesen, das ja überhaupt unser Jahrhundert kennzeichnet, auch auf musikalischem Gebiete bethätigt und insbesondere den Chor- gesang für gemischte und für Männer-Stimmen zu üppiger Blüte entfaltet hat, und wie zugleich auf instrumentalem Boden der Dilettantismus, der die erste Hälfte des Jahrhunderts beherrscht, allmählich künstlerischen Leistungen weicht, je mehr sich unsere grvßern Städte ausdehnen und an die Stelle der Liebhabergesellschaften aus Berufsmusikern zusammengesetzte Orchester treten. Wir fassen dabei nur die deutsche Schweiz ins Auge, da die Musikgeschichte der französischen besonders behandelt wird. Die Grundlage der eifrigen Musikpflege, welche bei uns mit diesem Jahrhundert beginnt, bilden für die katholischen Landesteile die zahlreichen Stifts- und Klvsterschulen, in denen von jeher eine Menge tüchtiger Chvrdirigenten wie Jnstrnmentalisten thätig war, für die reformierten Gegenden die sogenannten (ÜoIlsZ-m inusien, das heißt jene

570 A. Iliggli. Dilettantenvereinignngen, deren Entstehung bis in die erste Hälfte des 17. Jahrhunderts zurückreicht. Während ursprünglich geistliche Kompositionen, namentlich die Goudimelschen Psalmen, den Hauptmusikstoff dieser spießbürgerlich, aber fest organisierten Kollegien abgaben, werden später auch weltliche Lieder herbeigezogen und tritt die Instrumentalmusik immer mehr hervor. Es hängt dies unmittelbar mit der großartigen Entwicklung zusammen, welche die orchestrale Kunst im 18. Jahrhundert erfuhr und deren Gipfel die klassischen Meister Haydn, Mozart, Beethoven darstellen. Weil das heute zum „Mädchen für alles" gewordene Klavier damals noch verhältnismäßig wenig verbreitet war, wandten sich die begeisterten Musikliebhaber dem Studium der Streichinstrumente, aber auch der Flöte und Oboe zu, wie wir denn noch in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts unter den Mitgliedern der schweizerischen Musikgesellschaft einer stattlichen Zahl von hervorragenden Holzbläsern begegnen. Die Revvlutionsstürme der Neunziger Jahre und die neuen Ideen, welche die wcltnmgestaltende Bewegung auch auf Schweizerboden verpflanzte, hatten die Auslösung der zopfigen, mit den frühern gesellschaftlichen Anschauungen verwachsenen lüolleZia nnwien zur Folge. Allein die Lust und Liebe zur Musik, die sie in unsern bürgerlichen Kreisen geweckt hatten, gingen ebensowenig zu Grunde als die von ihnen ins Leben gerufenen Institute, so namentlich die in den Städten entstandenen, mehr oder weniger regelmäßigen Subskriptionskvnzerte, und vielfach bildeten sich aus den Trümmern der alten neue Gesellschaften mit umgeänderten, dem Geist der Zeit entsprechenden Statuten. Den Ausgangspunkt für die volkstümliche Entwicklung unserer deutschschweizerischen Musik und die Wiege einer ganzen Reihe musikalisch hervorragender Männer bildete in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts die zürcherische Gemeinde Wetzikon. Hier wurde 1754 Johannes Schmidlin zum Pfarrer gewählt, welcher schon während seines Vikariats in Dietlikvn die rasch zu allgemeiner Beliebtheit gelangte Sammlung ein- und mehrstimmiger Lieder, „Singendes und spielendes Vergnügen reiner Andacht", geschaffen hatte. Nun rief er neben einem Oollsg'iuru inusiennr eine große, bald 200 Mitglieder umfassende Singgesellschast ins Leben, die sich jeden Sonntagnachmittag zwei Stunden lang übte und für eine Menge schweizerischer Gesangvereine vorbildlich wurde. Auch Schmidlius treffliche Nachfolger als Liederkomponisten, I. Heinrich Egli von Seegräben bei Wetzikon (1742—18l0) und Joh. Jak. Wälder

Die Nlusik. 571 vvn Unterwetzikon (1750 -1817), waren seine Schüler, und nach seinen. Lade (1772) trat in sein Amt Psarrer Nägeli, gleichfalls ein eben so musikknndiger wie begeisterter Mann, der das Werk des Vorgängers erfolgreich fortsetzte. Am 26. Mai 1773 wurde diesem geistlichen Herrn ein Sohn geboren, welcher die Namen Hans Georg  erhielt und sich den Ehrentitel „Vater des schweizerischen Volksgesanges" erringen sollte. Mit 17 Jahren kam der für die Musik prädestinierte Jüngling nach dem nahen Zürich, wo er 1791 eine Handlung und Bibliothek für Musi- kalien, das erste derartige Institut in der Schweiz, gründete. Vvn der Überzeugung durchdrungen, daß die Tonkunst nur durch den Chorgesang Gemeingut des Volkes werden und so ihre hochwichtige civilisatvrische Aufgabe erfüllen könne, gründete Nägeli in Zürich 1805 sein Singinstitnt, d. h. einen gemischten Chor von zunächst etwa 30 Personen, dem bald ein Kinderchor zur Seite trat. Für beide komponierte der Leiter selbst geeigneten Singstvff, für die Erwachsenen Motette», Rund- und Wechselgesänge mit Einzelstimmen, für die Jugend zwei- und dreistimmige Lieder. Daß in Zürichs Mauern lebendiger Sinn und tüchtige Kräfte für den gemischten Chorgesang vorhanden waren, hatte sich schon 1801 bei Anlaß der Totenfeier für den am 2. Januar genannten Jahres verstorbenen Joh. Kaspar Lavater gezeigt. Denn diesem Trauerakt von, 26. Februar wohnten im Großmünster gegen 3000 Personen bei, und zum erstenmal finden wir hier im Festchor neben den Mitgliedern der beiden zürcherischen Mnsikgesellschaften und auswärtigen Liebhabern zahlreiche Sängerinnen. Seit 1810 hielt das Nägelische Singinstitnt wöchentlich drei Übungen ab und brachte in seinen öffentlichen Konzerten neben des Leiters eigenen Kompositionen fast alljährlich ein umfängliches Chorwerk, wie die beiden Haydnschen Oratorien oder 1814, als Tranermnsik Hans Georg Nägeli.

A. Niggli. Ö72 zu Ehren des Heimgegangene» Bürgermeisters v. Escher, Mozarts Requiem zur Aufführung. Besonders intensiv aber beteiligte sich das Institut an den schweizerischen Mnsikfesten in Zürich von 1809, 1812 und 1818, welche sämtlich von Nagelt dirigiert wurden. Es führt uns dies zu einer etwas nähern Betrachtung des Entstehens und der Thätigkeit der schweizerischen Musikgesellschaft, von der die genannten Feste ausgingen und die während der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts den Vereini- gnngspnnkt der helvetischen Musikfreunde und das wichtigste Organ für die Entwicklung des musikalischen Lebens in der Schweiz darstellt. Während die helvetische Regierung in Luzern residierte, gab man sich daselbst alle Mühe, ihr den Aufenthalt angenehm zn machen. So nahm auch das musikalische Leben der Leuchtenstadt einen bedeutenden Aufschwung. Die bestehende Mnsikgesellschaft veranstaltete Abonnements- kvnzerte und war so eifrig aus die Beschaffung neuen und guten Stoffes bedacht, daß die Statuten jedes Mitglied verpflichteten, wenn es heiratete oder taufte, der Gesellschaft ein Notenwerk zu schenken. Da die Orchesterdilettanten verschiedener Ortschaften bei größer» Konzerten einander unterstützten und namentlich Haydns „Schöpfung" in zahlreichen Städten, wie Schaffhausen, Whl, Aaran, unter Zuzug auswärtiger Kräfte aufgeführt wurde, machte sich das Gefühl der Zusammengehörigkeit bei unsern kunstsinnigen Jnstrmnentalisten immer stärker geltend. 1808 ergriff daher Luzern die Initiative und lud die Musikfreunde der Schweiz auf den 27. und 28. Juni zu einen, gemeinsamen Konzert und zur Gründung einer allgemeinen schweizerischen Musikgesellschaft ein. Nach Schnyder von Wartensees „Erinnerungen" folgten dem Ruf 40 Musikfreunde von Lnzern, 12 aus Zürich, 11 aus dem Kanton Aargan, 3 von Staus, 3 von Zug, 2 von Solvthnrn, 1 von St. Gallen, 2 von Rapperswil, 2 von Rorschach, im ganzen 84 Personen, die gleich in ihrer ersten Sitzung eine fünfgliederige Kommission, mit Dekan Häfliger von Hochdvrf an der Spitze, zur Vorlage eines Grundgesetzes für die Gesellschaft bestellten und andern Tages deren Entwurf genehmigten. Hiernach sollten nur Einzelpersonen, und zwar bloß Schweizerbürger und aktive Mnsikliebhaber, als ordentliche Mitglieder in den Bund eintreten können, dieselben übrigens berechtigt und verpflichtet sein, bei den Konzerten diejenige Orchesterpartie zu spielen, die ihnen von, Kapellmeister, d. h. dem mit den musikalischen Anordnungen betrauten Koni- missivnsmitglied oder dem Korrespondenten ihres Kantons, angewiesen

Die Musik. Ö73 würde. Die Reisekosten und Taselanslagcn bei den alljährlich stattfindenden zweitägigen Versammlungen llberband man den Mitgliedern, während sie aus unentgeltliches Quartier Anspruch erhielten. Kandidaten sollten sich wenigstens vier Tage vor der Jahresversammlung beim Korrespondenten ihres Kantons melden und erst beim zweiten Erscheinen, d. h. beim folgenden Jahresfest, als Mitglieder aufgenommen werden. Obschon die Gesellschaft somit wesentlich den Charakter eines aus Liebhabern zusammengesetzten Orchestervereins an sich trug, beschränkte sie sich nicht auf Instrumentalmusik, sondern brachte von Anfang an, unter Zuzug der gemischten Chöre Gesangskrästen aus der Umgegend, kleinere und größere Chorwerke zur Aufführung. Allerdings bestand lange Zeit ein starkes numerisches Mißverhältnis zwischen Chor- und Jnstrumentalkrästen. So zählte 1809 in Zürich der Chor 100, das Orchester 114 Mitwirkende, und beim Zürcherfest von 1812, dessen Programm Bruchstücke aus Händels „Messias" und das Mozartsche Requiem brachte, standen einem gemischten Chor von 104 Personen 199 Mitglieder im Orchester gegenüber, welch letzteres die für unsere Begriffe ungeheuerlichen Zahlen von 18 Flöten, 12 Hörnern, 10 Fagotten auswies. Schon 1810 dehnte man die Dauer der Feste aus drei Tage aus uud führte ein regelmäßiges zweites Konzert ein, „in welchem die vorzüglichen Tonkünstler der Gesellschaft und ausgezeichnete Musikliebhaberinnen eingeladen werden, sich hören zu lassen". Wie bei diesen Solistenkonzerten Unbedeutendes genug in Stoff und Ausführung unterlief, so konnten die Gesamtaufsührungen strengern künstlerischen Anforderungen nur selten genügen. Immerhin nennt Karl Maria v. Weber, welcher der vierten Zusammenkunft von 1811 in Schaffhausen beiwohnte und damals zum Ehrenmitglied der Gesellschaft ernannt wurde, die Wiedergabe der Beethoveuscheu 6-clur-Symphonie „recht brav für ein so großes Orchester, das aus allen Enden der Schweiz des jeweiligen Festortes, sonne von A'aoer Schnöder von Wartensec.

574 A. Niggli. zusammenkommt und mit einer Prvbe dies leisten muß". Lebhaft interessierte den romantischen Meister das damals aus der Taufe gehobene Männerquartett Schnyder von Wartensees: „Das Grab ist tief und stille", und eine besondere Lust war es ihm, „den echt republikanischen Geist und die Einigkeit zu sehen, die da herrscht". Strenger urteilte der aristokratische Spohr, welcher, von Konradiu Krentzer begleitet, an der siebenten Zusammenkunft der Gesellschaft in Freibnrg von 1816 teilnahm und das Orchester bedenklich fand, während er den aus Dentsch- singenden zusammengesetzten Chor gut eingeübt, kräftig und rein nennt. Wie sehr sich indes die Vereinsproduktionen schon bis Anfang der 40er Jahre vervollkommneten, geht aus den Äußerungen Spohrs über das 23. Musiksest in Luzern vom Sommer 1841 hervor, bei welchem sein Oratorium „Des Heilands letzte Stunden" zur Aufführung kam und Madame Stockhausen die Partie der Maria nach seinen eigenen Worten „mit wahrer Engelsstimme" sang, aber auch die Chöre „vortrefflich gingen" und das Orchester „durchaus Annehmbares" leistete. Welch bedeutsamen Einfluß die Gesellschaft auf das musikalische Leben unserer dentschschweizerischen Städte ausübte, ergiebt sich vor allem aus der Musikgeschichte Basels, das je mit Abständen von 20 Jahren, 1820, 1840 und 1860, den Bund in seinen Mauern aufnahm und wo die Aufführungen namentlich für die Ausbildung und Konzentration der Chvrkräfte die entscheidenden Impulse gaben. Beim Fest von 1820 besaß die Rheinstadt noch keinen größern Chorgesangverein, vielmehr bildete der treffliche Direktor Tollmann, der 1804 zur Leitung der Konzertgesellschaft von Mannheim berufen worden war und siebenmal bei Zusammenkünften der schweizerischen Musikgesellschast das Scepter führte, einen gemischten Chor nck lloe. Die Haydnschen „Jahreszeiten" brachten einen so mächtigen Eindruck hervor, daß Tollmann 1821 einen „musikalischen Übungsverein" gründen konnte/ doch wurde letzterer bald vom „Gesangverein" überflügelt, der 1824 unter Ferdinand Laur ins Leben trat und sich unter dessen Nachfolgern Ernst Reiter nnd Alfred Vvlkland immer erfreulicher entwickelt hat bis auf den heutigen Tag. Für das Musikfest von 1840 war der gemischte Chor infolge öffentlichen Ausrufes an alle singfähigen Elemente der Stadt auf 411 Mitwirkende angewachsen, so daß die Chöre des Händelschen „Samson" und des 42. Psalms von Mendelssohn prachtvoll durch die Hallen des Münsters klangen, lind auf noch höherer Stufe stand der gewaltige Chor beim

Dic Musik. Fest von 1860, dessen Programm das Oratorium „Jephta" von Handel und Beethovens 9. Symphonie, letztere zum erstenmal bei einem Gesellschaftskonzert, enthielt. Auch znm Orchester, das sich seiner schweren Aufgabe gewachsen zeigte, hatte die Feststadt selbst in ihrer Konzert- gesellschaft den tüchtigen Grundstock gestellt,- denn während diese früher Ankunft der zürcherifchcn Mufikanken beim Dnslcr Fest, im Inbre 1820. Nach einem Kupferstich der „NcujahrSblätter der Zürcher Musikgcsellschast". fast nur aus Liebhabern bestand, saßen nun eine ganze Anzahl Fachmusiker darin und waren namentlich die Blasinstrnmente mit tüchtigen Künstlern, wie den seit den 40er Jahren engagierten Gebrüdern Lang, besetzt. Schon 1856 hatte man daher zu Basel lediglich mit eigenen Kräften eine Feier von Mozarts hundertstem Geburtstag veranstalten können, die des Meisters würdig war und welcher im Dezember 1870 die Gedächtnisfeier an den vor hundert Jahren geborenen Beethoven, sowie 1874 das 50jährige Jubiläum des Gesangvereins in noch groß-

576 A. Iliggli. artigerm Maßstab folgten. In Basel fanden 1865 nnd 1870 anch die ersten schweizerischen Ausführungen der Bachschen Matthäuspassivn statt, denen sich Zürich 1872 mit der dritten Wiedergabe des erhabenen Werkes anschloß. Das letzte Fest der schweizerischen Musikgesellschaft wurde nach siebenjähriger Pause während der denkwürdigen Tage des 13 . bis 16 . Juli 1867 in Zürich abgehalten, wo man nach langen Mühen durch den Umbau des frühern Kaufhauses am rechten Seeufer in eine Tonhalle endlich zu einem der anwachsenden Großstadt würdigen Konzertlokal gelangt war. In künstlerischer Hinsicht übertraf das Fest alle vorangegangenen, ein Ergebnis, das freilich nur dadurch erreicht werden konnte, daß man die veralteten statutarischen Vorschriften der Gesellschaft, namentlich was das (101 Mann starke) Orchester anbetrifft, über Bord warf und in letzterm neben den stehenden Kapellen von Zürich und Basel nur eine beschränkte Anzahl wohlansgewiesener Dilettanten mitspielen ließ. Indem die namhaftesten gemischten Gesangvereine der gesamten Schweiz zur Mitwirkung eingeladen wurden, kam ein Chor von 603 Sängern und Sängerinnen zusammen, wobei übrigens eine gewisse Verteilung der Prvgrammwerke unter die nichtzürcherischen Vereine stattfand. Den Brnchschen Fritjofscenen, die im ersten Konzert unter des Komponisten Leitung von den vereinigten Sängern der Stadt vorgetragen wurden, folgte Bachs Magnifikat, während der zweite Tag den Händclschen „Judas Makkabäus", der dritte die Schnbertsche O-clur-Symphonie, die Leonvre- Ouverture Nr. 3 von Beethoven und Vortrüge der Solisten brachte. Unter letzter» ragten Julius Stockhausen, der unübertroffene Sangesmeister, und Jean Becker, der spätere Leiter des weltberühmten Florentinerquartettes, hervor, und wie imponierend das von Herrn Fr. Hegar musterhaft geleitete Ensemble wirkte, zeigt das Votum eines sachverständigen deutschen Berichterstatters, der in die „Leipziger Signale" schrieb: „An Präcision, Reinheit und Kraft standen die Chöre den besten deutschen gleich/ dabei herrschte eine so vortreffliche Disciplin, daß in den großen Chorwerken nicht eine Schwankung, kein einziger unsicherer Einsatz vorkam." — Nach Zürich sollte Lausanne das Fest der schweizerischen Musik- gesellschaft übernehmen, allein wiederholte Anstrengungen, die man dort machte, führten nicht ans Ziel. Immer mehr zeigte sich, daß das Institut sich überlebt hatte. Nachdem allmählich in allen größern Städten der Schweiz aus Fachmnsikern bestehende Orchester und daneben Chor-

Die Musik. 577 Gesangvereine entstanden waren, die sich vermöge ihrer Größe und Qualität ungescheut an die Wiedergabe der bedeutendsten Tvnwerke wagen durften, hatte es keinen Sinn und Zweck mehr, daß einzelne Dilettanten aus allen Teilen der Schweiz zu gemeinsamen Konzerten zusammentraten. Schon in der ersten Hälfte der 50er Jahre hatte der damals in Zürich niedergelassene Richard Wagner gezeigt, was sich unter genialer Leitung mit den vorhandenen künstlerischen Mitteln zu stände bringen ließ, indem er 1853 Stücke aus seinen Opern „Rienzi", „Fliegender Holländer", „Tannhäuser" und „Lvhengrin" konzertmäßig ausführte und, allerdings unter Zuzug auswärtiger Musiker, eine Reihe von Orchesterwerken hinreißend ertönen ließ. lind 1874 leistete die Limmatstadt den Beweis, daß eine Vereinigung der musikalischen Kräfte unseres Vaterlandes zu gemeinsamen Thaten zu erzielen sei, ohne daß dabei an eine Centralstelle, beziehungsweise eine vorhandene Genossenschaft appelliert werde. Denn freudig folgten damals die hervorragendsten Gesangvereine der Gesamtschweiz dem Rufe Zürichs, um in den Tagen vvm 1l. bis 14. Juli, abermals unter Fr. Hegars Kommandostab, eine ganze Reihe großartiger Tonwerke zu würdiger Aufführung zu bringen. Das Brahmssche Triumphlied dirigierte sein erlauchter Autor selbst, der das Schweizerlaud längst in sein Herz geschlossen hatte und, wie Richard Wagner, auf unserm Boden eine Anzahl seiner herrlichsten Tondichtungen, darunter das Deutsche Requiem, schuf. Und vielleicht noch tiefer ergriffen die Massen der dritte Teil der Schnmannschen Faustscenen, Beethovens 9. Symphonie und Händels „Jvsua". Im Herbst 1891 löste sich die schweizerische Musikgesellschaft, nachdem sie fast ein Menschenalter hindurch bloß noch ein schattenhaftes Dasein gefristet, äs surs auf. Infolge einer Anregung der Zürcher Mitglieder des Centralkomitees, Herren Oberrichter M. von Wyß und Or. Mousson, beschloß man, das abgesehen von der Bibliothek cirka Fr. 25,000 betragende Gesellschaftsvermögen zu einem schweizerischen Stipendienfonds für Musikstudien zu verwenden, aus welchem schweizerische Angehörige beider Geschlechter, die sich der Tonkunst widmen und zu ihrer Ausbildung in- oder ausländische Musikschulen besuchen möchten, im Bedürfnisfall angemessen unterstützt werden sollen. Als Sitz der Stiftung wurde Basel bezeichnet und die Verwaltung einem Rat von sieben Mitgliedern und zwei Ersatzmännern übertragen. So fand die fast hundertjährige Geschichte des Institutes ihren ehrenvollsten Abschluß, Die Schweiz im 19. Jahrhundert. II. Band. 37

578 A. Iliggli. und bereits sind eine ganze Anzahl begabter junger Musiker der Wohlthaten des Stipendienfvnds teilhast geworden. Während die schweizerische Musikgesellschaft sich aus den vermöglichen, bürgerlichen Kreisen rekrutierte, in ihrer Organisation ein gewisses aristokratisches Gepräge an sich trug, und hauptsächlich für die Entwicklung und Ausbreitung der Instrumentalmusik und des gemischten Chorgesanges in unserem Vaterlande wichtig wurde, wurzelt der schweizerische Männer gesang,  dem wir uns nunmehr zuwenden, unmittelbar im Volk und bildet der unbegleitete vierstimmige Chor seine Haupterscheinnngsform. Als der eigentliche Begründer dieser für unser kulturelles Leben wichtigsten Kunstgattung erscheint wiederum Hans Georg Nägeli. Wie es überhaupt sein Bestreben war, das ganze Volk zu einem singenden zu machen, durch das Mittel des Gesanges die Erziehung und Bildung der Massen zu fördern, so erschien ihm der Männerchor als das natürlichste und geeignetste Organ für die Erreichung dieses ebenso humanitären wie künstlerischen Zweckes. „Der Chorgesang ist das Eine, allgemein mögliche Volksleben im Reiche der höheren Kunst", und „damit alles recht wirksam werde, müssen die Noten von so vielen als möglich gesungen werden", so lauteten die Kapitalsätze, von denen Nägeli ausging, und eben dadurch, daß er auch beim Männergesang von vornherein auf eine möglichst starke Beteiligung drang, unterscheidet sich seine Neuschöpfung auf diesem Boden wesentlich von der ungefähr gleichzeitig durch Zelter ins Leben gerufenen Berliner Liedertafel, die sich auf eine kleine Mitgliederzahl beschränkte und lediglich aus künstlerisch gebildeten Sängern bestand. Die Gründung des Nägelischen Männergesangvereines fällt ins Jahr 1810, sein erstes Auftreten ins Jahr 1811. Gleichzeitig galt es aber auch, die neue Gattung des Chorgesanges künstlerisch zu fundieren, den nötigen Stoff zu ihrer ersprießlichen Pflege zu beschaffen, da Anfang dieses Jahrhunderts von selbständigen Gesängen für Männerstimmen so gut wie nichts vorhanden war. Wie Nägeli daher 1810 in Verbindung mit seinem trefflichen Freunde, dem Lenzburger Seminarlehrer Mich. Trang. Pfeiffer, die allgemeine „Gesangsbildungslehre nach pestalozzischen Grundsätzen" herausgab und damit die Basis einer rationellen Gesangsmethvde schuf, so ließ er diesem epochemachenden Werk 1817 die nicht weniger bedeutsame Gesangsbildungslehre für den Männerchor folgen und komponierte gleichzeitig eine große Anzahl vierstimmiger n (mpslla-Chöre. Dabei legte Nägeli auf würdige Texte nicht weniger

Die Musik. 579 Gewicht als auf echte Sangbarkeit und ging allem Süßlichen, Tändelnden grundsätzlich aus dem Wege. Denn „die Noten machen den Text lebendig" hieß es bei ihm wie bei Luther, und der Komponist soll daher nichts in Töne umsetzen, was des Lebendigmachens durch sie unwert wäre. So schuf der von seiner Mission begeisterte Mann jene Kernlieder: „Stehe fest, o Vaterland", „Nation, Nation", jene schlicht-schönen Motetten: „Der Mensch lebt und bestehet", „Es lag in Nacht und Graus die Erde" u. s. w., die zum Teil noch heute gesungen werden, und welchen Anklang diese echten, alle vier Stimmen als gleichberechtigte behandelnden Männerchorkompositivnen fanden, zeigt der Umstand, daß die Liste für die 1826 von Nägeli veröffentlichte Sammlung „Schweizerischer Mäuner- gesang" in unserm Vaterlande allein nicht weniger den 4000 Subskribenten ergab. Bald sollte der fruchtbare Samen, den Nägeli ausgestreut, auch in andern Teilen der Schweiz aufgehen, und zwar führt uns der historische Gang der Ereignisse zunächst nach Osten, in das von jeher sangesfrendige Appenzellerland. Da die Appenzell-Anßerrhodenschen Gesellschaften beim Erscheinen auf dem Landsgemeindeplatz jeweilen ein patriotisches Lied zu singen pflegten, machte der musikknndige Pfarrer Sani. Weishaupt von Wald im Herbst 1823 den Vorschlag, es möchten sich die Gesellschaften bei Anlaß der nächsten Landsgemeinde zum gemeinsamem Vvrtrag eines passenden Liedes zusammenthnn. So bildete sich am 29. Januar 1824 unter dem Vorsitz Weishaupts, der auch als Chorleiter an die Spitze trat, der Appenzellische Sängerverein, und am 8. April gleichen Jahres eröffnete derselbe, 189 Mann stark, die Lands- gemeindeversammlnng mit einem volltönenden Chural. Ähnlichen Verbindungen begegnen wir von Mitte der zwanziger Jahre hinweg in anderen Kantonen. Im Aargan traten schon 1824 die Sänger unter I)r. Elster zu einem Bunde zusammen, und in Nichters- weil am Zürichsee vereinigten sich den 17. November 1825 Männer aus 13 Gemeinden zur Gründung eines Seesängervereins, der am 17. April 1826 sein erstes Fest feierte und dessen Zusammenkünfte seither eine ununterbrochene Kette von alljährlichen, liederlichen Aufführungen bilden. 1828 konstituierte sich, geleitet von Hans Ulrich Wehrli, dem Schöpfer unseres Sempacherliedes, der ähnlich geartete und gleichfalls bis zur Stunde unermüdlich thätige Sängerverein des Limmatthales, und in den Herbst desselben Jahres fällt die durch Pfarrer Müller in Limpach angeregte Errichtung des bernischen Kantonalgesangvereins, dem später

580 A. Niggli. ähnlich wie den Gesellschaften am Zürichsee zahlreiche Franen- und Gemischte Chöre znr Seite traten und dessen zweitägige Feste dadurch auf einen noch höheren, edleren Ton gestimmt wurden. Wie die trefflichen Männer Joh. Jb. Dändliker von Stäfa, Kämmerer Pestalozzi aus Richters- weil und der schon früher von uns genannte Pfarrer Sprüngli von Thalweil an der Spitze des zürcherischen Sängerwesens standen, waren es im Kanton Solothnrn die kunstsinnigen Bruder Landammann Jos. und Dr. Viktor Munzingcr zu Ölten, die dort 1827 den ersten Männerchor ins Leben riefen und sich um die Verbreitung des Chorgesanges die größten Verdienste erwarben. In St. Gallen gab der sogenannte Sem- pacher Verein, eine Gesellschaft von Jünglingen, die alljährlich ein schweizerisches Schlachtfeld besuchten, den Anstoß zur korporativen Pflege des patriotischen Volksliedes, und auch die schon 1620 entstandene Antlitz- gesellschaft der Stadt wurde zeitweilig ein zahlreicher Männerchor. Während den politisch bewegten dreißiger Jahren ergriff die Begeisterung für den Männergesang, der damals eine Art Standarte für die freisinnigen Elemente abgab, Schaffhausen und Thurgau, wo Dr. E. Haffter von Weinselden das erste Kantvnalgesangfest zu Täger- weilen leitete. In Glarus entstand 1834 aus den zerstreuten Männer- chöreu ein Kantonalgesangverein, während der Männerchor Basel schon vom Jahre 1832 datiert. So konnte Nägeli 1835 mit Stolz ausrufen: „Wir haben jetzt in der Schweiz, die Schüler nicht gerechnet, 2000 kunstgerecht zu nennende Figuralsänger, welche Mitglieder von Vereinen sind. Welches Land hätte eine ähnliche Zahl auszuweisen!" Der Boden für einen eidgenössischen Verband war vorbereitet, und dem kleinen, aber von jeher regsamen Aarau, wo die Wiege unserer schweizerischen Kadetten-, Schützen- und Turnfeste stand, sollte auch der Central-Säugervereiu seine Entstehung verdanken. Jeweilen am Auffahrtstage Pflegte mau im Aargau das Kantvnalgesangfest abzuhalten. Als nun für 1842 die Reihe an die Hauptstadt kani, beschloß der kürzlich neu konstituierte dortige Männerchor, an dessen Spitze Regierungssekretär Ch. Häfelin stand, die bestehenden Sängervereine des Gesamtvaterlandes zu dem Feste einzuladen, das man, um alles gehörig vorbereiten zu können, auf den 5. Juni hinausschob. „Es müßte schön sein, hieß es im Cirkular an die Sängervereine, wenn ein schweizerischer Männerchor seinen gemeinsamen Gesang über die vaterländischen Gauen und Berge hinaus erschallen lassen

Die Musik. 581 und in dem heiligen Dvm der Freiheit, über den Schlachtfeldern der Vorväter und an den Granitaltären einer heiligen Vaterlandsliebe, allein Freien und Starken, allein Schönen und Guten Anfingen und zubeten würde." Der Ruf fand überall freudigen Wiederholt und bald hatten sich über 500 Sänger angemeldet. In der Delegiertenversammlung, die am Vorabend des Festes im Aarauer Kasino stattfand und bei der neben dem Aargau die Kantone Zürich, Bern, Luzern, Solothurn, Baselstadt und Baselland vertreten waren, wurde die Gründung eines eidgenössischen Sängervereins nach kurzer Diskussion beschlossen und ein neungliedriger Ausschuß zum Entwurf der Statuten bestellt. Auf dem Programm der Hauptanfsührung, das neun Gesamtnummern und eine Anzahl Einzelchöre umfaßte, finden wir neben Nägeli von Schweizerkomponisten Ferd. Huber, Theod. Fröhlich, Bäbler und I. Greith vertreten. Das erste eidgenössische Sängerfest übernahm die Zürcher „Harmonie", die 1841 infolge einer politischen Spaltung im Schoße des Stadtsängervereins entstanden war. Schon bei diesem Fest (25. und 26. Juni 1843) wurden, um edeln Wetteifer unter den Vereinen zu entflammen, Wett- gesänge angeordnet und Ehrengaben an die Sieger ausgeteilt, eine Institution, die sich, obwohl zeitweilig stark angefochten, bis heute erhalten und bewährt hat. Als Aufgabe des eidgenössischen Sängervereins bezeichneten die in Zürich angenommenen Statuten (K 1) „Ausbildung und Veredlung des Volksgesanges, Erweckung höherer Gefühle für Gott, Freiheit und Vaterland und Vereinigung und Verbrüderung der Freunde der Kunst und des Vaterlandes". Das patriotische Element, das hier betont ist, trat bei den ersten Festen stark hervor, insbesondere bei demjenigen zu Schaffhausen, welches der stürm- und drangvollen Zeit der Freischarenzüge wegen erst am 14. und 15. Juni 1846 stattfinden konnte und bei welchem Augustin Keller, der fortschrittsfreudige Führer der Aargauer Sänger, eine seiner feurigsten Reden hielt, aber auch bei dem Berner Fest vom 13. und 14. August 1848, wo die Freude über die Wiedervereinigung der Bundesbrüder nach dem Sonderbundskrieg und über das neue Verfassungswerk alle Herzen erfüllte. Für den Wett- gesang hatte man in Schaffhausen ein Reglement angenommen, das Schnhder von Wartensee bearbeitet, und das sich in seinen Hauptgrundsätzen trefflich bewährte. Zu einer schönen Feier gestaltete sich am 16. Oktober gleichen Jahres die Einweihung des Nägelidenkmals auf der hohen Promenade in Zürich, der eine Delegation des eidgenössischen

582 A. Iliggli. Centralkomitees und gegen 800 Sänger aus allen Teilen der Schweiz beiwohnten. 1850 zog die eidgenössische Fahne ins Herz des Vaterlandes, nach Luzcrn, wv die Versöhnung der neu vereinigten Eidgenossen besiegelt wurde, 1852 an die Landesniark nach Basel, 1854 nach Winter- thnr, 1856 nach St. Gallen. Am letzteren Ort trat das wichtige neue Reglement in Vollzug, wonach die wettsingenden Vereine in zwei Abteilungen, eine für den Knnstgesang und eine für den Vvlksgesang, zerfielen, und so den kleineren und ländlichen Vereinen die Möglichkeit gewährt wurde, sich mit gleicher Aussicht auf Erfolg beim Wettkampf zu beteiligen wie die kunstgeübteren Gesellschaften der großen Städte. Welch hinreißende Macht dem Männergesang innewohnt, wenn der Vortrug der Massen ihn jedes individuellen Anstrichs entkleidet, gleichsam von allem Staub der Materie reinigt, das bewies die St. Galler Aufführung, bei der Carl Maria von Webers „Schwertlied" mit „wahrhaft überirdischer Gewalt" aufflammte, und der Beifallssturm nicht nachließ, bis die Sänger es wiederholten. Großartig gestaltete sich das Zürcher- fest von 1858, an dem 4000 Sänger teilnahmen. Zum erstenmal erschien nach demselben ein gedruckter kampfgerichtlicher Bericht, in welchem Will). Banmgartner die zu Tage getretenen Mängel maßvoll, aber deutlich bezeichnete und die Notwendigkeit einer schärferen Kontrolle der wettsingenden Vereine, aber auch einer strengeren Prüfung aller an dem Feste teilnehmenden Gesellschaften hervorhob. Die Folge war eine Statutenrevision in dem Sinne, daß man für sämtliche Sänger eine Vorprüfung durch eidgenössische Inspektoren, sowie eine Besuchskontrolle für Hauptprobe und Gesamtaufführung festsetzte, — Neuerungen, die sich schon beim Oltener Fest von 1860 aufs beste bewährten und mithalfen, daß bei der dortigen Aufführung ein Ensemble von tadelloser Geschlossenheit und wundervollen: Wohllaut erzielt wurde. Ähnlich vorzügliche Leistungen traten bei den Festen in Chnr und Bern von 1862 und 1864 zu Tage, welch letzteres im Hanptprvgramm zum erstenmal eine patriotische Kantate, den infolge eines Preisausschreibens gekrönten „Schwur im Rütli", von dem unlängst verstorbenen Neuenburger Musikdirektor Eduard Munzinger brachte. Treffend waren die Worte, mit denen Bundespräsident Schenk bei der Fahnenübergabe zu Bern den ethischen Wert der Sängerfeste und des volkstümlichen Männergesangs hervorhob: „Einst sahen wir Dorf gegen Dorf feindlich abgeschlossen, auf gegenseitige Kränkung die Jugend bedacht, geist- und herzlosem Spiel die

Die Nlusilr. 583 Maße gewidmet, jede Zusammenkunft in wildstreitendem Bvlkskuäuel endigend, roh die Sitten, barbarisch die Gebräuche — und jetzt, wie ganz anders ist es innerhalb weniger Dccennieu geworden! Es schließt sich freundlich Dorf au Dorf und Land an Land/ es wetteifert allerorten die Jugend in der Pflege des Schonen/ zu fröhlichen Festen, au denen alt und jung Herz und Geist erlabt, ruft bald diese, bald jene Gemeinde / friedlich bei allen Kämpfen flattern die Fahnen nebeneinander, und brüderlich schlägt Hand in Hand/ zu edlerem, höherem Menschenleben ^ herausgehoben sind Tausende des Volkes — und das hast zum großen Teil du gethan, eidgenössisches Sängerbanner!" Noch herrlicher als das Berner- gestaltete sich 1866 das Rapperswyler Fest, das zwar mit einem tragischen Ereignis, dem Brand des städtischen Rathauses und dem Todessturz des Burgdorfer Sängers Lehrer Dändliker beim Rettungswcrk, begann, die Flammen patriotischer und künstlerischer Begeisterung auf diesem dunkeln Hintergründe aber um so Heller aufstrahlen ließ. Von Direktor Karl Attenhofer mit starkem Arm geleitet, brachte hier das als Gesamtchor vorgetragene, kraftstrotzende Lied: „Auf der Kirchweih' zu Schwyz" von Roquette-Tietz einen überwältigenden Eindruck hervor und mußte wiederholt werden, eine Ehre, die beim Fest in Svlvthnrn von 1868 auch dem taufrischen Mailied des Burgdorfer Musikdirektors Agathon Billeter zu teil ward: „Nun bricht aus allen Zweigen." In Luzern (1873) und Basel (1875) bildeten die Schwerpunkte des Programms patriotische Kantaten — dort die preisgekrönte „Siegesfeier der Freiheit" von Gust. Arnold, dem ausgezeichneten Luzcrner Musikdirektor, hier „Die Schlacht bei St. Jakob" von dem kurz vor dem Fest R. Mcnhoscr. (Phot. I. eink, Winterthur.)

584 A. Iliggli. zu deir Toten gegangenen Basler Kapellmeister Ernst Reiter, welche die Hörer gleichfalls zn stürmischem Jubel hinriß. Beim Zürcher Fest von 1880 ließ man das Rangnnmmernsystem für die Wettgesänge fallen und rangierte solche nach Gruppen, welcher Modus indes nicht befriedigte und beim St. Galler Fest von 1880 wieder mit dem frühern vertauscht wurde. Besondere Bedeutung errang das Wettgesangskvnzert in St. Gallen dadurch, daß die von den Kunstgesangvereinen gewählten Werke in ihrer tonmalerischen Eigenart, ihrer fast symphonisch zu nennenden Klangpracht eine neue Ära der Männerchorkomposition eröffneten. Als Begründer derselben ist der geniale Zürcher Kapellmeister llr. Fr. Hegar zu betrachten, von welchem der „Män- nerchvr" und die „Harmonie Zürich" damals das „Tvten- volk" und den „Schlafwandel" vortrugen, n enpella-Chöre, in denen die zu Grunde liegenden erzählenden, beziehungsweise situationsmalerischen Gedichte von I. V. Widmann und Gottfried Keller eine ebenso farben- satte wie stimmungsvolle Illustration erfuhren. Dem Fest in Basel von 1892 ging eine abermalige Revision der Statuten und des Reglements voraus, deren Hauptmomente in der Aufstellung von vier Kategorien der Wettgesänge, einfaches Volkslied, volkstümliches Lied, einfaches Kunstlied, ausgebildetes Kunstlied, und in der Einführung eines obligatorischen Vortrages als neuen Konknrrenzfaktors bestanden. Letztere Neuerung fand wenig Anklang, während das vvm Basler Männerchor durchgeführte Fest im übrigen den schönsten Verlauf nahm und seiner Bedeutung als öOjähriger Jubelfeier des Vereinsbestandes durchaus entsprach. Als letztes Fest dieses Jahrhunderts reihte sich das aufs beste verlaufene in der Bundesstadt Bern an, an welchem gegen 6000 Sänger teilnahmen. Hans Huber. (Phot. Bulacher L Kling. Basel.)

Die Musik. 585 Je mehr sich das künstlerische Niveau der Leistungen aus dem Gebiete unseres schweizerischen Männergesanges hoch je erfolgreicher insbesondere unsere großstädtischen Vereine dasselbe hegten und pflegten, desto mehr drängte es sie, auch dem Ausland zu zeigen, auf welcher Stufe des Könnens man bei uns angelangt sei und wie sich das republikanische Svlidaritätsgefühl gerade im Männergesang widerspiegle. So überschritten unsere leistungsfähigen Chöre in den letzten Jahrzehnten wiederholt die schweizerischen Grenzen und pflanzten ihre Fahnen jenseits des Rheines und südlich der Alpen auf. Im Frühjahr 1888 finden wir den Mänuerchor Zürich in Mailand und 1897 zu Augsburg und München, 1891 die Lnzerner Liedertafel ebenfalls in Mailand, sowie zu Geuna und Marseille, Mai 1892 die Basier Liedertafel in Stuttgart, im gleichen Jahre die Zürcher Harmonie beim internationalen Gesangswettstreit zu Karlsruhe und 1898 in Stuttgart und Mainz, 1894 die Berner Liedertafel sogar jenseits des Kanals, in London. Überall waren die errungenen Erfolge für die Schweiz die ehrenvollsten und knüpften sich insbesondere mit den stammverwandten deutschen Vereinen, welche ihrerseits die Besuche erwiderte», herzliche Beziehungen an. Bedeutsam für unser musikalisches Leben wurden die kantatenartigen Schöpfungen, mit deren Aufführung man in den letzten Decennieu nationale und örtliche Feste in der Schweiz zu feiern begann und aus denen sich allmählich die zu großer Beliebtheit gelangten sogenannten Festspiele entwickelten. So wurde bei Anlaß der fünften Säkularfeier der Sein- pacher Schlacht, Juli 1886, die bereits von uns erwähnte Arnoldsche Kantate, „Siegesfeier der Freiheit", wiederholt und ergriff die herbei- geströmten Tausende von Hörern aufs tiefste. Ähnlich geartet war die preisgekrönte Kantate von Lothar Kempter, dem bewährten Zürcher Kapellmeister, welche bei der Murtenschlachtfeier von 1876 zur Aufführung kam, wie der Genannte denn auch für das eidgenössische Schützen- Johann Nudolf Mebcr.

58« A. Niggli. fest in Winterthur von 1805 zn einem von Leonhard Steiner gedichteten Festspiel eine wirkungsvolle, von großem Erfolg begleitete Musik schrieb. Wiederum Vvn Gnst. Arnold rührte die Musik zn der Schillerschen Rütli- schwnrscene her, welche bei der Jubelfeier der Gründung des Schweizerbundes den 3. August 1891 auf der geweihten Wiese am Vierwaldstättersee ertönte, und ebenso die Musik zn dem prachtvollen „Festakt" von Arnold Ott, mit dem man ani 28. Au- ' gnst 1895 die Enthüllung des Telldenkmals in Altdorf feierte. Aber nicht nur große Männerchöre, auch den gemischten Chor zog man für die Festspiele herbei und verlieh ihnen dadurch höhern Kunstwert und vermehrten Glanz. So schrieb Karl Munzinger für die großartige Gründungsfeier der Stadt Bern Vvn 1891 eine Fest- spielmnsik, die sehr populär wurde, und einen eben so glücklichen Wurf that Hans Huber mit seiner pittoresken Musik zum Festspiel, das 1892 zur Erinnerung an die Vereinigung Groß- lind Kleinbasels unter Entfaltung imposanter Mittel aufgeführt wurde. Würdig reiht sich daran die von O. Barblan in Genf komponierte Musik zum Festspiel, in welchem die Calvenfeier zu Chur (Ende Mai 1899) gipfelte. Wie schon die oben angeführten Namen darthun, fehlt es der Schweiz in neuerer Zeit ebensowenig an zahlreichen schöpferischen Kräften auf dem Gebiete der Tonkunst, als an autochthonen Dirigenten und Musiklehrern. Die Verhältnisse haben sich in dieser Hinsicht seit 50 Jahren auffallend verändert. Während der ersten Hälfte des Jahrhunderts waren es fast überall deutsche Tonkünstler, die an der Spitze unserer größern Vereine und musikalischen Institute standen. Wir brauchen nur an die Fr. Hegar. (Phot. Wolfsgrubcr, Aarau.)

Die Musik. 587 Namen Liste, Blnmenthal, Alex. Müller in Zürich, Tvllmanii, Wassermann, Ferd. Lanr, Ernst Reiter in Basel, Methfessel, Mendel, Franck, Reiche! in Bern zu erinnern, denen nur als eben sv vielseitig gebildete, einflußreiche und besonders auch kompositorisch thätige Musiker schweizerischen Ursprungs bloß ein kleines Kontingent gegenüberstellen können. Als die bedeutendsten erscheinen von Deutschschweizern der Lnzerner ch'aver Schnyder von Wartensee, der sich indes früh ins Ausland begab und in Frankfurt a. M. seinen dauernden Wirkungskreis fand, und der Zürcher Johann Georg Nägeli. An des letztern volkstümliche Bestrebungen knüpfen dann allerdings eine Reihe tüchtiger Männer an, die sich speciell um den schweizerischen Männergesang und um den Musikunterricht in unserer Volksschule große Verdienste erwarben. Wir erwähnen Joh. Rnd. Weber, den „Sängervater", der als trefflicher Pädagoge, Leiter von Kursen für Gesangsdirektvren und Lehrer im Kanton Bern, sowie als langjähriger Redaktor des 1861 gegründeten „Schweizerischen Sängerblattes", zur Hebung unseres Vvlksgesanges das Beste that,' ferner Jgnaz Heim, den ausgezeichneten Dirigenten der Zürcher Harmonie, den zweiten Nägeli, wie man ihn nicht unpassend hieß, der gleichfalls auf das Vvlks- und volkstümliche Lied als edelstes Bildungsmittel unserer Chöre abstellte und denselben mit seinen reichhaltigen Sammlungen solcher Gesänge (den sogenannten Synodalliederbüchern) einen unschätzbaren Stoff bot. Als hervorragende Komponisten aus dem Gebiet des volkstümlichen Liedes sind ferner zu erwähnen: Joh. Heinr. Tvbler von Wolfhalden, der Komponist des Appenzeller Landsgemeindeliedes: „Alles Leben strömt aus dir",' Ferd. Hnberi17l)1—1863), der St. Galler Musikdirektor, der eine Reihe unserer schönsten Schweizerlieder („Härz, wvhi zieht es di", „I dc Flüehne ist uns Läbe" u. s. w.) schuf,' der edle Nrner Mönch Alberie Zwyßig, der uns mit dem zur religiösen Nationalhymne gewordenen „Schweizerpsalm" („Trittst im Morgenrot daher") beschenkte/ Wilh. Baumgartner, der allzu früh Heimgegangene Schöpfer unserer herrlichsten patriotischen Liedweise „O mein Heimatland", zu der ihm sein unsterblicher dichterischer Freund Gottfried Keller die heimweh- durchwehten Strophen lieh/ endlich von noch Lebenden Karl Attenhvfer, der geborene Männerchor-Komponist und -Leiter, dem wir eine große Zahl unserer frischesten und populärsten Münnerchöre verdanken. Vielseitiger in ihrem Schaffen und künstlerisch noch höher stehend sind Männer wie der wiederholt von uns genannte Fr. Hegar, der

588 A, Niggli. unter anderm eines der besten und zugkräftigsten, neuzeitlichen Oratorien, „Manasse" (Text von Joseph Viktor Widmann), schrieb, und Hans Huber, von dem wir über hundert im Druck erschienene Werke, darunter zahlreiche geist- und phantasievolle Kammermusik-Kompositionen und Klavierstücke, besitzen. Ihnen ebenbürtig steht der allzu früh zu den Toten gegangene Gustav Weber da, der Sohn des Sängervaters, der leider wenig veröffentlicht hat, aber aus dem Gebiete der Kammermusik das Tiefste und Beste, was in dieser vornehmen Kunstgattung aus der Schweiz hervorging. Wenig zahlreich sind die deutschschweizerischen Komponisten, die sich in der Bühnenmusik versucht haben, und die Bedeutung der auf unserm Boden entstandenen und auf dem Libretto eines Schweizerdichters (Joseph Viktor Widmann) fußenden Oper „Der Widerspenstigen Zähmung" von Hermann Götz hat keine Schöpfung eines Eingebornen erlangt. Immerhin verdient hier neben Hans Huber („Weltfrühling", „Kndrun") der 1898 in Dresden verstorbene Rapperswyler Franz Cnrti erwähnt zu werden, der eine ausgeprägte dramatische Begabung besaß und unter anderm eine echte, eben so phantasievolle wie edel gehaltene Schweizer Oper, „Das Rösli vorn Säntis", schrieb. Im gleichen Verhältnis wie die Zahl der schöpferischen Talente hat sich in den letzter: Decenuien aber auch die Zahl der ausübenden schweizerischen Tvnkünstler von Ruf vermehrt, eine Erscheinung, die zum guten Teil auf Rechnung der während der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts in all unsern größern Städten entstandenen tüchtigen Musikschulen zu schreiben ist. Bis in die 50er und 60er Jahre waren ausgezeichnete Berrrfs- sänger, wie der Aargarrer Dr. Karl Schnrid, Bassist an der Wiener Hvfoper, oder der etwas später zu hohem Ansehen gelangte Solo- thnrner Tenor Joseph Schild vereinzelte Erscheinungen, während wir in neuerer Zeit eine ganze Menge ausgezeichneter Sänger rrnd Sängerinnen besitzen. Wir nennen von letzter« nur Frau Anna Walter- Strauß und die Altistin Frau Albertine Hegar-Volkart, ferner die auf allen Gebieten der Gesaugskunft erprobte Berliner Hosopernsängeriu Frau Emilie Welti-Herzog und die in neuester Zeit gleich ihr zu europäischem Ruf gelangte Frau Erika Oschwald-Wedekind, von Sängern derr Basier Tenoristen Herrn. Rob. Kaufmann, einen der besten Vertreter des Evangelisten in derr Bachschen Passionen, und den mit einem

Die Musik. 589 prachtvollen Bariton ausgestatteten Solothurner Joseph Bnrgmeier in Aaran. Ebenso sind in neuerer Zeit vorzügliche Jnstrninentalkünstler aus der deutschen Schweiz hervorgegangen, wobei bloß an die Namen Bertrand Roth, Fritz Blumer, Otto Hegner und an die genial veranlagte, jugendliche Cellistin Elsa Rüegger erinnert sei. Während die aristokratische Kammermusik erst in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts intensivere künstlerische Pflege in den größer:: Schweizerstädten fand, hat das Blech- und Harmvniemusikwesen allgemeine Verbreitung bei uns erlangt, und auch hierfür ist ein schweizerischer Volks- und Militär-Musikverein entstanden, der regelmäßige ventrale Feste abhält. Dieselben Männer, denen unser Bvlksgesang seine größte Förderung verdankt, waren zum Teil erfolgreich bemüht, auch die schweizerische Kirchen - musik  auf eine höhere Stufe zu heben, namentlich den kirchlichen Chvrgesang zu einen: bedeutsamen Faktor des Gottesdienstes zn machen, wobei sie von musikoerständigen Geistlichen wirksam unterstützt wurden. Schon Nägelis religiöse Lieder und sein 1829 herausgegebenes „Christliches Gesangbuch für den öffentlichen Gottesdienst und die häusliche Erbauung" fanden weite Verbreitung, obwohl letzteres den Anforderungen an ein Kirchengesangbuch nicht genügen konnte, weil es nur neuere Gesänge enthielt und den reichen kirchlichen Liederschatz früherer Jahrhunderte unberücksichtigt ließ. Anders verhielt es sich mit den zahlreichen kirchlichen Gesangbüchern, die wir seit Ende des 18. Jahrhunderts immer zahlreicher auftauchen sehen und die mit ihren vierstimmigen Weisen aus die geistlichen Lieder früherer Zeit zurückgriffen, wobei sich die verschiedenen kirchlichen Richtungen allerdings deutlich genug darin widerspiegeln. Wohl die erste Stelle unter den ältern Publikationen dieser Art nimmt das Basier Gesangbuch von 1854 ein, das sich wesent- Guffav Weber. (Phot. E. Gaßler, Zürich.)

590 A. Iliggli. lich an das Württembergische anschloß, die Hauptperioden des Kirchenliedes unbefangen berücksichtigte und sich durch pietätvolle Redaktion in textlicher wie musikalischer Hinsicht hervorthat. Eine gleichfalls sehr verdienstliche Arbeit ist das 1868 publizierte Gesangbuch für die evangelische Kirche der Kantone Glarus, Graubünden, St. Gallen, Thurgan, und noch höher steht das auf Veranlassung der Schweizerischen Predigergesellschaft 1890 edierte „Gesangbuch für die evangelisch - reformierte Kirche der Schweiz", dessen Melodien Gustav Weber revidierte und das nunmehr die meisten reformierten Kantone, beziehungsweise Landesteile angenommen haben. Gleichzeitig entstanden überall Kirchengesangvereine, die sich einerseits die Aufgabe stellen, für die mit dem Gottesdienst verbundene Musik eine feste Stütze zu bilden, andererseits bedeutende geistliche Tonwerke zu selbständiger, würdiger Aufführung zu bringen. Was speciell die katholische Kirchenmusik betrifft, so war im 17. und 18. Jahrhundert bei uns wie im Ausland an die Stelle des strengen Kontrapunktes die freie Melodie mit instrumentaler Begleitung getreten und hatte die Musik infolgedessen einen glänzender», aber auch mehr äußerlichen, sinnlich gefälligen Charakter angenommen. Dieser Verweltlichung stellten sich in neuerer Zeit die Bestrebungen der sogenannten Cäeilienvereine entgegen, welche auf den gregorianischen Choralgesang, die Diatonik der alten Kirchenmusik zurückgehen und namentlich den Palestrina-Stil neu zu beleben bemüht sind, von der Absicht geleitet, der Kirchenmusik wiederum eine idealere, ihrer heiligen Aufgabe entsprechende Richtung zu geben. Unterstützt wird unsere Kirchenmusik durch die vorzüglichen Orgelwerke, welche vielerorts, und zwar nicht bloß in den Großstädten, sondern auch in kleinern Gemeinden beschafft wurden und deren Gewinnung das Vorhandensein hervorragender Orgelbauer in der Schweiz (wir erinnern an die Firmen Goll und Kühn) wesentlich erleichtert hat. An ausgezeichneten Organisten hatten wir von jeher keinen Mangel, und in neuerer Zeit ist ihre Zahl noch außerordentlich angestiegen, wie denn in fast allen größer» Schweizerstädten, namentlich während der Sommersaison, billige oder unentgeltliche Orgelkonzerte als ständiges Institut eingeführt sind. Noch sei beigefügt, daß der Klavierban gleichfalls durch eine ganze Reihe leistungsfähiger Firmen vertreten ist, und daß wir, seit I. G. Nägeli die erste Musikalienhandlung gründete,

Die Musik. 591 eine stattliche Anzahl bedeutender Geschäfte in dieser Branche auszuweisen haben. Nicht zu unterschätzen ist neben unsern musikalischen Landesprodukten der Einfluß^ den das Auftreten der bedeutendsten Gesangs- und Instrumental-Virtuosen des Auslandes auf den Musiksinn unserer Bevölkerung/ namentlich in den größern Städten/ ausgeübt hat und fortwährend ausübt. Schon während der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts begegnen wir in der Schweiz den berühmtesten reproduzierenden Künstlern und Künstlerinnen ihrer Zeit/ von Angelika Catalani hinweg/ deren Kehlgewandt- heit um das Jahr 1815 die Hörer entzückte/ bis zu Wilhelmine Schröder- Devrient/ welche 1843 in dem damals von Charlotte Birch - Pfeiffer geleiteten Zürcher Stadttheater eine Reihe ihrer glänzendsten Rollen gab, und von Louis Spohr, dem Geiger großen Stils/ hinweg bis zu Liszt und Thalberg. Und noch weit zahlreicher sehen nur die Virtuosen aller Arten und Länder in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts auf unserm Boden erscheinen, ja es dürfte in den letzten Decennien kaum ein hervorragender ausübender Künstler aufgetaucht sein/ der nicht auch die Schweiz bereist oder sich wenigstens in den Konzerten unserer Hauptstädte hätte hören lassen/ von Clara Schumann und Joachim hinweg bis zu Bülow und Eugen d'Albert/ von Julius Stockhauseu und Hermiue Spieß bis zu Meschaert/ Emma Hiller und Mareella Pregi, welch letztere übrigens/ trotz ihres italienisch klingenden Namens/ eine geborene Schweizerin ist. Wurde doch 1881 sogar eine deutsche Tonküustlerversammlung in Zürich abgehalten/ zu der Franz Liszt mit seinem ganzen Hofstaat erschien und bei der man den greisen Meister an der Seite des namhaftesten französischen Komponisten der Neuzeit, Canülle Saint-Sa6ns, am Flügel sitzen sah. So sind die Tage längst vorüber, da der berühmte Wiener Kritiker Ed. Hanslick („Musikalisches aus der Schweiz, 1857") schreiben konnte: „Die Schweiz, diese Schatzkammer von Naturschönheiteu, ist im Vergleich zu ihren europäischen Nachbarn ein sehr tonarmes Land. Ich wüßte kein civilisiertes Land, wo dem Reisenden so wenig Musik entgegen- klänge als in der Schweiz — aber wahrlich auch keines, wo er die Kunst leichter und froher entbehrt." — Heute giebt es wohl wenige Gegenden in Europa, in denen namentlich der Chorgesang intensiver gepflegt wird, wo man mit mehr Recht das ganze Volk ein singendes nennen könnte als bei uns. Aber auch auf allen andern Gebieten der

592 A. Iliggli. Tonkunst blüht und grünt es in unsern Gauen fröhlich und verheißungsvoll, und wer weiß, ob nicht das kommende Jahrhundert aus der Schweiz schöpferische Genien hervorgehen läßt, die uns im Reiche der Musik eine ähnliche Stellung erringen, wie sie die Großmeister Gottfried Keller und Konrad Ferd. Meyer auf demjenigen der Litteratur für unser Vaterland erobert habe»!

Musik öer französischen Ach wetz. I. siebt es eine Musik der französischen Schweiz, ja der Schweiz überhaupt, die einen ausgeprägten nationalen Charakter und wirkliche Eigenart besitzt? Bis in die letzten Jahrzehnte hätte die Antwort hierauf verneinend gelautet, denn noch vor kurzem beschränkten sich unsere Musiker im allgemeinen darauf, fremde Meister nachzuahmen, die sie sich zum Muster genommen hatten, und nur gelegentlich bearbeiteten sie schweizerische Vorwürfe oder benutzten einheimische Volks- melodien. Seit einiger Zeit zeigt sich, wie ja gegenwärtig die Komponisten fast überall daran gehen, ihre Phantasie an den lebendigen Quellen der Volksmusik zu nähren, eine derartige Bewegung auch bei uus, und unsere Musiker haben angefangen, sich auf eine nationale Kunst zu berufen, sich zu vereinigen und gemeinschaftliche Sache zu machen. So sah man in der That eine schweizerische Musik entstehen- mau konnte Programme anhören, die ihren Werken ausschließlich gewidmet waren, und wie die deutsche Schweiz bemerkenswerte Talente hervorbrachte, so bewährte die junge Schule der französischen ihre Existenz- Die Schweiz im 19 . Jahrhundert. II. Band. 38

594 Lerüinand Held. berechtigung durch reichliche Erzeugnisse, wovon wenigstens einige einen sehr ausgesprochenen Erdgeschmack besitzen. Fügen wir immerhin bei, daß sowohl die deutsch- als die sranzösischschweizerische Musik fortwährend in hohem Maß von den Schulen unserer Nachbarländer beeinflußt wird. Mau muß zugestehen, daß in den früheren Jahrhunderten die Bedingungen für unsere künstlerische Entwicklung nicht eben günstige waren. Im Gegensatz zu dem, was in deutschen Landen vorging, verzögerte die Reformation in der französischen Schweiz die Entwicklung musikalischer Talente mehr, als sie dieselbe förderte. Man weiß, daß zur Zeit Calvins die Musik verdächtig erschien, daß strenge Lupus-Gesetze alle weltlichen Gesänge verboten. Zuerst dehnte sich diese herbe Bevormundung sogar auf die heiligen Hymnen aus, und es ist bekannt, daß es den ersten Sängern am Saint-Pierre nicht erlaubt war, die Psalmen mehrstimmig vortragen zu lassen. Als freiere Ideen überhand nahmen, war die Reformation der Ausgangspunkt für eine große Reihe von Psalmen- und Kirchenliederansgabeu, welche aus Genfer Druckereien stammten,- immerhin hatte der erwähnte Zwang seine langandauerndeu Nachwirkungen für alles, was nicht geistliche Musik war, und man muß bis zu Jean Jacques Rousseau vorschreitcu, um einen Musiker welschschweizerischer Abstammung zu finden, der von sich reden machte — wobei übrigens die Musik au seinem Weltruhm verhältnismäßig wenig Anteil hatte und wir den großen Namen nur flüchtig anführen, ohne im Rahmen dieser Skizze darauf zurückzukommen. In unserer französischen Schweiz war die Musik während der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts auf einfachsten Ausdruck beschränkt. Es war die Zeit der Orchester von Liebhabern und „Musikgesellschaften", die damals in unseren Hauptstädten in großer Gunst standen. Diejenige von Genf, welche als Muster gelten kaun, hielt regelmäßige Versammlungen von 1824—1842 ab. Aus Instrumental- und Gesangsdilettanten bestehend, welche die musikalischen Fachleute der Stadt und öfters auch vorübergehend daselbst sich aufhaltende Künstler verstärkten, führte sie ihre Hörer in die damals triumphierenden Schönheiten der italienischen Musik, namentlich derjenigen Rossinis ein, welcher der Abgott der Zeit war. Allem Anschein nach begeisterten solche Opernstücke das damalige Publikum mehr als die Symphonien von Haydn und Mozart, die man ihm bisweilen auch darbot. Die große Musik — symphonische und Oratorien — behielt man sich übrigens für besonders wichtige und feierliche Anlässe vor, wie

Die Musik. ällö die Aufführungen der Gesellschaft „Oliunt Zuere^, welche 1827 vvu Wehrstedt, einer originellen Gestalt des damaligen musikalischen Genf, gegründet worden war, und für die großen Konzerte der Helvetischen Musikgesellschaft. Diese zahlreiche Gesellschaft hielt jedesmal ihre Bersannnlnng in einer andern Stadt ab. 1842 führte sie in Lausanne den Mendelssohnschen Einschiffung der Muflkgcscllschafk in Genf, im Zähre 1SZ6. Nach einem Kupferstich der „NcujahrLbläiter der Zürcher Musikgesellschaft". - B „Lvbgesang" aus, wobei der Komponist selbst anwesend war, und 1826, 1834 und 1856 empfingen sie die Genfer mit Begeisterung bei sich und veranstalteten zu ihren Ehren prächtige Feste. Bei der Vereinigung von 1826 wurden Mozarts Requiem, „Christus am Ölberg" von Beethoven und eine Symphonie dieses Meisters in der Kathedrale Saint- Pierre unter der Leitung von Blumenthal gegeben, während die Beet- hovensche „Messe" in I) bei der zweiten Zusammenkunft au die Reihe kam. Zwei Jahre vorher hatte Gens ähnliche patriotische Eindrücke

Lcrdinand /Lcld, 5!»6 empfangen, als Kaupert für den Otativnalgesang Prvpaganda machte und bei der Gelegenheit mehrere Tausend Sänger in der Ebene van Plainpalais vereinigte. In den Konzerten der Genfer Mnsikgesellschaft hörte man anch zum erstenmal die Werke von Franz Grast. Dieser Genfer Komponist, geboren 1802, hatte ursprünglich theologischen Studien obgelegen, widmete sich dann aber, nachdem er die Musik fast allein erlernt, vollständig, dieser Kunst. Er machte sich zunächst durch Romanzen und Balladen bekannt,^für die er gerne Texte des Genfer Dichters Albert Richard benutzte. Seine Kantate „I/1Ic4vvtionno" war seiner Zeit sehr beliebt, aber seinen Ehrentitel als welschschweizerischer Musiker verdankt er seiner Partitur für das Winzerfest. Zweimal, im Jahre 1851 und 1865, betraute man Grast mit der Musik zu diesem schönen Niviserfeste, und so wurde er einer der ersten Komponisten von Festspielen. Vor 30 Jahren wußte jeder bei uns jene frischen und anspruchslosen Melodien, die mit ihren einfachen und kräftigen Rhythmen für ihren Zweck vortrefflich paßten, auswendig. Grast hatte 1843 in Genf einen Chorgesangverein gegründet, welcher geschätzte historische Konzerte gab. Er war Professor der Harmonie am Konservatorium, Verfasser verschiedener musikalischer Unterrichtswerke, sowie einer komischen Oper Bianca Capellv und starb 1871. Zwei Berühmtheiten als Pianisten, Thalberg und Franz Liszt, nehmen hier, freilich nur vorübergehend, eine hervorragende Stelle ein. Der erste wurde zu Genf geboren, verließ aber diese Stadt schon mit seinem zehnten Jahr. Liszt verweilte daselbst noch kürzere Zeit, aber er hat während derselben eine aktive Rolle in unserem Musikleben gespielt. Der große Künstler war 1835 nach Genf gekommen, in dem Zeitpunkt, Iran? Liszt zur Zeit seines Aufenthaltes in Genf.

Die Musik. 597 da zwei hochherzige Genfer Philanthropen, die Herren Franz und Constaut Bartholoni, das Konservatorium für Musik gründeten. Liszt erbot sich, unentgeltlich Unterricht an der Anstalt zu erteilen, welche aus Genf die musikalischste Stadt der französischen Schweiz machen sollte/ seine wertvollen Dienste wurden mit Dank angenommen, und 6 Schüler hatten den Vorzug, Stunden von ihm zu erhalten. Dft ist zu dieser Zeit in den Protokollen des Konservatoriums van einer Pianofvrte-Methode die Rede, welche Liszt für seine Lehrzwecke bearbeitet hatte. Doch weiß mau nicht, ob diese Methode jemals vollendet wurde, da nichts mehr davon vorhanden ist/ aber kurz vor der Abreise des Meisters wurde das Manuskript zum Druck nach Lyon geschickt. Unglücklicherweise ließ der Lithograph, der mit der Arbeit betraut war, in einem Augenblick der Geldverlegenheit die gestochenen Platten der Methode ins Leihhaus wandern und konnte sie nicht rechtzeitig zurückziehen, so daß sie verloren gingen oder zerstört wurden. Da das Manuskript gleichfalls verschwunden ist, erblickte die Methode des Genfer Konservatoriums nie das Tageslicht. In einem Briefe an George Sand hat Liszt einen hübschen Bericht über das erste Konzert niedergelegt, das er in Genf mit seinem Freunde, dem Fürsten Belgiojoso, einem begeisterten Musikliebhaber, gab. Die Hörerschaft war eine sehr gewählte und man sah in dem Kasinosaal berühmte Verbannte der verschiedensten Staaten, unter anderen den König Järome, begleitet von seiner Tochter „mit dem sanften Blick einer Taube auf Ruinen". Der große Klavierspieler ließ sich während seines Genserauf- cnthalts wiederholt öffentlich hören, und die Genfer bewunderten sein erstaunliches Talent in hohem Maß, wurden aber durch die rvmantischeu Allüren des Künstlers etwas abgeschreckt und zeigten sich demselben gegenüber daher zurückhaltend. Doch verband sich Liszt mit den ersten Berühmtheiten seiner Zeit, Sismvndi, Alphonse Denis, Pyramus de Candvlle und Adolf Pictet, welcher in seiner ^Vovag's ü 6llamonix^ einen geistreichen Bericht über einen Alpenansslug hinterlassen hat, den er im Begleit des Künstlers, der Gräfin d'Agout und George Sands unternahm. Der Liszt des Jahres 1835 war noch nicht der Freund Wagners und der Schöpfer der symphonischen Dichtungen. Vor allem Virtuose, schrieb er lediglich für sein Instrument. Seine zahlreiche'.: Werke aus der Genfer Periode umfassen die drei reichhaltigen Serien des ^Ibum

598 Lcrdinand Ircld. cküni vovutzeni", die romantische Phantasie über Schweizer-Themen und neben anderen Klavierstücken seine ersten Operutransskriptionen, namentlich diejenigen über „Lncia" und über die „Jüdin", welche Berlivz zu dem Aussprnch veranlaßte: „Man darf jetzt von Liszt als Komponisten alles erwarten." Wie die beiden vorgenannten Klavierspieler steht Louis Niedermeyer, geb. zu Nyon 1803, nicht in direktem Zusammenhang mit der schweizerischen Musik. Sein Bater, ein geborener Bayer, hatte Ende des letzten Jahrhunderts in Genf festen Fuß gefaßt und ließ sich in der Folge zu Nyon nieder, nachdem er eine Waadtländerin geheiratet. Niedermeyer machte seine Studien in Wien, Rom und Neapel, und bewohnte 1821 bis 1823 Gens, wo er zahlreiche Lieder herausgab. Nachdem er sich zu Paris festgesetzt, führte er in der Oper daselbst von 1828—1853 „Stradella", „Maria Stuart" und „Im Tronäs" auf/ aber da keines dieser Werke einen dauernden Erfolg errang, verzichtete der Musiker auf die Theaterbühne und widmete sich ganz der religiösen Musik, gründete auch die berühmte Schule „Niedermeyer", welche derjenigen von Chvron folgte und noch heute besteht. Sein Ziel war, den geistlichen Gesang in der katholischen Kirche zu reformieren und zu restaurieren, und um seine Ideen zur Darstellung zu bringen, gab er sein schönes musikalisches Werk „Tu )1uiti'i86« heraus. Niedermeyer komponierte auch Messen und geistliche Musikstücke, welche kurz nach ihrem Erscheinen fast ebensoviel gesungen wurden wie seine berühmte Romanze „Im lueJ zu der ihn das Lamartiusche Gedicht begeistert hatte. Mit den Herren Bartholoni, den Gründern des Konservatoriums, freundschaftlich verbunden, besuchte er oft die genannte Anstalt und erteilte wertvolle Ratschläge für die Einrichtung der Klassen, als 1856 das neue Gebäude aus der nenvs erstellt wurde. Unter den zahlreichen Künstlern aus der Schweiz und dem Aus- land, welche dies Institut nach Genf zog, ist der bayrische Pianist Joseph Schad (1812—1879) zu nennen. Dieser Musiker war lauge Zeit Organist und Musikdirektor in Morges, wo damals ein ziemlich vollständiges Orchester bestand. Schad hinterließ eine große Menge von Phantasien und Tänzen, nachdem er sich zuletzt in Bordeaux niedergelassen hatte. Andere Pianisten wie: Pierre Wolf, Michel Bergsou, Langert und Vineent Adler, der ungarische Künstler, dessen Salvnmusik noch nicht völlig vergessen ist, veröffentlichten während ihres Genfer Professorates

Die Musisi. 59!) Pädagogische Werke und mancherlei Kompositionen. Mehr als eine bloße Erwähnung verdient ihr Kollege Charles Bovy-Lysberg (1821—1873). Geboren zu Genf und Sohn eines namhaften Genfer Graveurs, studierte er Musik in Paris, wo er der Freund Liszts und der Schüler Chopins wurde. Nach Genf zurückgekehrt, machte sich der sorgfältige und seine Klavierspieler durch zahlreiche Salon - Kompositionen bekannt, elegant geschriebene Stücke, die in ihren Verzierungen oft einen Pastoralen Charakter an sich tragen, oft auch schweizerische Themen und Gegenstände behandeln. Die „Idylle", der kövsil lies oi- senux" und die „Nal'ade" waren das Entzücken der zeitgenössischenLiebhaber- Pianisten. Bovy-Lysberg hat auch dem Theater von Genf den .,6nrjllonneur cle Lrug-es" geschenkt, eine kleine komische Oper, deren Ouvertüre besonders fein behandelt ist. Wir gelangen zu einem der populärsten Namen des nenzeitlichen musikalischen Genfs, dem Orchesterleiter, welcher, man darf dies wohl sagen, den musikalischen Geschmack der gegenwärtigen Generation gebildet hat, Hugo von Senger (1835—1892). Geboren zu Nördlingen in Bayern, Sohn eines Doktors der Rechte und selbst Doktor der Philosophie, studierte Senger Musik in Leipzig bei Hanptmann und Moscheles. Während seiner Jugendjahre trat er in Beziehung zu Berlioz, Mendelssohn, Schumann und Wagner. In St. Gallen debütiert der junge Musiker als Kapellmeister, und 1857 geht er als Orchesterleiter aus Hugo von Senger. (Phot. Lacroir, Gcilf.) V

600 Ferdinand tscld. Zürcher Theater, von wo er zum erstenmal nach Genf kommt, um mit seiner Truppe den „Tnnnhäuser" und „Figaros Hochzeit" zur Darstellung zu briugeu. Später läßt er sich in Lausanne nieder und übernimmt die Leitung des Bean-Rivage-Orchesters. Er macht von hier aus mit seinen Musikern häufige Besuche in Genf, wo er sehr beliebte Symphonie-Konzerte giebt. Wie die großen Vvlkskouzerte und ihr aus Liebhabern und Fachleuten zusammengesetztes -Orchester in letztgenannter Stadt gegründet werden, vertraut man die Direktion Hugo von Senger an, der bei dieser Gelegenheit ein Musikfest zur Feier des 100. Geburtstages von Beethoven veranstaltet. Von dieser Zeit an in Genf etabliert, wird er 1874 Leiter des stehenden Orchesters und bleibt unter verschiedenen Komitees bis zu seinem Tode (das Interregnum eines Jahres abgerechnet) an der Spitze der Abonncmentskonzerte. So war der Meister fast 30 Jahre lang die Seele der musikalischen Bewegung in Gens, indem er auch zu wiederholten Malen die Gesellschaften „(Maut und „Olmut elu Oorwervntoirs" (in welch letzterem er als Lehrer für Piano, Harmonie und Komposition wirkt), sowie zahlreiche Gesang- und Haruwniemusik-Bereine leitete. / Er war ein überaus anziehender, wahrhaft ritterlicher ChZrakter- seine mit Geist gepaarte Liebenswürdigkeit, seine Güte und sture unermüdliche Aufopferung gewannen ihm die Zuneigung aller, die sich ihm näherten. Sehr gebildet, war er in der Unterhaltung höchst fesselnd und vielseitig und sprach ebensogut von Wissenschaft und Philosophie wie von Litteratur und Kunst. Die Kompositionen Hugo von Sengers sind schlichte und charaktervolle Werke, die einen maßvollen, von Schubert und Schumann begeisterten Romantiker widerspiegeln. Der Musiker folgte übrigens mit Teilnahme der Bewegung der modernen Schule, ohne sich ins Parteihandgemeuge zu mischen, und bewunderte Wagner, obschvn er ihn nicht nachahmte. Sein bekanntestes Werk ist die Partitur des Winzerfestes von 1889. Dieser Festspielmusik verlieh er einen Schwung, und eine Bedeutung, welche sie bis dahin nicht besessen hatte. Der warme Hauch, der die patriotischen und religiösen Abschnitte durchdrängt, die Anmut der Tänze und ländlichen Chöre sicherten ihr einen bleibenden Erfolg. An mehr als einer Stelle hat er sich von volkstümlichen Theuren und Liedern anregen lassen, und ebenso findet man darin geistreiche Reminiscenzen an I. I. Rousseau und Gretry. Das „Bacchanale" und

Die Musik. 601 der „6kmut äo 1a nooe^ sind die packendsten Partien des Werkes geblieben. Von anderen Werken Hugo von Sengers seien hervorgehoben die „Oantuts cko In ktzto ckv In ,jeun68S6J die ,ZInrelio kunebre^, das „Tnclnntv i'sligäoLo" und die ,,^-irs cko dnlletL^. Aus der Zahl der lebenden Musiker in der französischen Schweiz, dlsren Ideen und musikalische Ausdrucksweise sie mit dieser ersten Gruppe verknüpfen, nennen wir Henri Kling, geb. zu Paris 1842 und seit langen Jahren in Genf niedergelassen. Der Komponist, der sich dem Studium des Horns widmete und lange Zeit Virtuose auf diesem Instrument war, hat außerordentlich viel produziert, und man verdankt ihm unzählige Lieder und Tänze, Romanzen, Chöre, Transkriptionen und Phantasien für Harmoniemnsik, Gesangvereine und Instrumente aller Art. Er ist ein leichtschafsender Musiker, der den in seiner Jugend beliebten Mnsikgattungen treu blieb. Lehrer für Gesang und Horn am Genfer Konservatorium, gewandt im gemeinverständlichen Vortrag, hat Kling zahlreiche Werke zur Popularisierung der Musik veröffentlicht: Abhandlungen über Instrumentation, vorn vollkommenen Kapellmeister, Methoden ec. Er gehört ferner zu denjenigen, welche die Genfer Bühne mit Gesangswerken beschenkt haben und zri denen auch Bergalvnne, der Leiter des Theater-Orchesters seit 1859, Schneegans, Krantz rrnd Georges de Seigneup, Mnsikdilettant, der Schöpfer der letztes Jahr gegebenen lyrischen Oper „Anita", zählen. Auguste Werner, geb. zu Petersburg 1842, begann seine musikalischen Studien in Leipzig. Schüler von Reinecke, debütierte er 1863 mit Glück im Gewandhaus und ließ sich nach einem Pariser Aufenthalt in Genf nieder, wo er bald auf die Laufbahn des Virtuosen verzichtete, um sich der Lehrtätigkeit zu widmen. Wir besitzen von ihm Stücke für Piano- forte, die in einem reizvollen Pastoralen Ton gehalten sind, sowie eine Orchestersuite, die in Genf und Angers gespielt wurde. Ein anderer Musiker, vorzüglicher Geiger, der gleichfalls früh die Virtnosencarriere aufgab, Adolphe Köckert, hat wesentlich dazu beigetragen, den Sinn für Kammermusik in Genf zu verbreiten, indem er allwöchentliche Ouartett- abende veranstaltete, die ohne Unterbrechung seit mehr denn 40 Jahren stattfinden. Als Komponist hat Köckert Stücke für Violine und geistliche Chöre von Wert herausgegeben. In diese erste Gruppe lassen sich ferner einreihen: Justin Bischofs, Professor an der Musikschule zu Lausaune, Komponist zahlreicher Männer-

602 Ferdinand Ircld. chöre, einer Humoreske über schweizerische Themen für Streichinstrumente und der „Lantnte äs In eatüsärulS cko Imrmanns^: Koella, welcher eine Auswahl Freiburgischer Kuhreihen zu einem Band vereinigte, und Eschmann-Dumur, der Verfasser eines ausgezeichneten Führers für junge Pianisten. Diesen beiden Lnusanner Namen gesellen sich die der Herren Plumhos vvn Vivis, bekannt durch seine Grandson-Kantate; Eduard Munzinger (gest. 1899), zuerst Organist und Musiklehrer in Morges, Iverdon und Zürich, später in Neuenburg niedergelassen, wo er zahlreiche Kantaten und Chorwerke geschrieben hat,- endlich Vogt, Organist in Freiburg, dem man gute Männerchöre verdankt. Bei Erwähnung dieser letzteren Stadt erinnern wir auch an Augustin Eggis (1799—1891), welcher lange Zeit Leiter der Freiburger Blechmusiken war und für ihren Gebrauch Stücke für Militärmusik schrieb. II. Bei der Landesausstellung in Genf von 1896 konnte man sich am besten ein Bild von der neuen Schule der französischen Schweiz machen. Man gewann bezüglich ihres Wertes und ihrer Bedeutung ein Urteil beim Anhören der damaligen Konzerte, in denen zahlreiche Arbeiten der Gruppe aufgeführt wurden. Diese Musiker fortschrittlicher Richtung schreiben ihre Werke nicht nur nach den neuesten technischen Formeln, sie suchen ihnen auch einen nationalen Charakter zu verleihen, indem sie die Kompositionen öfters auf volkstümlichen Themen aufbauen. In der blühenden Schule, die bereits Schöpfungen vvn ausgesprochen schweizerischer Eigenart hervorgebracht hat, besitzen die Kantone Genf, Waadt und Ncuenbnrg jeder einen glänzenden Vertreter in den Herren Jaques-Dalcroze, Gustave Doret und Joseph Lauber. Letzterer hat sich vor kurzem in Zürich festgesetzt, aber die Mehrzahl seiner Kompositionen entstand in Nenenburg, und die französische Schweiz darf ihn daher für sich in Anspruch nehmen. Der anerkannte Leiter der Gruppe, der sie gewissermaßen begründet und durch seine Schriften und Vortrüge ins klare Licht gesetzt hat, ist Emil Jaques-Dalcroze. Geboren 1865 zu Wien, doch von waadtländischen Eltern abstammend, kam Jaques einige Jahre später mit seiner Familie nach Genf, wo er seine Studien absolvierte und das Konservatorium besuchte.

Die Musik. 603 Seine Befähigung trat frühzeitig zn Tage, denn schau 1884 ließ er durch Liebhaber seine erste komische Oper „Inr Soubrette^ aufführen und beschenkte uns zwei Jahre darauf mit „Rignet n In Ilouppe", einer Buffooper voll van ausgelassen lustigen Liedern und Tänzen. Ein anderes Werk, „knr lav dowJ und zahlreiche Kompositionen aller Arten folgten. Nachdem er ein kleines Orchester aus Genfer Liebhabern ins Leben gerufen, das er zwei Winter leitete, brachte der junge Musiker als Orchesterdirigent eine Saison in Algier zn. Ein Jahr später war er in Wien, beendete dort seine Studien unter Brnckner und begab sich dann nach Paris, um einige Zeit bei Delibes zu arbeiten. Nach Genf zurückgekehrt, wurde er 1892 zum Lehrer der Harmonie am Konservatorium ernannt, und seither verbindet er mit diesem Unterricht Kurse für höheren Gesang und Improvisation nach einer Methode eigener Erfindung. Als Jaqnes-Dalcroze noch die grüne Mütze des Akademikers trug, waren seine Studentengesänge die Freude seiner Kameraden. Später ersuchte man ihn, seine ., 61inii8on8 dsllat- trienn68", zn denen er Text und Musik gemacht, zn veröffentlichen, und der Erfolg dieser geistreichen Stücke ermutigte ihn, die Gattung weiter zu Pflege», in der er sich als schöpferischer Künstler von ausgesprochener Eigenart gezeigt hat. Seit einigen Jahren beschenkt uns Jaqnes-Dalcroze jeden Winter mit einer Sammlung von ^CInrn 80 N 8  roinnnckssJ worin er mit Humor und mit einer Musik voll fröhlichen Lebens und von feinem Geschmack unsere kleinen Genfer, Waadtländer und Neuenburger Schwächen und Verkehrtheiten verspottet, oder aber die Wonne besingt, in der französischen Schweiz zn leben. Diese bald phantastischen, bald traulichen und zärtlichen Gesänge Emil Zaqilcs-DiNcroze. (Phot. Lacroix, Genf.)

604 Lcrdmand /seid. haben sofort großen nnd verdienten Erfolg errungen, nnd ihr glücklicher Urheber ist recht eigentlich der Musiker des iwus" geworden. Die Volkstümlichkeit des geistreichen Chansonnier wuchs in den beiden letzten Jahren noch durch die Publikation der ^Uoncks8 snkantinos", die, in demselben Geist erdacht wie die ^OImnsoiw i'onmncl68", von gleichem Reiz und köstlicher Laune sind. Diese gesungenen und getanzten Reigen bilden nicht nur die Freude der Kinder in der französischen Schweiz- sie sind auch von zahlreichen Schulen der Schweiz und des Auslandes adoptiert worden. Doch ist all dies eigentlich nur eine Erholung für Jaques-Dalcroze, der viel schwereres musikalisches Gepäck mit sich führt. Mit seinen Orchesterwerken nähert er sich der neuen französischen Schule eines Vincent d'Jndh und Faurä. Er besitzt das Raffinement ihrer Mache, die von Wagner befruchtete Kunst der Orchestration, ihre Prägnanten Wendungen wie ihre gewählten Harmonien. Bis jetzt hat Jaques dem Theater zwei „lyrische Komödien" geschenkt. Die erste, „Janie" (Genf 1892, Stuttgart und Frankfurt 1895), deren treffliches Libretto von Philippe Godet herrührt, ist ei» frisches Idyll, überströmend von glücklich erfundenen Melodien. Neben Partien, die mit Geschick volkstümliche Themen verwerten, findet man in „Janie" eigentümliche Proben echt komischer Jnstrnmentalmnsik und wieder fein behandelte Chorscenen. Die musikalische Charakteristik der Personen vermittelst des Orchesters ist hier fesselnd, und noch weiter treibt sie Jaques in dem zweiten Werk, „Sancho" (4 Akte mit 9 Tableaux, Text von Jves-Plessis, Genf 1897). Die Handlung dieses bedeutenden Werkes, das wirkliche Neuerungen anstrebt, wickelt sich auf einem fest- geschlossenen symphonischen Gewebe ab, welches aus etwa 20 typischen und von dem Mnsiker aufs geistvollste verwerteten Motiven geflochten ist. Aus dieser mauchmal etwas dichten orchestralen Unterlage ruht der Gesang, welcher öfters nichts weiter ist als die musikalische Notierung des Textwortes, eine Verstärkung der gesprochenen Rede. Jaques-Dalcroze hat eine natürliche Quelle für das Komische in der musikalischen Betonung des Wortlautes gefunden, in gesungenen Themen, die er aus den Hebungen und Senkungen der Sprache bildet und die das Orchester weiter entwickelt. In diesem Sinne hat er Neues geschaffen und eigenartige Wirkungen erzielt. Und doch ist es bei der Aufführung der Oper nicht diese so neue Seite des Werkes, welche am meisten durchschlägt, sondern es sind die lyrischen Scenen, die Rolle Don Quixotes, die so

poetisch angelegt erscheint, die geistreiche GerichtSseene nnd die Liebes- zwiegesänge. „Sanchv" hat übrigens sein letztes Wort noch nicht gesprochen, und die Stunde für das kühn gestaltete Werk wird kommen. Aus den anderen großen Kompositionen von Jagues-Dalcroze seien hervorgehoben „Im Vsillöo" (für Chor, Soli und Orchester), worin sich feine Chöre nnd wirksam bearbeitete volkstümliche Melodien vorfinden, „Im Violon mauclit", lyrisches Drama, nnd hauptsächlich „komme alp68troJ die am meisten specifisch schweizerische Partitur, welche in unseren welschschweizerischen Kantonen zu Tage getreten ist nnd von der im Kapitel „Festspiele" einläßlicher die Rede sein wird. Zahlreiche Liedersträuße, die ganz von welschschweizerischemGeistdurch- drungen sind, bedeutende Kam- mermnsikwerke (Quartett, verschiedene Suiten) und mehrere Serien von Klavierstücken bilden die Schöpfungen des fruchtbaren Musikers. Jagues-Dalcroze ist überdies ein vorzüglicher Lehrer undMeisterdesVvrtragsundein talentvoller Musikschriftsteller. Gustave Dvret, geboren 1866 zu Aigle, machte zuerst Vivlinstudien bei Joachim und Marsik, sollte aber namentlich als Orchesterdirigent einen glänzenden Ruf erwerben und führte sich in dieser Eigenschaft zuerst zu Lausanne nnd Gens mit Symphoniesoireen ein, die den Werken der neuzeitlichen französischen Schule gewidmet waren. Nachdem er sich in Paris niedergelassen, wurde Doret 1893 Orchesterleiter für die Harconrt-Kvnzerte und ging dann zur Looiyto nationale cke innsiqns über. Als man ihn 1896 zur Direktion der Symphoniekonzerte bei der Genfer Landesausstellung berief, bildete er für diese ein Orchester ersten Ranges nnd legte die wertvollsten Eigenschaften eines Kapellmeisters in jenen Soireen an den Tag, in denen die Werke schweizerischer Musik Gustave Doret. (Phüt. de Jongh, Lausanne.)

606 Ferdinand Held. einen breiten Raum einnahmen. Gegenwärtig steht Doret an der Spitze der ^8oei6t6 Ilumdert 6s Romans^ in Paris. Als der junge Komponist seine Studien am dortigen Konservatorium machte, besuchte er die Klassen von Dubois und Massenet, welcher anfänglich seine Schreibweise beeinflußte, wie seine ersten Sammlungen „8ix rneloäiss^ und „bst6ui'8 cks ckeuil^ (Dichtung von Eugen Nambert) darthun. Von den „8onn6ts pulsns" hinweg, Liedern, die sorgfältig gearbeitet sind und eine fortschrittliche Tendenz zeigen, entfaltet und befestigt sich die Persönlichkeit des Musikers immer mehr. 1891 bot ihm die Festfeier der Universität Lausanne Gelegenheit, sich an größere Werke zu machen, die „Ountute ckn Oentsnuirs^ und die „Voix äs In putrioJ Kompositionen, durch die eine schöne Begeisterung weht und die noch jetzt oft gesungen werden. Die bedeutendste Partitur Dorets aber ist das Oratorium „Ue8 86pt purol68 clu Ollrmt" (Vivis 1895), ein farbenreiches, dramatisch bewegtes Werk, in welchem mau Judenchöre von kraftvollem Aeeent und scharfer Zeichnung findet. In letzter Linie hat der Komponist glückliche Streifzüge ins Gebiet des Liedes und volkstümlichen Gesanges unternommen. Ohne unsere Nationalmelvdieu direkt zu benutzen, sucht Doret seinen Originalgesängen ihre frische Natürlichkeit und Lebendigkeit zu verleihen, und meist gelingt ihm dies. Seine und „6lluu8on8 eoulsur clu ta>ust8^ haben Familienähnlichkeit mit gewissen zarten Gesängen von Jaques-Dalcroze und sind von großem melodischem Reiz. Wie sein Genfer Kollege hat Doret in letzter Zeit für die Kleinen geschrieben, und zu seiner reizenden Sammlung -larcliu ck'e.nkant8^ regten ihn Gedichte des Genfer Poeten Daniel Baud-Bovy an. Die Symphonie und die Kammermusik der französischen Schweiz haben ihren Hauptvertreter in Joseph Lauber gefunden, welcher lange Zeit in Neuenburg wohnte. Aus dem bereits reichhaltigen Verzeichnis seiner Werke nennen wir das Quintett über schweizerische Themen (Op. 6), in welchem der nationale Charakter sehr glücklich getrosten ist. Niemand hatte vorher unsere Volksmelodien mit solchem Erfolg für die Kammermusik verwertet) sie sind hier in sein künstlerischer Weise dargestellt und verarbeitet. Die beiden Quartette und drei Sonaten von Lauber besitzen ebenso hohen Wert. Überdies liegen von dem ausgezeichneten Musiker drei sehr interessante Symphonien vor (die zweite wurde erfolgreich in den Genfer Abonnementskonzerten aufgeführt), ferner symphonische Dichtungen von schönem instrumentalem Kolorit lPH vsnt et In vag-ueZ

Die Musik. 607 „Ollant cln 8oii'", „8ur lalps'-), eine französische Suite, Kantaten, Chöre, Lieder und Klavierstücke. Ein junger Waadtländer Komponist, Alex. Densrsaz, Svhn vvn Cssar Danör^az, der sich durch die Pflege und Verbreitung des Volks- gesanges iin Waadtland bekannt machte, hat gleichfalls als Symphoniker die Aufmerksamkeit auf sich gezogen. Seine erste Symphonie wurde 1896 in Dresden aufgeführt,' die zweite, mit dem Titel „pathetische", die man in Lausanne und Genf spielte, enthält namentlich ein bedeutendes Andante. Stücke für Streichinstrumente und Orgel, eine akademische Ouvertüre, eine Kantate und Lieder bilden das Ergebnis der schöpferischen Thätigkeit dieses Musikers, der gegenwärtig als Organist an der Kirche Saint-Franyvis in Lausanne angestellt ist. Sein Kollege an der Genfer Kathedrale, Otto. Barblan, Lehrer für Orgelspiel, Fuge und Komposition am Konservatorium dieser Stadt, ist ein bedeutender Musiker. Geboren im Ober-Engadin, 1860, machte er seine musikalischen Studien in Stuttgart und wirkte zuerst als Lehrer in Chur. Er hat neben anderen Orgelstücken eine ?u88N6UK'lia für dieses Instrument (Op. 6) geschrieben, die mit Recht berühmt wurde. Auch verdauten wir ihm Albumblätter für Piauosorte, eiu seines, von Schnmannschem Geist durchwehtes Werk. Seine „Ocls patrioti^us", zur Eröffnung der Genfer Landesausstellung auf Worte von Jules Cougnard gesetzt, ist meisterlich gearbeitet und voll Wärme und Schwung. Sein Hauptwerk aber stellt das großartige Festspiel zur Calvenfeier dar, welches in wenigen Monaten zwei Auflagen erlebte. Barblan leitet seit längerer Zeit den „Ollunt snars" in Gens, einen wegen seinen Otto Barblan. (Phol. F. Boissonnas, Genf.)

608 Lcrdmand keld. rnusterhaften Aufführungen Bachfcher und Hüudelscher Kompositionen allgemein bekannten Chvrgesangverein. Ein Schüler Barblans, Haenni, der in Sitten wohnt, brachte in dieser Stadt eine Oper „Iklunolrs clo Ikons- znr Aufführung, deren Textbuch gleichfalls von einem Walliser verfaßt wnrde. Große Hoffnungen setzt man auf einen der jüngsten Genfer Komponisten, Pierre Manrice, einen Schüler Maffenets. Seine Orchestersuitc n?66lreui'8 bretons^, sowie sein Tongedicht „b'ruiicrnso clo kliinini" beurkunden einen talentvollen Syinphoniker, und in feinen Liedern und seinen Klavierkvmpositionen offenbart sich eine vielversprechende eigenartige Begabung. Die »Loeiots els elurut ckn Oonsorvatoiro^ in Genf führte letztes Jahr mit großem Erfolg sein Oratorium lllls clo lleplltö^ auf, eine bedeutende Partitur, die sich durch dramatische Lebendigkeit, Phantasiereichtum und gewandte Faktur empfiehlt. Die Musiker, deren Namen wir noch flüchtig erwähnen, würden mehr als dies verdienen/ aber der Raum ist uns bemessen. In erster Linie zählt hierher Willy Rehberg, der ausgezeichnete Pianist, ..?ro- kessenr superieur^ am Konservatorium und Kapellmeister der Abvnne- mentskonzerte seit Hugo von Scngers Tod. 1863 zu Morges geboren, als Sohn und Bruder geschätzter Musiker, schrieb W. Rehberg wertvolle Sonaten und Lieder. Sein Kollege am Konservatorium, Oskar Schulz, hat bereits eine beträchtliche Zahl von Vokal- und Jnstrumentalwerken geschaffen. Eduard Combe, der musikalische Kritiker, welcher unlängst die glückliche Idee hatte, die schweizerischen Komponisten behufs Wahrung ihrer Interessen zu einer Gesellschaft zu vereinigen, hat Orchesterstücke (Serenade, Suite, Ouvertüre zu Wilhelm Tell) und eine Reihe von Liedern über Gedichte von Verlaine geschrieben. Gustave Ferraris, ein anderer Genfer Kritiker, bekannt durch seine Soireen für schweizerische Musik, komponierte gleichfalls verschiedene Lieder in ausgesprochen modernem Ton. Noch wären zu erwähnen Leopold Ketten, „krotsssemr superieur" für Gesang am Genfer Konservatorium, der Schöpfer zahlreicher Gesänge, Louis Nicole, welcher Direktor des Konservatoriums zu Athen war und als solcher die erste Übersetzung der „Hymne an Apollo" nach ihrer Entdeckung geben konnte, endlich, ein Musiker von hohem Wert, der in Deutschland niedergelassene Genfer Fr. Klose, der eine von der Kritik sehr gerühmte Messe und eine Symphonie mit Chören schuf.

Die Musik. 609 Vervollständigen wir das Verzeichnis welschschweizerischer Musiker noch durch Nennung einiger Mnsikschriftsteller wie George Becker, dem man eine reichhaltige „Geschichte der Musik in der Schweiz bis zum 18. Jahrhundert" verdankt, William Cart in Lausanne, dessen vortreffliches Buch über Bach ein wertvolles Werk ist, und Georges Humbert, Leiter des Orchesters in Lausanne und Begründer der »dunstts inusieuls cks In 8ui886 roinnncls". Humbert ist namentlich bekannt durch seine verdienstliche Übersetzung des Diktivnärs von Riemann, in das er zahlreiche vorher nicht veröffentlichte Biographien schweizerischer Musiker aufnahm. Endlich besitzen wir einen bedeutenden Kenner Richard Wagners, Adolphe Appia, der, von Geburt Genfer, im Waadtland wohnt und unlängst zwei Werke voll neuer Ideen und origineller Ansichten veröffentlicht hat, „Qa, irÜ86 en sasne clu äinms rvagnsrisn^ und „die Musik und die Jnscenierung". Gerne hätten wir die lange Namcnsliste, welche die Lebensfähigkeit unserer frauzösischschweizerischen Musik hinlänglich darthut, weniger dürftig und trocken gestaltet. Immerhin wird man daraus erkennen, daß die genannte Schule in vollem Safte steht und in den letzten Jahren einen erfreulichen Aufschwung genommen hat. Seit einiger Zeit erhalten unsere Komponisten auch öfters Gelegenheit, sich vorzuführen und ihre Werke hören zu lassen. Möge ihnen der Zutritt zu unseren Symphoniekonzerten und Theatern immer mehr erleichtert werden und ihre Werke immer ausgeprägter jenen wahrhaft schweizerischen Stempel an sich tragen, der den bisher unbekannten und ungeahnten Reiz des Quintetts von Länder und des „I'oeme alp68tro^ von Jaques-Dalervze, dieser beiden Muster der neuern Gattung, ausmacht! N! Die Schweiz im in. Jahrhundert. H. Band.

AnHattsver^eichms. Seite Die Schule. Geschichte des öffentlichen Unterrichts aller Stufen. I. Deutsche Schwel?. — Von Pros. Dr. Otto Hnuziker 7 II. Welsche Schwel?. - Von Franyois Guex . . . . 43 Die Rrrche. I. Kstholi?ismus. - Von K. Deeurtins.81 II. Ehristkatholifche Kirche der Schwel?. — Von Pros. Dr. Eduard Herzog.117 III. Protestantismus in der deutschen Schwel?. — Von Pros. Dr.  Emil Blvsch.123 IV. Protestantismus in der fran?ösifchen Schwel?. — Von Pros. G.  Frommet.149 Die Wissenschaft. I. Naturwissenschaften. — Bon Pros. Dr.  Theoph. Studer 193 I. Die Schweizerische Naturforschende Gesellschaft ....  202 II. Meteorologische Beobachtungen.208 III. Mitteleuropäische Gradmessung.212 IV. Die Gletscherbeobachtungeu.215 V. Die geologische Karte und die geologische Landesaufnahme der Schweiz.230 VI. Die Seenforschung.240 VII. Anthropologische Untersuchungen.245 VIII. Kantonale und Fachgesellschaften.256 II. Geschichtswissenschaft. — Von Pros. Dr. G.  Meyer von Kilon au 271

612 Inhaltsverzeichnis. Litteratur. I. Deutsche Schwer;. -- Bon O. Häßler .299 II. Welsche Schwel;. -- Bon Pros. Pl,. Olodet . . . .  343 III. Italienische Schwel;. — Bon Dr. A. Pivda . . . .  395 IV. Khätoromanische Litteratur. — Bon 51. Decurtius . 403 die ^rette. — Bon Gaspard Ballette .413 Die Kunst. I. Denkmalpflege und Erforschung vaterländischer Kunst. — Bon Pros. I. R. Nahn .433 II. Die bildende Kunst in der fran;ösischen Schwel;. — Bon Pros. Ph. Godet .445 III. Die bildende Kunst in der italienischen Schwei;. — Bon Pros. A r. C h i e s a.503 IV. Die bildende Kunst in der deutschen Schwel;. — Bon Dr. Carl Brun .517 V. Die Musik in der deutschen Schwel;. — Bon A. 91 i g g l i 569 VI. Die Musik in der fran;ösischen Schwel;. Bon sz-e rd. Held.' . . '. / . . . . . . 593

zMW MM «W? !ß!^ E' ÄH' ^ ^ :MM ^ - SKM >4- ' M- Ld< - ^ ^ t! . ^ MZx »« V, ' ^iÜ!>>U x " ^ *-»>« >-^?<^' > F'« MM F/ NAK-L ME UM MW ,LM LWM MW MWWWM

^1^1600006148364

>' ' '. V > ^ - ^ ' . >v.^ ^ .. > - ^-r 'LL> O<Ä! v <''"v" v-> '-W^ E jK U>! NUWMA« -7 >'« AiIKÄW K'-H >^X >, K^E:^-1-;r:, !P'j,Al ^GßW! -/- ^' - ,. , ,. . . .'...lv.,,.7 -. ^':L'!r!^U<i^^r:A!,. .-,.. ^MÄÄ^DWZW ^W WWW ^WL'MD^OL^MMD > s- ^7 X^-XM> -iEW-MML^MN« K- "MW«W?MKW . ^KWckMLM ^MÄ - > 1 M?v. ' ^ ^rr'-^.^^.s.nk^' M^x ich-M ^ O', > E. ^ ^^"'WWWÄWWUS V - ^ ^ ^ ',' 2LK ^ >'// : MMM M' ^WRK? ^or-s^sinn'iL^ung ^3ä010

ssicjg. Tseknisoks »«»oksokul« t.s»isswkl für Sssckicttts un6 Loriolog!s ris^ l,snk1- unrj forslwistsckstt

.E. Ehuard

Ml- > ' MMWWW LL>5k M»n»»>.) Ifte Landwirtschaft ist, ohne Zweifel, von allen Zweigen der menschlichen Thätigkeit derjenige, welcher sich am langsamsten verändert. An Bedingungen gebunden, welche ihr von der Natur auferlegt sind, haftet ihr, bis zu einem gewissen Grade wenigstens, die Unwandelbarkeit letzterer an. Daher scheint uns nichts das 19. Jahrhundert besser zu charakterisieren als der außerordentliche Aufschwung, welchen dasselbe diesem Stiefkinde früherer Perioden gegeben hat. Nach allen Richtungen hin ist hier Wandel eingetreten: Wandel in den allgemeinen Kulturmethoden, Wandel in der Bodenbearbeitung nnd Boden- verbesserung, Wandel in den Werkzeugen, in der Viehzucht und in der Benutzung landwirtschaftlicher Produkte, Wandel aber auch, und zwar vollständiger Wandel, aus wirtschaftlichem und socialem Gebiete, so daß die Landwirtschaft unserer Tage mit derjenigen des letzten Jahrhunderts nur noch den Boden, den sie befruchtet, und die anderen natürlichen Faktoren ihrer rastlosen Zeugung gemein hat. Unsere schweizerische Landwirtschaft hat diese Umwandlungen schneller und vielleicht gründlicher durchgemacht als diejenige anderer europäischer Staaten, und ist dies auch leicht zu begreifen, wenn man aus die Hauptursachen dieser Erscheinung zurückgreift: aus den großartigen Tausch-

8 L. Chuard. Handel nämlich, welcher durch die modernen Transportanstalten hervorgerufen wurde, und auf die Überflutung des europäischen Marktes mit Erzeugnissen aller Weltteile. Unser an und für sich schon kleines Land, welches zudem noch bis in die neuere Zeit hinein durch die wirtschaftlichen Schranken, welche an jeder Kantonsgrenze bestanden, zerstückelt war, mußte notwendigerweise, nachdem es durch die großen internationalen Verkehrsadern von Nord nach Süd und von Ost nach West durchkreuzt Dcrnlschcs Vauernhaus zu Ende des 18 . Jahrhunderts, von srcud-nberger. (Nach eincr Originalzrichmmg der eidgenössischen Kupfersüchsammlung.) war, als eines der ersten und in einschneidendster Weise die Krisis empfinden, welche nirgends die landwirtschaftliche Produktion der alten Kulturstaaten verschont hat. Glücklicherweise stieß diese Krisis, welche überall im Lande auftrat und noch nicht ganz beigelegt ist, auf eine Widerstandskraft und auf Heilmittel, welche die andern betroffenen Staaten nur in geringerem Maße darboten. Die Vielgestaltigkeit unseres Bodens und unseres Klimas verlieh unserer Landwirtschaft eine ausgezeichnete Fähigkeit, sich neuen Anforderungen anzupassen. Andererseits haben die allgemeine Bildung unseres Volkes und sein socialer Sinn den schweizerischen Landwirt mehr als denjenigen anderer Länder sowohl für Umwandlungen, welche

Landwirtschaft. 9 durch die neue Lage der Dinge geboten waren, als auch für wirtschaftliche Bereinigungen, welche ininier größere Wichtigkeit annehmen, empfänglich gemacht. Endlich hat der Staat, dank der geringen Ausdehnung des Landes und der intensiven Ausbildung unserer Einrichtungen, einen wirksamen Einfluß auf die Entwicklung der Landwirtschaft ausüben können, sei es durch gesetzliche Maßnahmen, sei es durch Unterricht und landwirtschaftliches Versuchswesen. Bevor wir aber das Studium dieser ganz modernen Umwandlung unserer Landwirtschaft unternehmen, mag es von Interesse sein, einen Blick aus den Zustand zu werfen, in welchem sich letztere zu Ansang des nunmehr scheidenden Jahrhunderts befand, uns den Anblick zu vergegenwärtigen, welchen unsere Fluren, unsere Dörfer, unsere Höfe darboten, vor der Hauptumwälzuug, welche das 19. Jahrhundert einleitet: vor der Befreiung des Bodens vorn Drucke der Feudalrechte. Zu Ende des vorigen Jahrhunderts und vor Ausbruch der Revolution, welche die bestehende Ordnung der Dinge, mit Einschluß der Zehcuten und der Grundzinse, wegfegen sollte, war der schweizerische Boden zum größten Teil nicht nur direkten Naturalabgaben unterworfen, welche in landwirtschaftlichen Produkten bestanden, sondern auch in Beziehung auf seine Bewirtschaftung und Bebauung auf das engste bevormundet. Für den größten Teil des landwirtschaftlich benutzten Bodens war nämlich die Dreifelderwirtschaft gesetzlich vorgeschrieben, behufs leichteren Eiutreibens der Zehenten und ungehinderter Ausübung des gegenseitigen Weiderechtes. Die Äcker wurden demnach von der Ortsbehörde inZelgen geteilt, welche der Reihe nach den reglementarischen Bebauungen unterworfen werden mußten: 1. Jahr: tote Brache, mit Düngung- 2. Jahr: Wintergetreide, Weizen oder Mengkorn- 3. Jahr: Sommergetreide oder niedere Feldfrüchte (Hafer, Gerste, Linsen rc.). Nach Beendigung der Ernte verlor der Grundbesitzer eine Zeit lang das freie Verfüguugsrecht über seine beiden bebauten Schläge. Es war ihm unter anderem untersagt, dieselben zu beackern um sie neu zu bestellen. Nach einer Frist von 2 bis 3 Tagen, welche den Ährenlesern

10 L. Lhuard. zum Einbringen ihrer bescheidenen Beute gewährt wurde, überwies mau das Areal der bebauten Zeigen dem Gemeindehirteu für den Weidgaug des Viehes. Jedermann war verpflichtet, während der hierzu bestimmten Jahreszeit sein Vieh alle Morgen diesem Hirten anzuvertrauen,- die Gemeindeherde ergvß sich über die geernteten Zeigen, über die Brachen, über einen Teil der Wiesen, nachdem Heu und Grumniet lEind, oder auch nur ersteres eingeheimst worden war. Überdies hatten ausgedehnte Gemeindetristen keinen andern Zweck, als dem Weidgangc sämtlichen Viehes der Gemeindebürger zu dienen. Schvn in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, welche, wie wir sehen werden, eine Periode wahren landwirtschaftlichen Erwachens war, wurde diese Einrichtung freien und gemeinsamen Weidganges von allen denjenigen, welchen das Interesse der Landwirtschaft am Herzen lag, einer strengen Kritik unterworfen. Zahlreiche Schriften waren dazu bestimmt, die Übelstände eines solchen Weidganges zu beleuchten und das unbesiegbare Hindernis darzulegen, welches derselbe jeder allgemeinen Bodenverbesserung entgegenstellte. Doch „Weite Ebenen", ruft noch am Ende des 18. Jahrhunderts ein Schriftsteller mit Bezug auf diese Gemeindeweiden aus lvui'nncl, Äntlsti^us äs In Sui886, 1796), „Weite Ebenen bleiben also ertrag- und wertlos. Nur Dornen sieht man hier, Gesträuch, häßliche, verkrüppelte Bäume, Felsen, große Gesteinshaufen, Sümpfe, ekelhafte Pfühle, einige schlechte Pflanzen und Wüsteneien. Aber vergebens sucht das Auge jene nahrhaften und heilsamen Gräser, welche das Vieh niemals verschmäht. Überall herrscht hier Unordnung, Verner Bauer ?u Ende des lS. Jahrhunderts. Nach einem Croquis von Freudenbergcr. diese Stimmen verhallten ungestört.

Landwirtschaft. 11 alles bietet das vollkommenste Bild der Unfruchtbarkeit und des Ber- falles dar.lind nicht mir liefern diese Gemeindegüter sozusagen keine Ernte, sondern sie sind noch die Ursache leidiger Übelstände. Alle Bauern, sogar die am weitesten weg wohnenden, schicken bei kalten Nächten und brennender Tageshitze, bei Regen, Tau, Nebel und Reis ihr Vieh dorthin. Sobald es von der Weide heimgekehrt, muß es an den Pflug. Die Knechte, welche vor Tagesanbruch das Vieh heimholen müssen, kehren bis an die Knie durchnäßt und vor Beginn der eigentlichen Tagesarbeit schon ermattet zurück. Es verleidet ihnen dies ihren Stand, und so verlassen sie ihre Dienstherren, oft sogar das Land, und lassen sich anwerben." Bilanz der Gemeindeweiden war also eine fast gänzliche Er- tragslvsigkeit ausgedehnter Flächen, schlechter Unterhalt des Viehes, ungeheurer Zeit-, Arbeits- und Düngerverlust. Und doch waren die Nutzungsberechtigten — Bürger und Miteigentümer — so sehr auf diese Allmendnutzung erpicht, daß, trotz aller Beispiele über die Vorteile einer Aufteilung dieser Grundstücke, dieselben noch lange nach Aufhebung der Feudalrechte, des Dreifeldersystems und des gegenseitigen Weiderechtes fortbestanden sind. Was dieses letztere anbetrifft, so müssen wir zwar hinzufügen, daß es in den meisten Ortschaften durch das sogenannte Einfriediguugs- r e ch t gemildert war. Es war dies ein — für die Kantone Bern, Waadt und Aargau durch Ordonnanz von 1717 geregeltes — Recht des Grundeigentümers, sein dem allgemeinen Weidgang unterworfenes Grundstück durch Bezahlung einer Steuer, welche */« bis Vio der Taxe betrug, von dieser Servitut zu befreien, es zu umzäunen und nach freiem Ermessen Hecheln des Hanfes. Nach einer Zeichnung von König.

12 L. Lpuard. zu bebauen. Zunächst wurden hauptsächlich die „Sanderwiesen"  eingefriedigt, das heißt Privatgruudstücke, bestehend in Wiesland, auf welchem der Eigentümer nur den ersten Schnitt ernten durfte. Der zweite Schnitt gehörte von Rechts wegen zur Gemeindeweide, und von Maria- Magdalena an (22. Jnli) durfte der Hirte seine Herde dorthin führen. Der Anblick, welchen zu Ende des 18. Jahrhunderts eine schweizerische Landgemeinde der Ebene oder des Hügellandes darbot, mag dem- Frerburgisches Briucrnhaus. Nach einem Stich von Biedermann. OWMlch MLD NW'! nach ungefähr folgender gewesen sein: In unmittelbarer Nähe des Dorfes liegen die Krantgärten und „Hanfplätze",  kleine Grundstücke, welche an die Häuser stoßen, und deren Bebauung frei ist. In der Nachbarschaft, und in nur geringer Entfernung, befinden sich die Pünten,  das heißt abgeschlossene Feldgärten, welche oft mit Ostbäumen bepflanzt, gewöhnlich von nur geringer Ausdehnung und von jenen breiten Lebhägen eingeschlossen sind, deren Überreste man noch vor 20 und 80 Jahren sehen konnte. Weiter weg folgen die Zelgen, das heißt die Äcker, welche je nach der Ortschaft und der Bvdenbeschaffenheit von verschiedener Ausdehnung

Landwirtschaft. 13 sind und in welchen die Zerstückelung des Grundbesitzes durch die gesetzliche Einförmigkeit der Bebauung verdeckt wird. Dieser Anblick ist uns heute fremd. Weite Flächen mit Korn oder anderem Getreide bestellt, daneben Ackerland oder Brache mußte auf eine gewisse Entfernung hin den Eindruck des Großgrundbesitzes hervorrufen, welcher doch zu jener Zeit ebensowenig vorhanden war als heutzutage. Endlich kommen die Wiesen, teils Sonderwiesen, deren Eigentümer nur den ersten Schnitt nutzen dürfen, teils die weit größeren Allmenden, Gerueindegüter, deren Zustand mehr oder weniger der eben gegebenen Beschreibung entspricht, welche, wenn wir auf das Urteil anderer Augenzeugen der gleichen Zeit abstellen, durchaus nicht übertrieben erscheint. Denken wir uns nun noch in diese vernachlässigten, öden oder sumpfigen Wiesen, mit ihren Dornbüschen und Unkräutern, Herden magerer Kühe oder Pferde,' aus den Brachen oder den Stoppeln Schafe oder Gänse s hören wir in den Zeigen dem Schnitter zn, welcher, nachdem er seine Garben aufgestellt hat, in eintöniger Weise den Zehentenherrn herbeiruft, so erhalten wir ein flüchtiges Bild des Landlebens jener Zeiten, welche uns so nahe und doch schon so fern liegen. S Unter dem Drucke dieser Servitut, welche den Boden belastete, war keine durchgreifende Verbesserung des landwirtschaftlichen Zustandes denkbar. Ein Drittel des besten Bodens mußte stets ertraglos bleiben. Die Verwirrung zwischen Koppelhut und Gemeinweide wurde noch durch die Reallast der Herrschaftsweide vermehrt, welche endlose Streitigkeiten und Prozesse herbeiführte und ein unbesiegbares Hindernis jedem Verbesserungsversuche gegenüber bildete. Vor allem mußte also der Umsturz dieses ganzen, veralteten Systemes, an welchem die Jahrhunderte nicht zu rütteln vermocht hatten, erfolgen: es blieb dies dem Ende des vorigen Jahrhunderts vorbehalten, welches den gänzlichen Zusammenbrach dieser Zustände mit ansah. Die Aufhebung oder der Rückkauf der Zehenten, der Bodenzinse und der Gemeinweide,' die Erlaubnis, welche jedem Eigentümer gewährt wurde, seinen Grundbesitz nach freiem Ermessen zu bebauen/ das allmähliche Aufgeben der althergebrachten Dreifelderwirtschaft mit der toten Brache und die Einführung der Wechselwirtschast- die, wenigstens teilweise, Aufhebung der Gemeindcgüter und die damit zusammenhängende Bebauung ausgedehnter, bis dahin ertragloser Flächen,'

14 . L. iltzuord. der Loskanf des Weiderechtes der Gutsherrschaft u. s. w., sind alles Errungenschaften welche, aus der Revolution hervorgegangen sind, und welche seit Beginn des 19. Jahrhunderts dazu beigetragen haben, unserer Landwirtschaft vollständig neue Existenzbedingungen zu schaffen, welche fördernd aus die Verbesserungen einwirken, die nun rasch ihrer Entwickelung entgegengehen. Die erste derselben, vielleicht auch die wichtigste, ist der bedeutende Aufschwung des Futterbaues, welcher zu einer Verbesserung der Viehzucht und zu einer Vermehrung des Viehstandes führte, welch letztere dann, infolge der Dllngergewinnnng, eine Rückwirkung auf den gesamten landwirtschaftlichen Betrieb ausübte. Die künstlichen Futtergewächse: Klee, Luzerne und Esparsette oder „Esper", waren zwar bereits seit der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts in der Schweiz bekannt und angebaut. Schon 1770 finden wir in den „Abhandlungen der ökonomischen Gesellschaft in Bern",  auf welche wir noch öfter zurückkommen werden, eine Mitteilung über die Futterpflanzen,  deren Verfasser kein Geringerer ist als der berühmte von Haller. Dieser zählt Klee und Luzerne als allgemein bebaute Gewächse auf, und erwähnt sogar die Thatsache, daß an manchen Orten die Reben durch Esparsette verdrängt worden seien, dort nämlich, wo erstere, aus ebenem oder nur wenig geneigtem Boden stockend, nur geringe Erträge abgeworfen hätten. Ungefähr zu gleicher Zeit beginnt in der Schweiz die Anwendung des Gipses, welcher bekanntermaßen auf die Futterkränter aus der Familie der Schmetterlingsblütler eine ausgeprägte, specifische Wirkung ausübt. Die erste Erwähnung dieses Bodenverbesserungsmittels finden wir 1768 in den schon erwähnten Abhandlungen, und auf Grund einer von der ökonomischen Gesellschaft in Bern angestellten Konknrrenzprüfung hat sich seine Anwendung verallgemeinert, zunächst in der Schweiz und in Deutschland, bald darauf in Frankreich und in England, endlich in den Vereinigten Staaten, wo seine Einführung durch das bekannte Experiment Franklins eingeleitet wurde. Nichtsdestoweniger konnten diese wertvollen Futterpflanzen nur in deni Maße, als nach und nach in den verschiedenen Gemeinden der Weid- gang und die Brache verschwanden, zu voller Entwicklung gelangen und so den Stand der Landwirtschaft mit Bezug auf die Viehzucht von Grund aus umwandeln. Vorher, das heißt zu Beginn des Jahrhunderts, zählte

Inneres eines Hernischen Vanernhauses ;n Ende des sL. Jahrhunderts. Nach einem Stich von Frcudcnberger. (Eidgenössische Kupferstichsammlnng.)

ÄL-sL AM

LmiSwirtschuft. 17 die Schweiz — nach Angabe des ersten wirklichen Statistikers unseres Landes, des früheren Bundesrates S. Franseini (Statistik der Schweiz, Aaran 1829) — bei genau den gleichen Landesgrenzen, im Mittel nur 750,000 Stück Rindvieh. Diese Zahl stieg über Svunner auf 900,000, um über Winter auf 600,000 zu fallen, als eine Fvlge des Mangels am notwendigen Futter znr Überwinterung. Man denke sich, welche Krisis jedes Jahr, bei Beginn des Winters, der Viehmarkt zu bestehen hatte, und wie mißlich die Lage der Bauern war, welche genötigt waren, unter solchen Umständen ihren Viehstand zu reduzieren. Der Anbau dieser Futterkränter: Esparsette, Klee, Luzerne, welche so bezeichnend die bodenverbesserndeu Pflanzen  genannt werden, hat diese Sachlage umgewandelt, und unsere Landwirtschaft nach und nach auf die Höhenftufe gebracht, welche sie gerade auf diesem Specialgebiete einnimmt. Nach der Viehzählung vorn 20. April 1896, das heißt in der denkbar ungünstigsten Jahreszeit, zählte die Schweiz 1,306,696 Stück Rindviehes hat sich also letzteres, was die Überwinterung anbetrifft, seit Ansang des Jahrhunderts mehr als verdoppelt. Eine andere, ebenso Nächtige Folge der Allgemeinverbreitung der Stallfütterung ist die vermehrte Düugergewinnung. Aus allen landwirtschaftlichen Schriften der Wende des vorigen Jahrhunderts ertönen Klagen über Mangel und Preis des Mistes, über die Mengen desselben, welche der Rebbau auf Kosten des Ackerlandes verschlingt, und wird der Untergang des letzteren prophezeit. Die Stallfütterung bedeutet die Vermehrung des Düngers, das heißt der Ertragsfähigkeit des Ackerlandes. Daher muß man sich gar nicht darüber wundern, daß in den Jahren, welche der Entwickelung des Fntterbaues folgten, eine allgemeine Preissteigerung des Ackerlandes eintrat, und dementsprechend ein je nach Regionen mehr oder weniger deutliches Sinken des Wertes für natürliche Wiesen oder Weideland. Eine andere Kulturpflanze, welche auch mächtig dazu beiträgt, der Landwirtschaft ihren neuen Charakter aufzuprägen, ist die Kartoffel. Ebenso wie die Futterkräuter, von denen wir soeben gesprochen haben, war auch die Kartoffel — auch Erdapfel  oder Erdbirne  genannt — schon lange vor dem Zeitpunkt bekannt und angebaut, welcher das neue landwirtschaftliche Regime kennzeichnet. Schon um 1730 wird sie in ver- Die Schweiz im 10. Jahrhundert. HI. Band.

18 L. Lhuard. schiedenen Gegenden als allgemein angebaut bezeichnet, namentlich im Kanton Bern, in der Umgegend von Brienz, wo sie getrocknet nnd gepulvert znr Brvtbereitung verwendet wurde. Eine ziemlich merkwürdige Begebenheit ans dem Jahre 1748 weist ihr Dasein für den Kanton Freibnrg nach. Zu dieser Zeit wurde dort, wie auch in der übrigen Schweiz, der große und der kleine Zehenten  erhoben, ersterer auf den Getreiden, letzterer auf Gemüse, wie Rüben, Bohnen, Erbsen und anderen. Doch in den uralten Urkunden, auf Grund deren die Zehenten erhoben wurden, war die Kartoffel nicht erwähnt. Sofort pflanzten sie alle Bauern an, in der Hoffnung, so die Steuer zu umgehen. Doch hiervon wollte der Zehentherr Fegelh nichts hören. Er brachte vor den hohen Herren zu Freibnrg, nach einem Protokoll, welches von Herrn Kantousarchivar Schneuwly aufgefunden wurde, znr Geltung, es sei ein Paragraph in seiner Urkunde vorhanden, welcher erwähne, der Zehente laste nicht nur auf den aufgezählten Feldfrüchten, sondern auch „auf allen pflanzlichen Bodenprodukten". Es scheint, wie wenn die Hoffnung, die Kartoffel dem Zehenten entziehen zu können, dazu beigetragen hätte, den Anbau derselben rasch nnd ziemlich allgemein zu fördern, wenigstens während der Jahre, wo diese Streitfrage noch unentschieden war. Nachdem der Ansspruch zu nn- gunsteu des Bauern ausgefallen war, läßt die Begeisterung nach. Während der Teurungsjahre 1771 und 1772 nimmt sie wieder zu, doch verallgemeinert sich der Anbau dieser Pflanze nur seit dem furchtbaren Notjahre 1816 in endgültiger Weise, nnd fängt die Kartoffel erst von diesem Zeitpunkte an, nicht nur ernsthaft znr Nahrung des Menschen, sondern auch zu derjenigen des Viehes beizutragen. Während des „Tenruugsjahres", wie 1816 heute noch bezeichnet wird, wurde die Kartoffel landläufig bei der Brvtbereitung mitverweudet, nnd bildete sie die Grundlage der Volksernährung. Schon vom nächsten Jahre an wurde sie in bisher unbekanntem Umfange angebaut, nnd es erlaubte die allgemeine Fülle ihrer Ernten, sie von nun an auch an das Vieh zu verfüttern, welcher Gebrauch seitdem nur zugenommen hat. „Ans einem Mißjahre kann man mehr lernen als ans 10 gesegneten", ist ein Sprichwort, dessen Richtigkeit durch die erwähnte Thatsache aufs neue bestätigt wird. Es kam zwar eine Zeit des Unterbruches in der stets zunehmenden Verbreitung dieser wertvollen Kulturpflanze: es war dies die Periode

Landwirtschaft. 19 der Kartvffelkrankheit vder Kartoffel epidemie,  lvie sie von einigen Schriftstellern jener Zeit genannt wird. Es erschien dieselbe zuerst im Jahre 1843 in Zürich und wütete mit furchtbarer Gewalt während der nächsten Jahre, indem sie eine heftige Krisis und bitteres Elend über die ärmere Klasse hervorrief, deren Ernährung damals hauptsächlich auf jenem Gewächs beruhte, das seit 1817 überall Eingang gefunden hatte. Nachdem sie während mehrerer Jahre die Ernten fast vollständig vernichtet hatte, nahm diese parasitische Krankheit — über deren Ursache die fabelhaftesten Hypothesen ausgestellt worden waren — allmählich ab, ohne je ganz zu verschwinden. Aber auch hier wieder hatte die Krankheit, welche namentlich in den Jahren 18-16 und 1847 als wahre Geißel auftrat, einige gute Folgen. Man gewöhnte sich daran, es weniger ausschließlich auf eine einzige Ernte abzustellen,' man kehrte zu einer größeren Mannigfaltigkeit der Kulturpflanzen zurück. Man wandte den Futter- wurzeln von dieser Zeit an größere Aufmerksamkeit zu, und die verschiedenen Rübenarten, namentlich die Runkelrüben, verdrängen die Kartoffel zum Teil aus den Gebieten, die sie bis dahin ausschließlich beherrscht hatte. Aber es war erst späteren Zeiten vorbehalten, sich in unserem Lande mit jener Abart der Runkelrübe zu beschäftigen, welche in der europäischen Landwirtschaft eine so hervorragende Rolle gespielt hat und noch spielt: mit der Weißen Runkelrübe vder Zuckerrübe. Durch ein merkwürdiges Verhängnis vermochte sich die so wichtige Rübenzucker-Industrie, welche durch Benjamin Delessert, einen Schweizer, in Frankreich gegründet worden war, und welche in den ersten Jahren ihrer Verallgemeinerung in Deutschland auch bei uns eingeführt wurde, nicht zu erhalten, und trotz wiederholten Versuchen gelang es sogar während ihrer Blütezeit nicht, sie in unserm Lande einzubürgern. Erst in allerneuester Zeit, und unter wirtschaftlich weit ungünstigeren Verhältnissen, hat die schweizerische Zuckerfabrikation ernstlich beginnen können. Als Futterpflanze war die Runkelrübe schon zu Anfang des Jahrhunderts bekannt und gewürdigt. Baron Crud, der erste Übersetzer Thaers, ein ausgezeichnet gebildeter Landwirt, welchem die romanische Landwirtschaft vieles zu verdanken hat, widmet ihr in seiner „Leonornis rurnls" ein ausgedehntes Kapitel, in welchem er über die zukünftige Wichtigkeit dieser Pflanze Ansichten vertritt, welche durch die That-

20 «5. (thuard. fachen bestätigt worden sind. Die Namen, welche der französische Landwirt der Runkelrübe damals gab, beweisen übrigens deutlich, wie wohl er sich ihres ungemeinen Ertrages bewußt war. Von zwei verschiedenen Gesichtspunkten aus nannte er sie „Wurzel der Überfülle" und „Wurzel der Teuerung" oder schlechtweg „Überfülle" und „Teuerung" (ndouclnnc-v et ckisstts). Was die Zuckerrübe anbetrifft, so ist im allgemeinen wenig bekannt, daß die Schweiz eines der ersten europäischen Länder war, welches versuchte, einen Zucker zu fabrizieren, der später dem überseeischen eine so gewaltige Konkurrenz machen sollte. Schon im Jahre 1812 bestand in Basel, auf dem Gute „Rothaus" des Ratsherrn Merlan, eine Zuckerfabrik, welche die landwirtschaftlichen Zeitschriften als die damals bedeutendste bezeichnen, mit einziger Ausnahme derjenigen von Berlin, welche von Achard, dem eigentlichen Schöpfer der europäischen Zucker- fabrikation, gegründet worden war. Wenn man bedenkt, daß sich diese neue Industrie erst um 1810, zur Zeit der Kontinentalsperre, in Frankreich und in Deutschland zu entwickeln begann, so muß man wohl die Basler Fabrik als eine der allerersten ansprechen. Der Merianzncker, sagten die landwirtschaftlichen Zeitschriften, bildet gelbe Körner- man verwendet ihn beim Einmachen der Früchte und bei der Zuckerbäckereier kostet 10 Lvuisdors pro Centner ^ (50 Kilo). Zu gleicher Zeit, um 1813, wurde am entgegengesetzten Ende der Schweiz, in Nyon, eine zweite Fabrik erstellt, und erließen ihre Gründer, unter anderen der bekannte Gutsbesitzer I. de Lohs in Dvrigny, einen Ausruf au die waadtländischen Landwirte, um sie zu veranlassen, die für ihre Industrie notwendige Zuckerrübe anzubauen. Sie wiesen sehr richtig auf den Vorteil einer Wechselwirtschaft zwischen Rübe und Korn hin, damit letzteres bessere Erträge liefere. Wie alle Fabriken jener Zeit war auch diejenige von Nyon im Vergleich zu den gegenwärtigen, großartigen Anstalten sehr bescheiden: 175 Jucharten (70 üu.) Runkelrüben genügten im Anfange zu ihrem Betriebe- man rechnete pro Jucharte auf einen Ertrag von 250 Centnern Runkelrüben mit 3 °/n Zuckergehalt, was jedenfalls nicht übertrieben ist. Diese summarische Methode der Rohzuckerfabrikation vermochte sich nur so lauge zu erhalten, als der überseeische Zucker seine unerschwinglich hohen Preise beibehielt. Sobald letztere wieder auf ein mittleres Niveau ' Fr. 2 das Pfund.

Landwirtschaft. 21 herabgesnnken waren, mußte sich die neue Industrie umgestalten, ihre Ansätze ebenfalls heruntersetzen, und so konnte sie sich nur in den Ländern mit Großgrundbesitz: Frankreich, Deutschland, Osterreich-Nngarn, Rußland, erhalten. Erst zn Ende unseres Jahrhunderts (1891) versuchte man es, die Zuckerindnstrie wieder in der Schweiz einzuführen. Eine große Fabrik mit Znckersiederei und Zuckerraffinerie entstand in Mvnthey, Kanton Wallis,- doch bezüglich Rvhstofsznfuhr ungünstig gelegen, konnte sie die Schwierigkeiten der Anfangsperivde nicht überwinden und mußte liquidieren. Später wurde unter günstigeren Borbedingungen ein neues Unternehmen gegründet: die Znckersiederei des Seelandes in Aarberg. Bescheidener eingerichtet als die vorhergehende, aber inmitten eines weiten Prvduktivnsgebietes unvergleichlich besser gelegen, wurde sie im Herbste 1899 unter Umständen eröffnet, welche einen endgültigen Erfolg erhoffen lassen. Eine andere Industrie, welche durch ihre Beziehungen zur Landwirtschaft mit der Zuckerfabrikativn nahe verwandt ist, ist die Alkohol- industrie. Man versteht darunter gewöhnlich nicht nur die Destillation gegorener Produkte, wie Früchte, Most oder Abfälle der Weinbereitnng, sondern auch die Weingeistbereitung aus andern Rohstoffen, welche nicht direkt gärnngssähig sind, so namentlich aus Kartoffeln, Getreide oder Runkelrüben. Was nun, in landwirtschaftlicher Beziehung, die Ähnlichkeit zwischen dieser Industrie und der Zuckerfabrikation herstellt, ist die Thatsache, daß Alkohol und Zucker aus den nämlichen chemischen Elementen bestehen, aus einer Kohlcnstoffverbindung, Wasserstoff und Sauerstoff, welche ausschließlich der Lust und dem Wasser entstammen. Durch die betreffenden Ernten wird also der Boden in keiner Weise beraubt, da seine Mineralsubstanzen in den Abfällen — Rübenbrei der Zuckersiede-- reien oder Destillativnsrückstünde —- verbleiben und der Landwirtschaft zurückerstattet werden, welche sie, durch Vermittlung des Viehes, in Düngstoffe umsetzt. Die Landwirtschaft, welche das Rohprodukt liefert, und die Industrie, welche daraus die Handelsware erzeugt und ersterer die Rückstände zurückerstattet, können also als eine Geschäftsfirma betrachtet werden, welche den gemeinsamen Zweck verfolgt, zwei Elemente, Wasser und Luft, welche die Natur gratis und mit unbegrenzter Freigebigkeit liefert, in Handelsware umzusetzen, unter Vermittlung des

22 L. Chuard. Bodens, Welcher bei diesem Geschäfte die Rolle eines einfachen Umwandlungsagenten spielt. Es liegt also hier, theoretisch wenigstens, kein Verlust vor, keine Bodenverarmung, und in der Praxis wird thatsächlich durch ein solches Zusammenwirken ein so großer Vorteil erzielt, daß es alle Staaten auf ihrem Gebiete zu sördern suchen. Wir müssen sür unser Land als hauptsächlichen Rohstoff der Alkoholindustrie die Kartoffel bezeichnen, und dies seit jener Zeit, wo ihr Anbau l Baucriihiius in Erahwizl, Nankon Bern. (Phot. L. Bechstein, Burgdorf.) größere Dimensionen angenommen hat, das heißt schon seit der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts. Leider hat sich neben der eigentlichen Industrie, welche den Alkohol als Handelsware darstellt, und zwar viel rascher als diese, die Branntweinbrennerei im kleinen entwickelt, welche man als das häßlichste Zerrbild jener Industrie betrachten muß. Schon im Jahre 1841 bedauert die große ökonomische Kommission, welche von der Tagsatzung eingesetzt worden war, um die Produkte und den Handel der Schweiz zu studieren, die ungeheure Ausdehnung der Detailfabrikation und des Konsums von Kartoffelschnaps. Seither hat

Landwirtschaft. 23 sich die Sache mir verschlimmert, n»d es kam so weit, daß die eidgenössischen Behörden zn einem energischen Gegenmittel greifen maßten, zum Alkvhvlnwnopvl und znr fabrikmäßigen Darstellung des Weingeistes durch den Staat, denn nur dadurch konnte verhütet werden, daß der Produzent auch Konsument seines eigenen Fabrikates wurde. Nach FurrerS volkswirtschaftlichem Lexikon bestanden zur Zeit der Einführung des Alkvhvlmouopvls, mit Einschluß der kleinen Privatbetriebe, ungefähr 20,000 Brennereien in der Schweiz, wovon auf den Kanton Bern allein 12,000 entfallen. Die Jahresproduktion, welche vollständig von der Konsumtion ausgezehrt wurde, belief sich auf uugefähr 8,000,000 Liter. Die Volksabstimmung vom 25. Oktober 1885 übertrug der Eidgenossenschaft das Alkoholmvnopvl und richtete die gegenwärtig bestehende eidgenössische Alkoholverwaltnng ein. Hierdurch wird die freie Alkoholbereitung aus Kartoffeln und Getreide aufgehoben und werden landwirtschaftliche Brennereien eingeführt, deren jährliche Fabrikation kürzlich durch einen Beschluß der eidgenössischen Räte auf 20,000 Hektoliter geregelt wurde. Die Ansichten über die eidgenössische Alkoholverwaltnng gehen in letzter Zeit in Hinsicht der finanziellen und anderer Resultate stark auseinander. Wenn diese Einrichtung das sociale Ideal, welches ihre Urheber im Anfange verfolgten, auch nicht ganz verwirklicht hat, so muß, vom rein landwirtschaftlichen Standpunkte aus, doch anerkannt werden, daß sie das hochwichtige Ziel erreicht hat, an Stelle einer in sittlicher Beziehung höchst verderblichen Gewohnheit eine gesunde Industrie zu setzeu, welche den landwirtschaftlichen Verhältnissen, von denen sie abhängig ist, ganz vortrefflich angepaßt ist. Wer die gegenwärtigen Einrichtungen bemängelt, scheint die Zustände, welche dadurch verdrängt worden sind, und die physische und moralische Gesundung zu vergessen, welche dadurch entstanden ist, daß die willkürliche Fabrikation eines äußerst schädlichen Getränkes aufgehört hat, eines Getränkes, dessen Verwendung sich bis in die Kinderernährung eingeschlichen hatte und wie ein wirklicher Aussatz eine der schönsten Gegenden unseres Vaterlandes überzog. Es führt uns dies dazu, eine andere Kulturpflanze noch kurz zu erwähnen, deren Ertrag aller Wahrscheinlichkeit nach ebenfalls, über kurz

24 E. Chuard. oder lang, Gegenstand eines neuen Staatsmonopols bilden wird: wir meinen den Tabak. Der Tabakbau scheint in der Schweiz ungefähr zn gleicher Zeit begannen zn haben wie derjenige der Kartoffel, d. h. gegen Mitte des vorigen Jahrhunderts. Es besteht nämlich aus dem Jahre 1747 eine Verordnung über den Anbau und die Verwertung des Tabaks für die Herrschaft Paherne, welche Gegend bis auf den heutigen Tag eines der Hanpteentren dieser Kultur geblieben ist und schon im Jahre 1820 annähernd so viel Tabak erzeugte wie heute. Infolge seiner hohen Ansprüche an Boden, Klima und Arbeit ist der Tabakbau aus wenige bevorzugte Gegenden beschränkt geblieben: Rhone-, Aare- und Broye-Thal, sowie Tessin, und scheint er überhaupt zu denjenigen Kulturarten zu gehören, die eher im Abnehmen begriffen sind. Die neuesten Erhebungen der Herren Milliet und Frey über den wahrscheinlichen Erti ag eines schweizerischen Tabakmonopols veranschlagen den gegenwärtigen Jahresertrag auf 15,000 Centncr im Gesamtwerte von ungefähr einer Million Franken, während die Einfuhr etwa das Vierfache an Gewicht und noch weit mehr an Wert beträgt. Erwähnen wir noch als Kuriosum, daß, wenn uns für die Zukunft das schweizerische Tabaksmonopol beschieden ist, dasselbe in der Form eines wirklichen Kantonsregales bereits in einer unserer gegenwärtigen Produktionsgegendcn bestanden hat, im sogenannten „Pachthofe des Kantons Wallis" (t'ernm clu Vnlum), welchem im Jahre 1815 die Walliser Regierung für eine jährliche Abgabe von Fr. 8000 die Alleinfabrikation des Tabaks verkaufte. Jener Hof mußte den im Kanton Wallis erzeugten Tabak „zu den höchsten Preisen des Broyethals" kaufen. Die Produzenten dagegen mußten, unter Abzug von 20, später 40 Tabakspflanzen, welche sie znm Hausgebrauche behalten durften, dem Hofe ihre Gesamternte abliefern. Die Verfassung von 1848 hat mit dieser Einrichtung aufgeräumt. Beiläufig sei noch bemerkt, daß in dem gleichen Kantone, deren Gesetzgeber vor Regalien durchaus uicht zurückschreckten, im Jahre 1836 die Einführung eines Zuckermonopols erörtert wurde, um die Einbürgerung dieser Industrie zn erleichtern. Dieser Gedanke erhielt jedoch keine Verwirklichung. Endlich mag noch erwähnt werden, daß das Tabakmonopol mehr Gegner unter den Fabrikanten und Konsumenten, als unter den schwei-

Landwirtschaft. 25 zerischeu Produzenten finden wird. Gegenwärtig ist nämlich der Tabak- niarkt plötzlichen Schwankungen unterworfen und entbehrt jeder Organisation von feiten der Verkäufer, was letztere häufigen und oft bitteren Enttäuschungen aussetzt und auf den stagnierenden Zustand oder, besser gesagt, aus die abnehmende Bedeutung dieser Kultur zurückzuführen ist. Wir haben soeben aus das Vorhandensein einer Anzahl von Kulturpflanzen hingewiesen, deren Bedeutung im Abnehmen begriffen ist. Die außerordentliche Entwicklung gewisser landwirtschaftlicher Produkte, die wir bereits erwähnt haben, hat nämlich nur auf Kosten anderer Pflanzen geschehen können, welche sich den neuen Existenzbedingungen, wie sie durch die völlige Umwandlung der Transportverhältnisse geschaffen waren, weniger angepaßt erwiesen. In unserem Lande ist, wie in den Nachbarstaaten, nur rascher und vielleicht vollständiger, eine neue Gruppierung der Kulturpflanzen eingetreten, welche, soweit es in der Landwirtschaft möglich ist, durch das Gesetz der Speeialisierung gemildert wurde. Anstatt wie früher danach zu trachten, alles, was zum Unterhalte des Menschen notwendig ist, erzeugen zu »vollen, hat nämlich die Landwirtschaft mit der billigen Einfuhr gewisser Nahrungsmittel rechnen und danach trachten müssen, soweit möglich, wir betonen es nochmals, ihre Produkte zu specialisieren. Die Kulturpflanzen, die infolge der neuen Verhältnisse zurückgegangen sind, sind namentlich die Öl- und Textilgewächse, früher ausgezeichnete und sehr wichtige Pflanzen, welche, gleich wie Zucker und Alkohol, den Vorteil besaßen, den Boden zu benützen, ohne seine Kraft zu erschöpfen. Textilfasern und Öl sind nämlich, wie Zucker und Alkohol, organische Verbindungen, welche ihre Elemente ausschließlich aus der Luft und dem Wasser schöpfen. Diese Pflanzen haben sich nach und nach einschränken müssen und sind von neuen, billigen Produkten: Baumwolle, Petroleum, überseeischen Ölen, fast gänzlich aus dem Felde geschlagen worden. Hierbei muß aber bemerkt werden, daß, wenn auch namentlich der Flachsbau leider stark zurückgegangen ist, die Leinen-Industrie — eine der ältesten in der Schweiz — zum Glück nichts von ihrem früheren Wohlstände eingebüßt hat, daß sie, im Gegenteil, wie sich die einleitenden Bemerkungen zu der diesbezüglichen Ausstellung in Gens (Landesausstellung 1896) ausdrücken, gegenwärtig mächtiger ist als vor 10 oder 15 Jahren - nur bezieht sie

26 L. Chuard. den größten Teil ihres Rohmaterials von außen (Belgien, Rußland). Wäre es unter diesen Umständen nicht vielleicht möglich, dem Flachsbau wenigstens einen Teil seiner früheren Bedeutung zurückzugeben? Es würde hierdurch der schweizerischen Landwirtschaft ein wirklicher Dienst erwiesen, indem der Flachs zwei Handelsprvdnkte liefert: öl und Textil- fasern, und einen für die Ernährung deS Viehes wertvollen Stoff: die Leinkuchen. Wir werfen die Frage bloß auf und glauben, daß neue Versuche in dieser Richtung von Erfolg gekrönt sein dürften. An Böden, die für den Flachsbau geeignet wären, fehlt es nicht in der Schweiz - der Flachs gedeiht noch in ziemlich beträchtlicher Höhe, und in den Kantonen Bern und Aargan wurden früher damit schöne Erträge erzielt. Doch ist es Zeit, uns einer noch wichtigeren Kultur, deren Wechselstände am meisten auf den Zustand der Landwirtschaft eingewirkt haben, zuzuwenden: dem Getreidebau. Früher besaßen die Cerealien, welche zu den älteste» Kulturpflanzen der Schweiz gehören «nach Heer kannten schon die Pfahlbaner mehr als zehn Getreidearten-, in unserem Lande eine Verbreitung, welche weit größer war als die heutige. So hatte der Getreidebau im 13. und 11. Jahrhundert in Gegenden, aus denen er seither spurlos verschwunden ist, eine große Bedeutung erlangt. Die Kantone der Jnnerschweiz, die Hochthäler des Jura erzeugten Getreide- der Kanton Obwalden baute so viel Korn, daß eine Ausfuhr stattfand, und daß seine damit beladeneu Schiffe die Luzerner Marktpreise bestimmten. Die Sage berichtet von den Ochsen Arnold von Melchthals, welche durch die Knechte des Landvogts vom Pfluge gespannt wurden- also fand zu jener Zeit dort Getreidebau statt, während er heute vollständig aus jenem Thale verschwunden ist Bis in den Anfang unseres Jahrhunderts hinein mußte jedes Land danach trachten, sich selbst zu genügen, und es durfte kein Staat auf die Hülfe seiner Nachbarn rechnen, um ein allfälliges Desieit zu decken. Es war dies die Zeit der Teurungen und der Ausfuhrverbote, während welcher kein Mensch an einen Einfuhrzoll auf Getreide dachte, sondern ' Liehe: Siebter, Getreidebau, in Furrcr, Volkswirtschaftliches Lexikon.

Landwirtschaft. 27 wo es vielmehr jeder Staat als eine besondere Gnnst erachtete/ von seinen Nachbarn einen Teil ihrer Ernte lausen zn dürfen! Diese einzige Angabe genügt schon, um die ungeheure Umwälzung anzudeuten, aus welcher der gegenwärtige Zustand hervorgegangen ist. Doch bevor wir näher darauf eintreten, wollen wir die ganze Entwicklung dieser Frage verfolgen, und gehen hierbei von unserem schon früher benutzten Anfangspunkte aus: von der Aufhebung der Feudalrechte und ihrer Wirkungen. Vor dieser Errungenschaft des Landwirtes bedeutete das Gebot der Dreifelderwirtschaft mit toter Brache notwendigerweise eine Einschränkung des Areals, welches dem Getreidebau zugewiesen werden konnte. Es ist daher begreiflich, daß letzterer zn Anfang unseres Jahrhunderts zn ungeahnter Ausdehnung gelangte. In den Jahren 1840 bis 1850 stieg die Getreideproduktion zu einer Höhe, welche genügte, die Konsumtion der ganzen Ebene und des Plateaus annähernd zu decken. Die Kantone Bern, Aargau, Waadt, Freiburg, Svlothnrn, Luzern und Schaffhausen stellen jede Einfuhr ein und weisen sogar Mehrproduktion aus. Genaue statistische Angaben fehlen uns zwar über diese Produktion — fehlen sie uns doch, mit Ausnahme einiger Kantone, heute noch — doch nach Berechnungen aus jener Zeit konnte die Schweiz in den fünfziger Jahren ihren Bedarf während 290 bis 295 Tagen aus dem eigenen Lande decken, und fehlte ihr also nur das Brot für 70 bis 75 Tage. Die Furcht vor Hungersnot war gewichen, und man konnte annehmen, daß Tenrungspreise, wie man sie noch 1816/17 hatte zahlen müssen, auf Nimmerwiedersehen verschwunden seien. Sind auch noch 1847 sehr hohe Preise zu verzeichnen, so rühren sie eher von der Kartoffelkrankheit her, und sind sie doch weit niedriger als diejenigen von 1817. Sonst ist die Landwirtschaft im allgemeinen blühend: die Getreidepreise Der Siiemann. Non Eugen AurnanÄ.

28 (L. (tbunrd. sind lohnend, und da sie stets im umgekehrten Verhältnis zur Ernte stehen, so findet der Landmanu seine Rechnung dabei- ist die Ernte schwach, so sind die Preise hoch und umgekehrt. So geht es bis zum Ban der Eisenbahnen. Durch die Entwicklung der letzteren, sowie der Schiffahrt gelangt das Getreide aus Rußland, Dsterreich-11ngarn,aus den Dvnanländern und anderen Gegenden bis auf unseren Markt, und von dieser Zeit an werden die Preise, auch wenn sie nicht so rasch sinken, als man glauben sollte, von der inländischen Ernte unabhängig. Sei diese stark oder schwach, so nimmt doch der Preis stetig ab, und der betroffene Landmann sieht, wie seine Hanpternte nach und nach an Wert verliert und ihn schließlich in Verlust bringt. Namentlich seit 1870/77 sinken die Preise rasch. Bis dahin übte, wenn auch nicht die schweizerische, so doch die europäische Ernte einen Einfluß auf den Markt aus- von nun an tritt aber Welthandel ein, und da die Spekulation noch das Spiel verdirbt, fällt der Preis für den Centner Getreide, welcher sich von 1800 bis 1877 im Mittel auf Fr. 37. 10 erhalten hatte (Zürcher Marktpreis), auf weniger als die Hälfte: Fr. 15 pro Doppelcentner, und dies bis 1898, wo ihn dann Börsenspekulationen, die noch in jedermanns Erinnerung sind, wieder auf Fr. 20 bringen, einen Preis, den er seit ungefähr zehn Jahren nicht mehr erreicht hatte. Das Horn der ersten Garbe. Nach cmcm Gemälde von Löon Gaud.

Landwirtschaft. 29 Der Getreidebau hat sich selbstverständlich diesen neuen Bedingungen anpassen müssen. Er konnte es nur, indem er eine schwere Krisis durchmachte, deren Ende noch nicht abzusehen ist, da die Umgestaltung des Getreidemarktes selbst noch andauert. Die Ausdehnung des mit Korn bestellten Landes hat stetig abgenommen. Schon für das Jahr 1887 nahm Stebler (loo. eit.) an, daß die inländische Produktion den Konsum nur noch während 157 Tagen im Jahre zu decken vermöge^ heute ist auch diese Zahl schon viel zu hoch, und es nehmen einige Statistiker an, daß das Deficit, welches vor 50 Jahren nur 70 bis 75 Tage betrug, heute aus das fast Vierfache gestiegen ist. Anderseits muß die wichtige Thatsache erwähnt werden, daß der Ertrag pro Flächeneinheit infolge besserer Kultur und rationeller Düngung beträchtlich gestiegen ist. Nach Schätzungen aus jener Zeit betrug vor 1850 der Jahresertrag pro Hektare ungefähr 7 Hektoliter, währenddem er nach den statistischen Mitteilungen aus Zürich, Bern und Wandt — den einzigen Kantonen, deren diesbezügliche Zahlen zuverlässig sind — auf 1-chog Centner, d. h. aus beinahe 20 Hektoliter, gestiegen ist. Und diese schon bedeutende Zunahme konnte noch gesteigert werden, wodurch die Abnahme des Getreideareals, bei gleichzeitiger Reduktion der Gewinnungskosten, zum großen Teile wieder ausgeglichen würde. Die Erfahrung hat gezeigt, daß in unserem Lande bei rationellem Betrieb bis zu 20 Centner pro Hektare erzielt werden können s es ist also Grund vorhanden, zu hoffen, daß die Fortschritte einer intensiven Bebauung der Abnahme des für die Zukunft eines Landes so wichtigen Getreidebaues endlich Einhalt gebieten werden. Man schätzt das Gesamtareal, welches in der Schweiz dem Getreidebau gewidmet ist, auf 300,000 Hektaren / eine Vermehrung von einem Centner pro Hektare bedeutet eineu Gewinn voir fast sieben Millionen Franken, Korn und Stroh zusammengerechnet. Und in der That sehen wir, daß in Gegenden, wo der Getreidebau nicht zu vielen Zufälligkeiten unterworfen ist, der intelligente Landwirt den Weg der intensiven Kultur betreten hat, auf welchem schon entschiedene Erfolge auszuweisen sind.

30 L. Chuard. Wenn die schlvcizerische Landwirtschaft die schwere Krisis, welche durch das Sinken der Gctreidepreise einerseits, durch das Steigen der Taglöhne anderseits entstanden ist, hat überwinden können, so verdankt sie dies der Viehzucht und der Milchwirtschaft. Die Viehzucht ist an den Futterbau gebunden, und haben wir die Entwicklung des letzteren in der Ebene schon verfolgt. Wir müssen uns nun noch in deni Gebiete der Alpenweiden umsehen, welche infolge der gänzlichen Schwenkung, welche unsere Landwirtschaft durchgemacht hat, zu hoher Bedeutung gelangt sind. Die Alp wirtschaft  ist übrigens derjenige Zweig unserer Erwerbsthätigkeit, welcher die schweizerische Landwirtschaft am besten kennzeichnet, welcher einen ausgeprägt nationalen Charakter trägt, welcher uns am meisten von unseren Nachbarn unterscheidet und welcher uns eine segensreiche Specialifiernng erlaubt, von der Nur noch zahlreiche und Nächtige Erfolge erhoffen dürfen. Von jeher ist die Schweiz ein Weidland gewesen, und sie ist es auch geblieben. Alles treibt aus dieses Ziel hin: ein, mit Ausnahme der Alluvialebenen, geneigter und eher schwer zu bearbeitender Boden, ein relativ feuchtes Klima, endlich das Vorhandensein zahlreicher Industrien, welche die Arbeitslöhne verteuern und, wenigstens heutzutage, die landwirtschaftliche Bevölkerung der Schweiz in Minderheit gebracht haben. Von den 30,000 Quadratkilometern produktiven Bodens in der Schweiz sind nach den neuesten statistischen Angaben 26ft'o Wald, der Rest landwirtschaftlich benutzter Boden. Von letzterem sind wiederum 70°/o Wies- und Weidland und nur 30"/o Ackerfeld. Wir kennen kein europäisches Land, welches einen verhältnismäßig so ausgebreiteten Futterbau auszuweisen hätte. Bei dieser Betriebsart spielt die Alpenweide die Hauptrolle. Nach Denzler umfaßt sie im ganzen über 1,100,000 Hektaren (mehr als drei Millionen Jucharten) oder fast 300,000 Stößeä  Es findet dem- ' Unter Stuß (Kuhrccht, französisch: päe,nior) versteht man die zur Sommerung einer Kuh notwendige Weidefläche.

Thalfahrt.

Landwirtschaft. 33 nach nur der geringere Teil des schweizerischen Viehstandes auf der Alp seine Sömmernng, dagegen fördert der Aufenthalt auf der Alpenweide bei unserem Großvieh gewisse Eigenschaften, die man ihm auf andere Weise nicht zu geben vermöchte, und welche hauptsächlich zu seinem Weltruf beigetragen haben. Auch kvmmt man heutzutage je mehr und mehr zu der Ansicht, die Alp sei für die Aufzucht des Jungviehes geeignet/ dort erlange es Kraft, Ausdauer, Zähigkeit und auch Formen, die ihm in gleichem Maße in der Ebene nicht zu teil werden könnten. In letzterer dagegen konzentriert sich immer mehr die Ausnutzung des Viehes: die Mästung, die Milchgewinnung und die aus letzterer hervorgehenden Industrien. Eine solche Ausscheidung ist übrigens ganz neuen Datums und noch lange nicht endgültig durchgeführt. Sie hätte den doppelten Vorteil, gleichzeitig zur Verbesserung des Viehes und der Alpweideu beizutragen, welch letztere deren dringend bedürfen. Jahrhundertelang hat man sich damit begnügt, möglichst viel aus ihnen zu ziehen, ohne je diese Entzüge auch nur teilweise zu ersetzen oder diese Grundstücke zu meliorieren. Bis in die letzten Jahre hinein war die Alpwirtschaft eine ausgesprochene Raubwirtschast. Man entnahm der Alp nicht nur Käse und die anderen Milchprodukte, sondern man führte noch das Gras in das Thal hinab und schlug das Holz mit einer ans Unglaubliche grenzenden Unvorsichtigkeit und Sorglosigkeit. Lange verhallten die warnenden Stimmen einiger ausgezeichneter Männer ans dem Ende des vorigen Jahrhunderts, wie Sprüngli („Mitteilungen der ökonomischen Gesellschaft in Bern")/ Steinmüller („Alpina"), angehört, und man muß die zweite Hälfte unseres Jahrhunderts abwarten, um einer wirklichen Änderung in der Einsicht und in der Behandluugsweise dieses so wichtigen Teiles unseres nationalen Erbgutes, der Alpweide und des unzertrennlich damit verbundenen Alpwaldes, zu begegnen. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. IH. Band. Nud. Schrrhmrrnn. 3

34 (5. Lhuard. In der Geschichte dieses so wichtigen Fortschrittes, dessen Wirkungen sich je länger desto fühlbarer zeigen werden, glänzen zwei unzertrennliche Namen. Es ist in erster Linie derjenige K. Kasthofers, welcher in seinen „Bemerkungen über die Wälder und Alpen des bernerischen Hoch- gebirgs" (1818) und in zahlreichen späteren Schriften die Aufmerksamkeit auf die hochwichtige Rolle des Alpenwaldes und auf die Gefahren der Abhvlznng lenkte. Sodann derjenige Rud. Schutzmanns (1822 bis 1866), des eigentlichen Urhebers der schweizerischen Alpwirtschaft und Gründers des schweizerischen alpwirtschaftlichen Vereins (1863). Schatz- mann war Pfarrer,' er mutete lange Jahre in Frutigen uud fand dort die beste Gelegenheit, mit den Gebirgsver- hältnissen vertraut zu werden. Später widmete er sich ganz dem Alpverbesserungswesen und derMilchwirtschaft. Durch seinen Unterricht, durch seine Thätigkeit als Gründer und Leiter der ersten milch- wirtschaftlichen Station in der Schweiz, als Präsident des alpwirtschaftlichen Vereins, durch seine zahlreichen Schriften, welche dein Publikum, das sie belehren sollten, ausgezeichnet angepaßt waren, hat Schatzmann in der Schweiz ein wahres Apostelamt verrichtet, und die Entfernung der Jahre läßt das Werk, das er durch Aufrütteln von der herrschenden Gleichgültigkeit und durch heute noch fortdauernde Anregung zu Alpverbesserungen geschaffen hat, nur um so größer erscheinen. Seine „Alpwirtschaftlichen Volksschriften" sind heute noch von packender Aktualität: es wäre nicht möglich, die Gefahren der früheren Bewirtschaftung und die Mittel zu ihrer Abhülfe in ein grelleres Licht zu stellen. Wollen wir, sagt Schatzmann zum Schlüsse — und sein Programm ist heute noch zu beherzigen — wollen wir, soweit es in menschlichen Kräften T^pus der Schweinernste in der Schwel; im Anfang des Jahrhunderts.

Landwirtschaft. 35 steht, das Nationalvermögen, welches in unseren Alpen und unseren Bergen liegt, erhalten und vermehren, so müssen wir uns für die Zukunft vornehmen: 1. Bessere Besorgung des Alpbodens:  Verhütung der Erdschlipfe/ kunstgerechtes Entwässern der ertragsfähigen Flächen und Mulden/ Ausreuten von Gesträuch/ sorgfältige Düngung/ Einführung eines Wechsels im Befahren der Alpen. 2. Bessere Pflege des Viehes:  Gehörige Bestallung und Schutzhütten/ genügende Tränkstellen / Futtervorräte. 3. Eine gute Verwaltung der Alpen:  Richtige Schätzung des Besatzes/ bessere Organisation der Sennhütten und ihrer Einrichtungen / rationelle Bewirtschaftung der Waldungen / Verbot unvorsichtiger Schläge, welche vielleicht die Zerstörung erheblicher Flächen produktiven Bodens mit sich bringen können. Während der 25 Verat Vorkshire, bis 30 Fahre, die seit gebaren auf dem iNeierhof von Lern im Jahre 189Z. Aufstellung dieses Programmes verstrichen sind, haben wesentliche Verbesserungen in der angegebenen Richtung stattgefunden: der von Schatzmann gegründete Verein hat sein segensreiches Wirken fortgesetzt und ausgedehnt/ der Staat hat die geeigneteil Maßnahmen getroffen, um den Hochgebirgswald, von dem die Weide oft in so direkter Weise abhängig ist, zu erhalten. In den Vorbergen (900 bis 1400 Meter), sowie im Mittelgebirge (1400 bis 2000 Meter), kann eine wahrhafte und glückliche Umgestaltung der Bewirtschaftung konstatiert werden. Was die höchsten Regionen anbetrifft, die Hvchgebirgsweiden (2000 bis 2700 Meter) , wo nur Schafe ein kümmerliches Dasein fristen, so ist dort die Natur Alleiuherrscheriu. Sie arbeitet stetig auf Verwitteruug hin, uud erst, wenu dereu Endprodukte zu Thale geführt sein werden, können sie der Einwirkung des Menschen unterliegen. -'-ichs ch WMßWMM .IN

36 L. Chuard. Der großartigen Futtererzengnng, welche die schweizerische Landwirtschaft kennzeichnet, entspricht naturgemäß ein Viehstand,  welcher diese Nahrung zu verwerten im stände ist. Aus der Aufzucht und aus der Pflege desselben erwächst heute der Landwirtschaft der größte Nutzen, und am Anfange des 20. Jahrhunderts wird der Schweizer Bauer mehr denn je wieder zum echten Nachfolger der 30 Verschworenen vom Rütli, welche, nach Johannes von Müller: „nachdem sie geschworen hatten, einander bei der Verteidigung der Freiheit beiznstehen, wieder heimzogen, die Sache geheim hielten und ihres Viehes warteten". Die Viehzucht überhaupt, namentlich aber die Aufzucht derjenigen Viehgattung, welche die Pflanzeustvffe auf die vorteilhafteste Weise in tierische Substanzen umzuwandeln vermag, ist übrigens ein Merkmal der vorgeschrittensten Landwirtschaft, namentlich unter den modernen Verhältnissen und in Gegenden, wo eine so Charles Marti». blühende Industrie, wie die Milchwirtschaft, damit verbunden ist. Durch die stete Ausdehnung des Futterbaues und der Viehzucht in unserem Lande ist also kein Rückschritt, sondern im Gegenteil ein Fortschritt gemacht worden, welcher übrigens, bis zu einen: gewissen Grade, von der Natur selbst geboten war, von der Natur, aus welcher sich, nach dem Aussprnche eines Schweizer-Schriftstellers, der Landwirt stets eine Verbündete, nie einen Feind machen soll. Wenn man unsere fünf wichtigsten Haustiergattungen ihrer numerischen Stärke nach ordnet, so ersieht man bald, daß sich im Laufe unseres Jahrhunderts in dieser Reihenfolge eine gänzliche Verschiebung

Landwirtschaft. 37 vollzogen hat. Vor sehr langer Zeit (Römerherrschast) scheint das Pferd am stärksten vertreten gewesen zu sein, ihm folgte das Schwein und erst in dritter Linie erschien das Rind. Ohne so weit zurückgreifen zu wollen, war am Ende des letzten Jahrhunderts die Reihenfolge unserer Haustiere der Kopfzahl nach die folgende: 1. Rind, 2. Pferd, 3. Schwein, 4. Schaf, 5. Ziege. Heute dagegen stellt sie sich folgendermaßen dar: 1. Rind, 2. Schwein, 3. Pferd, 4. Ziege, 5. Schaf. Wir konstatieren also relativen Rückgang bei Pferden und Schafen, Fortschritt hingegen bei Schweinen und Ziegen. Die Erklärung dieser Verschiebung fällt nicht schwer. Das Schwein selbst, welches gegenwärtig d- Toggcilburgcr?lcgeii. ausschließlich im Stalle gezogen wird und gegenüber früher in gänzlich veränderten Verhältnissen lebt, hat eine vollständige Umwandlung durchlaufen, wozu freilich auch die Kreuzung mit ausländischen Rassen beigetragen hat. Nichts giebt ein deutlicheres Bild der durch die Zucht hervorgerufenen Veränderung dieses Tieres, als die Vergleichung des Hansschweines zu Ende des vorigen Jahrhunderts mit unseren gegenwärtigen Formen. Das erstere lebte im Freien, auf der Gemeinweide, und mußte seine Nahrung selbst suchen oder, besser gesagt, sie selbst erobern. Es war daher für den Laus gebaut: hochbeinig, gewölbt, mit mehr Muskeln als Fett. Heute kommt es kaum mehr zum Stalle heraus und kann der Beine entbehren. Sein Körper ist zur unförmlichen Walze geworden, die sich kaum über den Boden erhebt, und seine Funktion besteht in der Aufnahme möglichst vieler Pflanzen- und anderer Abfälle,

38 L. Lhuard. um sie im Minimum der Zeit in ein Mapimum von Fleisch und Fett zu verwandeln. Dieses Ergebnis ist allerdings nicht ausschließlich der Zuchtwahl und der Anpassung unserer früheren Formen zuzuschreiben, wir verdanken es zum Teile der Einführung englischer Rassen, welche mit unserem Hausschwein gekreuzt wurden. Herr Martin in Genf hat zuerst auf diese einschneidende Umgestaltung hingearbeitet, und es ist nur billig, wenn wir heute, wo der Erfolg ein Werk gekrönt hat, das nicht ohne Schwierigkeiten und ohne Enttäuschungen geschaffen werden konnte, seinen Namen ehrend erwähnen. Heutzutage ist das Schwein zum vollkommensten Umwandlungsagenten pflanzlicher in tierische Substanz geworden, und diesem Umstände verdankt es seine Zunahme dem Pferde gegenüber. Wenn das Verschwinden der Gemeinweide aber die Schweinezucht gehoben hat, so hat sie umgekehrt für die Pferdezucht einen Rückgang zur Folge gehabt. Soll das Pferd vorteilhafte Eigenschaften entwickeln, so müssen ihm weite Flächen und ein Leben in freier Luft beschieden sein. Dies sind aber Bedingungen, welche ihm in unseren: Lande nur mit den größten Opfern gewährt werden können, und es ist vorauszusehen, daß die Pferdezucht, mit Ausnahme einiger in dieser Beziehung besonders bevorzugter Gegenden, sich je länger desto kostspieliger gestalte!: wird. Wenn endlich die Ziege — diese „Kuh des armen Mannes" — das Schaf der Zahl nach heute übertrifft, so rührt dies von der starken Parzellierung unseres Grundbesitzes und von der großen Anzahl von Kleinbauern her, während die bedeutende Abnahme der Schafe auf eine bessere Bodenverwertnng, auf das Verschwinden der Brache und allerdings auch auf die Konkurrenz der ausländischen Wolle zurückzuführen ist. Das Rindvieh,  welches sowohl im letzten Jahrhundert als auch gegenwärtig den ersten Platz einnimmt, hat für sich allein eine größere Bedeutung als die vier vorerwähnten Haustiergattungen zusammen. Es erscheint deshalb gerechtfertigt, ihn: hier einen dieser Wichtigkeit entsprechenden Platz einzuräumen. Wir habei: schon erwähnt, daß im Anfange unseres Jahrhunderts die je nach der Jahreszeit wechselnde Kopfzahl des Rindviehes im Mittel für die ganze Schweiz auf 75,000 Stück geschätzt wird. Bestimmte An-

Landwirtschaft. 39 gaben in dieser Beziehung finden wir jedoch erst mit den eidgenössischen Viehzählungen, deren erste ins Jahr 1800 fällt, und die sich seither in regelmäßigen Zwischenräumen von zehn zu zehn Jahren bis 1890 wiederholt haben. Im Jahre 1800 zählte man 993,893 Stuck Rindvieh, d. h. 35,i auf den Quadratkilometer produktiven Bodens. Stier der Schivnrer-Ilalle. Im Jahre 1896 war diese Zahl auf 1,306,696 gestiegen, was eine Bermehrung von 363,801 Stück bedeutet. Auf den Snadratkilometer kommen 43,- Stück oder aus den Hektar fast 2 Stück. Diese wenigen Zahlen könnten znr Not genügen, um die Größe des Fortschrittes, den wir weiter oben schon öfters erwähnt haben, zu beweisen. Doch können wir noch weiter gehen, denn man muß auch in Betracht ziehen, daß der mittlere Wert des Viehes pro Stück, zugleich mit seinem Ertrag an Milch und Fleisch, zugenommen hat. Krämer schätzte nach der Viehzählung von 1866 den Wert des schweizerischen

40 L. Lhuard. Rindviehes allein auf 360 Millionen Franken. Heute kann man fast 400 Millionen rechnen. Und will man sich noch über die Vermehrung der Milchprvduktion und ihres Wertes Rechenschaft ablegen, so darf man nur die — allerdings etwas unsichere — Schätzung Franseinis für den Anfang unseres Jahrhunderts mit den viel zuverlässigeren heutigen Zahlen vergleichen. Nach ersterer betrug der jährliche Wert der Milchprodukte: Butter, Käse ec., ungefähr 24,s Millionen, und mit Zuschlag ölrcr der Simiiienlhnler-Rüllc. von 10"»  für die Milch, welche als solche verbraucht oder zur Viehzucht verwendet wurde, etwas über 27 Millionen. Nach Krämer und Merz hingegen betrug während der achtziger Jahre die jährliche Milchprvduktion 15 Millionen Hektoliter im Werte von 175 Millionen Franken. Seitdem ist sie noch gestiegen, und für das Jahr 1899 schätzt die „Milchzeitnng" den Ertrag auf 16'Z Millionen Hektoliter mit einem Werte von über 195 Millvnen Franken. Fügt man hinzu, daß von diesem Werte ungefähr 58 Millionen zur Ausfuhr gelangen, so wird man uns ohne Zweifel beipflichten, wenn wir vorhin sagten, die schweizerische Land-

Landwirtschaft. 41 wirtschaft habe nicht viel Zeit verloren, ihre Orientierung zu suchen und sich nach der durch die Verhältnisse gebotenen Richtung hin fortzuentwickeln. Diese ungeheure Milchproduktion bringt zwar eine Gefahr mit sich, denn sie ist, wie wir gesehen haben, an die Ausfuhr gebunden, und heute schon stößt letztere auf ernste Schwierigkeiten. Daher kommt man auch immer mehr dazu, auf die Zucht von Rassenvieh hinzuarbeiten, das im Auslande stets begehrter wird. Weder der Staat noch Private sind vor den Kosten zurückgeschreckt, die notwendig werden, um die heute üblichen Ver- bessernugsmethoden auf unsere schönen Rassen anzuwenden, und es finden die sehr bedeutenden Opfer, die seit ungefähr zwanzig Jahren zu diesem Zwecke gebracht worden sind, gegenwärtig schon eine angemessene Belohnung. Außer zahlreichen lokalen Nassen und Zwischcurassen von untergeordneter Bedeutung besitzt die Schweiz zwei Haupt-Rindviehschläge, welche große und allgemeine Anerkennung gefunden und schon einen bedeutenden Grad der Bervollkommnnng erreicht haben. Der ältere ist das einfarbige Brannvieh, welches wir in der Centralschweiz finden, so im Kanton Schwhz („Schwyzerschlag"), in allen Thälern, die auf den Bierwaldstättersee ausmünden, und im Kanton Luzern,' ferner für die Ostschweiz in den Kantonen Glarns, St. Gallen und Granbünden, endlich südwärts im Kanton Tessi» und teilweise im Wallis. Schon sehr früh hat das Kloster Eiusiedcln diese schöne, unserem bergigen Gelände ausgezeichnet angepaßte Rasse zn verbessern und ihr den weit verbreiteten Ruf zu verschaffen gesucht, den sie heute besitzt. Ihrem Erscheinen in unserem Lande nach die zweite Rasse ist das Fleckvieh,  von höherer Gestalt, weißer Grundfarbe mit braunen oder rötlichen — bei dem Freiburger Schlag schwarzen — Flecken. Das rote Fleckvieh ist die eigentliche Bernerrasse, welche vorzugsweise im Simmeu- thal gezogen wird, woher seine gewöhnliche Benennung. Man findet es aber auch iu den Kantonen Neneuburg, Waadt und Freiburg. Obgleich es schwieriger durch Zuchtwahl zu Vervollkommnen ist als das einfarbige Rind, welches nach Nütimeyer von unseren Urhaustieren abstammt, so hat das Fleckvieh dennoch in den letzten Jahren ganz hervorragende Fortschritte gemacht, und zwar namentlich seit Gründung der Zuchtgenossenschaften, welche es heute jedermann erlauben, Verbesserungen zu erzielen, die früher nur den Großgrundbesitzern zugänglich waren. Wir werden übrigens bei Anlaß der landwirtschaftlichen Vereine auf dieselben zurückkommen.

42 (L. Lhuard. Wir können unser Vieh nicht verlassen, vhne einen Augenblick beim Mvlkereiwesen zn verweilen, dessen Wichtigkeit wir weiter vben zahleu- inäßig dargelegt haben. Es wird uns dasselbe übrigens Gelegenheit bieten, die Entwicklung und Verallgemeinerung interessanter Verbindungen zu erwähnen, der Molkerei- oder Käsereigenossenschaften. Schon im letzten Jahrhundert macht sich eine bemerkenswerte Entwicklung des Molkereiwesens in gleichem Sinne wie bis auf den heutigen Tag geltend. Bis dahin nämlich war der Hauptzweck der Molkerei die Buttergewinuung und, damit verbunden, auch diejenige von Magerkäse mit mehr oder weniger entrahmter Milch gewesen. Nun war aber die Butterausfnhr gewöhnlich verboten, während diejenige von Käse frei blieb und sich leicht über Basel und Straßburg nach Deutschland oder über die Alpeupässe nach Italien bewerkstelligen ließ. Es ist also ganz naturgemäß, wenn gegen Mitte des 18. Jahrhunderts die Käsefabrikation, namentlich im Kanton Bern, anf Kosten der Butterbcreitung zunimmt, und beginnen denn auch von dieser Zeit an die steten Klagen der Städter über hohe Butterpreise. Anderseits bürgert sich die Käsefabrikativn, welche bis dahin ausschließlich auf die Alpen und die Hochthäler beschränkt geblieben war, auch in der Ebene ein, und sehen wir die großen Käsehändler des Kantons Bern ihre Produkte nach Italien, nach Frankreich, in das Elsaß und bis in die Ostseeprovinzen hinein versenden Aber was zugleich mit der Vermehrung der Milchproduktion die Käsebereitung am meisten gefördert und ihr die Hauptrolle bei der Milchverwertung gesichert hat, ist die Anwendung des Genossenschaftsprinzipes aus dieselbe, d. h. die Gründung von Sennereieu und Käsereien in den Dörfern. * G. Martinct, I'inünstris Initibrs sn Lnisso (dos Molkcreiwescn in der Schweiz), welcher Abhandlung wir auch die später folgenden Angaben über Käsereien entnehmen.

Schweyerische Raferei im tL. Jahrhundert. Nach einer Originalzcichnung von Freudcnberger. (Eidgenössische Kupferstichsammlung.)

Landwirtschaft. 45 Obgleich sie neueren Datums sind, so ist doch nur weniges über den Ursprung dieser Genossenschaften bekannt. Nach einigen französischen Schriftstellern wären sie im 17. Jahrhundert in der Freigrafschaft Hochburgund (kü'äuolle-Ooiuta) entstanden, und hätten sie von dort aus ihren Eingang in die Schweiz gefunden. Doch ist dieses nicht sicher bewiesen. In seiner „Abhandlung über die Molkereigenossenschaften", 1811 (stucke 8ni' les nWoeintious pour In kndrientiou cku lnit), sagt Lnllin de Chateau- vieup im Gegenteil, daß die Bewohner der bergigen Gegenden der Schweiz gewisse Genossenschaften erdacht und rasch gefördert hätten, welche der Landwirtschaft große Dienste erweisen und unter dem Namen Sennereien bekannt seien/ solche Genossenschaften seien dann auch in den Dörfern der Ebene entstanden und von dort in einige französische Nachbargebiete übergegangen, wo sie rasch Verbreitung gefunden hätten. Lnllin, der doch die landwirtschaftlichen Verhältnisse Frankreichs genau kennt, spricht also nicht von einer Verbreitung der Käsereigenossenschaften von Frankreich aus nach der Schweiz, sondern behauptet ausdrücklich das Gegenteil. Wahrscheinlich beruht die anfangs erwähnte Ansicht auf einer Verwechslung zwischen Gebirgssennereien und Käsereien der Ebene/ denn erstere sind sowohl in der Schweiz als vielleicht auch in der Freigrafschaft sehr alt, währenddem die letzteren erst zu Ende des letzten Jahrhunderts zu voller Entwicklung gelangt sind, d. h. zu jener Zeit, wo die Käserei, wie schon erwähnt, vom Gebirge in die Ebene herunterstieg. Welches nun auch ihr Ursprung sei, jedenfalls haben die Käsereigenossenschaften einen bedeutenden Einfluß auf die Entwicklung des Molkereiwesens ausgeübt. Neben ihren direkten Vorteilen materieller Natur, welche nach dem Gesetze der Arbeitsteilung in Kraft- und Geldersparnis, sonne in der Verbesserung der Produkte bestehen, haben sie auch indirekte Vorteile mehr moralischen Charakters zur Folge gehabt. Sie fördern, sagt G. Martinet, bei den Landwirten das Gefühl der Zusammengehörigkeit und der gegenseitigen Achtung/ sie wecken einen ersprießlichen Wetteifer bezüglich der Produktion, was eine vermehrte Viehpflege und Bodenbearbeitung voraussetzt. Ebenso bemerkt schon Lulliu, daß überall, wo Käsereigenossenschaften vorhanden seien, sich das Vieh nach Qualität und Quantität verbessere, und daß deutliche Fortschritte in allen Betriebssystemen und bis in die entlegensten Gegenden bemerkbar werden. Zahlenmäßig erhellt der Erfolg dieser gemeinschaftlichen Verarbeitung der Milch aus folgenden Angaben: Im Jähre 1810 betrug nach Schatz-

46 L. Lhuard. mann die Käseausfuhr aus der Schweiz 5 bis 6000 Dvppclcentuer. Im Jahre 1880 war sie bereits auf 217,189 Ceutner gestiegen, und 1896 beziffert sie sich auf 238,591 Ceutner im Werte vvu über 38^/z Millionen Franken, d. h. aus ungefähr ^/s unserer gesaniten Milchaussuhr. Fassen wir statt der Ausfuhr allein die Gesamtproduktion (d. h. Ausfuhr plus Verbrauch iui Julandc) ins Auge, so müssen wir obige Zahlen s Die Weinlese. Nach einem Kupferstich des Kunstmuseums in Genf. mehr als verdoppeln und ersehen, daß von unseren 15 Millionen Hektolitern Milch beinahe die Hälfte (45 o/o) vvu ungefähr 3000 Käserei- genossenschaften und 2500 Bergsenncreien zu Käse verarbeitet wird. ES genügen diese Angaben, um die Verbreitung dieser nützlichen Genossenschaften und die wichtige Rolle, welche sie in unserem wirtschaftlichen Leben spielen, darzuthun. Unmittelbar neben die Käsefabrikativn stellt sich eine neue Industrie, die Milchkondensativu. Es kaun dieselbe fast als ein Kind der Schweiz betrachtet werden, da die erste europäische Fabrik im Jahre 1867 —

Landwirtschaft. 47 d. h. ein Jahr nach der ersten amerikanischen — in Chain, Kanton Zug, gegründet wurde. Diese blühende Industrie, welche jährlich für 18 Millionen Franken ausführt, ist der Käsefabrikation von größtem Nutzen und hat dieselbe bis jetzt vor der Gefahr der Überproduktion bewahrt. Denn wir dürfen nicht vergessen, daß infolge der großen Anstrengungen, welche in Frankreich und Italien gemacht werden, um mit unseren Milchprodukten zu konkurrieren, eine solche Gefahr die schweizerische Käsefabrikation stets bedroht. Zum Glück besitzen wir in unseren Gebirgsweiden und in den schmackhaften Gräsern unserer Thäler Qualitätsfaktoren, welche unseren Nachbarn stets fehlen werden und unseren Erzeugnissen eine bevorzugte Stellung sichern. Endlich hat auch die Butterbereitung — nachdem sie, wie schon erwähnt, durch die ungeheure Ausdehnung der Käseindustrie gelitten hatte — seit Einführung der Centrifugen eine Bahn betreten, auf welcher sie rüstig vorwärts schreiten zu können scheint. Schon seit langen Jahren enthüllt uns die Statistik die anormale Thatsache, daß die Schweiz, obschon sie wie kein anderes Land Milch erzeugt, unfähig ist, ihren Bedarf an Butter selbst zu decken. Heute noch führen nur, gegenüber einem Export von 2000 Centnern, fast 20,000 Centner Butter ein. Es bleibt uns also Spielraum für eine weitgehende Ausdehnung der Butterbereitung, welche Ausdehnung allerdings znm großen Teile von der vorteilhaften Ausnutzung der Magermilch abhängt, die als Abfall bei der Butterbereitung durch Centrifugalmaschinen zurückbleibt. Gegenwärtig wird die Centrifugenmilch gewöhnlich verfüttert, und unter gewissen Bedingungen bestehen bereits wichtige Wirtschaftsbetriebe, welche auf dieser Verwendungsart beruhen und dabei ganz gute Erfolge erzielen. Bevor nur diese kurze Rundschau über unsere direkte und indirekte Bodenproduktion abschließen, müssen wir noch einiger.Kulturpflanzen erwähnen, welche durch ihre charakteristischen Eigenschaften eine natürlich abgegrenzte Gruppe bilden, wir meinen die Gesträuche und Bäume, beziehungsweise den Wein-, Obst- und Waldbau. Diese Gruppierung erscheint aus dem Grunde gerechtfertigt, als es sich bei diesen drei Kultur- arten um lange ausdauernde Gewächse handelt, welche den Boden auf eine specielle, von derjenigen der biSanhin behandelten Kulturpflanzen verschiedene Weise bestocken.

48 E. Lhuard. Unter ihre so mannigfachen Erzeugnisse zählt die Schweiz auch den Wein. Schon seit alten Zeiten sind sowohl die sonnigen Gelände ihrer Seen nnd Misse, als auch die günstig gelegenen Hänge ihrer Thäler, oft bis hinauf zn den Tannen der Hochlagen, mit Reben bekleidet. Nur die Kantone Uri, Unterwalden nnd Appenzell besitzen keinen Weinbau- in, Tessin, in Waadt, Zürich, Wallis, Aargan, Genf, Thnrgan, Die Reiter. Nach einem Gemälde von Gustav Jeanncret. Renenbnrg nnd Schaffhausen bedecken die Reben je zwischen 800 nnd 10,000 Hektare, und auf die ganze Schweiz konnncn ungefähr 30,000 Hektare Rebland. Tiefe Reben werden in einer Weise bebaut, welche die Bewunderung der Fremden hervorruft, so namentlich an den Ufern des Genfersees, wo schon die Ausdehnung der Schntzmauern, der terrassenförmig nber- einandergestnsten Gelände, auf 6000 Kilometer geschätzt wird! Die mittlere FahreSernte der Schweiz beträgt nngesähr 1 Million Hektoliter Wein nnd deckt kaum mehr als die Hälfte des Konsums. Nichtsdestoweniger gestaltet sich der schweizerische Weinhandel infolge der Konkurrenz

Landwirtschaft. 49 mit massenhaft eingeführten ausländischen Produkten von Jahr zu Jahr schwieriger, und in der That befindet sich gegenwärtig der schweizerische Weinbau infolge einer Reihe nur mäßiger Ernten, infolge von Krankheiten, mit welchen Amerika unsere Reben in recht unliebsamer Weise bedacht hat, infolge der stets zunehmenden Betriebskosten, infolge endlich des erschwerten Absatzes seiner Erzeugnisse in einer recht mißlichen Lage, deren Ausgaug schwer vorauszusehen ist. Zum Glück ist der Weinbauer, in der Schweiz wie anderswo, von Natur auS vertrauensselig und optimistisch, zur Entmutigung wenig geneigt. Nach dem verhängnisvollen Jahre 1874, in welchem die Reblaus im Gelände von Pregny entdeckt wurde, nach 1877, wo sie im Kanton Neucnburg auftrat, hat noch, seit 1886, der falsche Meltau ganze Ernten vernichtet, dazu ist die durch Oidium verursachte Tranbenseuche, welche eitic Zeit laug verschwunden war, mit erneuter Heftigkeit aufgetreten und hat sich der Sauerwurm fast bleibend eingebürgert. Und so sehen wir unsere Rebleute nach allen Seiten hur unablässig kämpfen: hier spritzen, dort schwefeln, anderswo mit der Ausrottung eines Reb- lansherdes beschäftigt, und sich überdies vorsichtshalber durch Pfropfen auf die Erneuerung ihrer Reben vorbereiten. Sie geben dadurch eilt schönes Beispiel von Mut und Ausdauer, und es wäre ihnen der Lohn für ihre Anstrengungen Wohl zu gönnen — doch wir fürchten, es sei eine neue Krisis für sie bereits im Anzug: die Notwendigkeit der Neubepflan- zuug ihrer Rebberge mit amerikanischem Gewächs. Seit langer Zeit wird der Obstbau  in unserem Lande in Ehren gehalten,' er bildet den Ruhm und den Reichtum des Kantons Thurgau, wie überhaupt der ganzen Ostschwciz. Im ganzen Lande wird ihm übrigens eine große Sorgfalt gewidmet, welche, seitdem die Berkehrs- erleichterungen den Absatz der reichsten Ernten erlauben, noch zugenommen hat. Auch find neuerdings in der Obstverwertimg wichtige Fortschritte zu verzeichnen. Zu der Bereitung von Dörrobst und Most hat sich die Konserven- fabrikation in Saxon und Lenzburg gesellt. Der Kanton Wallis scheint in dieser Beziehung eilt wichtiges Produktionscentrnm werden zu sollen, und auch das Tessin, mit seinem südlichen Klima, kann von heute auf morgen den sehr gefährdeten Weinbau durch die Zucht einer reichen Auswahl Volt Obstsorten ersetzen und hierbei regelmäßigere, vielleicht auch höhere Erträge erzielen. Im Gegensatz zu den bisher behandelten Betriebsarten kann und darf die Forstwirtschaft  nicht bloß vom Gesichtspunkte des Ertrages Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. -1

50 L. Lkuard. aus betrachtet werden. Dem Walde kämmt noch ein höherer Zweck zu, der Schntzzweck, nnd daher ivnrde er einer besonderen Norm nnd einer eigene» Gesetzgebung unterstellt, welche zivar leider zu spät erschienen ist, nnd aus welche wir zurückkommen werden. An dieser Stelle sei nur so viel gesagt, daß unsere schweizerischen Waldungen, welche früher mit verbrecherischer Sorglosigkeit ausgebeutet wurden, heute vor dem Vanda- lismns gesichert sind, unter dem sie so lange gelitten haben. Sie bestocken gegenwärtig, hauptsächlich als Staats- und Gemeiudeeigentnm, eine Fläche von nahezu 800,000 Hektaren nnd werden unter dem Schutze der Forstgesetze noch beträchtlich zunehmen. So hätten wir denn diese kurze Übersicht unserer hauptsächlichsten Bodenprodukte und der Umwandlungen, die sie im Laufe des Jahrhunderts durchgemacht haben, zu Ende geführt. Wenden wir nun unsere Aufmerksamkeit noch diesem Boden selber zu, seiner Verbesserung, seiner Düngung lind seiner Bearbeitung, so entdecken Nur, von diesem neuen Standpunkte aus, weitere Fortschritte, welche uns diejenigen, die nur soeben entwickelt haben, erst recht verständlich machen und welche wir dahin zusammenfassen können: Ohne »m ein einziges Hektar zugenommen zu haben, erzeugt heute der Boden unseres Landes zwei- oder dreimal mehr als vor ungefähr hundert Jahren. Wie ist dies aber möglich geworden? Diese Frage müssen nur noch zu beantworten suchen. Von den verschiedenen natürlichen Faktoren der Pslanzenerzengung ist der Boden der einzige, ans welchen der Landwirt einen direkten Einfluß auszuübeu im stände ist,- die übrigen — Luft, Wasser, Wärme, Licht — sind ihm nicht unterworfen, nnd er muß sie annehmen, wie sie die Natur ihm bietet. Und was wußte der Landwirt früherer Jahrhunderte vom Boden, auf welchen sich doch von jeher alle seine Anstrengungen konzentrieren? Nichts außer dem, was ihm seine eigene Erfahrung oder die mündliche Überlieferung von Vater und Großvater gelehrt hatte. Die Wissenschaft verfolgte damals ganz andere Fragen als diejenigen des Bodens und seiner Erzeugnisse. Doch seit der Mitte des 18. Jahrhunderts läßt sich hierin ein Umschwung erkennen. Unter dem Einflüsse Rousseans beginnt bei den gebildeten Klassen eine deutliche Rückkehr zur Natur. Von dieser Strömung mitgerissen, verachten es die großen Gelehrten nicht mehr, sich mit der Landwirtschaft nnd den Bedingungen

Landwirtschaft. 51 der Bodenfruchtbarkeit zu beschäftigen. Mau fängt au, einzusehen/ daß es in der unendlichen Mannigfaltigkeit von Feldarbeiten Fragen giebt, deren Lösung nugeuiein anziehend ist. Man sammelt Beobachtungen, sucht deren Erklärung, kurz, es machen die Landban-Wissenschaftcn ihre erste schüchterne Erscheinung. Doch mit dem neuen Jahrhundert nimmt diese Bewegung zu. Durch die Arbeiten Lavoisiers und seiner Schüler erhält die Chemie ihre endgültige Grundlage. Auf diesem festen Boden kann der Ban beginnen,' bei uns sind es die Genfer Physiologen Bonuet, Sembier und namentlich Th. de Sanssnre, der eigentliche Gründer der Agrikultur- chemie, welche zur Kenntnis der Wechselwirkungen zwischen Pflanze, Lust und Boden Beiträge liefern, deren Bedeutung heute nur zu sehr verkannt wird. Etwas später erscheint endlich Liebig und stellt mit einigen Übertreibungen, welche die Erfahrung ausmerzen wird, die Gesetze der mineralischen Pslanzenernährung und der Restitution aus, wodurch die landwirtschaftliche Düngerlehre fortan in sichere Bahnen geleitet wird. Zu gleicher Zeit kommen die künstlichen Dünger- aus : zuerst das Knochenmehl, dann, gegen Mitte des Jahrhunderts, der Guano, und zuletzt die eigentlichen mineralischen Kunstdünger, welche die Landwirtschaft Europas umgestaltet haben, und welche für sich allein schon, wie ein Wohl unterrichteter Schriftsteller, Ochirain, sagt, die Ertragsfähigkeit der Gegenden, in welchen sich ihr Gebrauch verallgemeinert hat, verdoppelt haben. Mcolas Theodore de Saussure.

52 L. Lhuard. Uilser Land war keineswegs eines der letzten, nni aus diesem wichtigen Faktor der Fruchtbarmachung des Bodens, welchen die Wissenschaft denn Laudban geschenkt hatte, Nutzen zee ziehen. Die damals schon ziemlich entwickelte landwirtschaftliche Presse verbreitete rasch die neuen Kenntnisse- seit den ersten Jahren der zweiten Halste des Jahrhunderts verkündet sie Schlag auf Schlag die Einführung des Guanos, welchen Humboldt nach Europa gebracht hatte, dann die Darstellung der Knochen- snperphosphate, die Entdeckung und die Anwendung der mineralischen Phosphate, der Kalisalze, des Chilisalpeters n. s. w. Bald daraus entstehen auch in unserem Lande Düngerfabriken, zuerst, wenn Nur nicht irren, diejenige van Marthalen (Schaffhansen), dann die „Gnanofabrik" in Basel, u. a. m. Gegenwärtig kann, nach Reverdinsi die Gesamtproduktion der schweizerischen Knnstdüngerfabriken auf ungefähr 30,000 Tonnen im Werte von 3 Millionen Franken geschätzt werden, wozu noch eine mehr als doppelt so starke Einfuhr, nämlich ungefähr 63,000 Tonnen für mehr als 5 Millionen Franken, hinzuzurechnen ist. Die schweizerische Landwirtschaft vertraut also alljährlich in Form von Kunstdünger ihrem Boden über 8 Millionen Franken an, wozu noch der Stallmist zu rechnen wäre. Wünscht man sich aber über den Ertrag dieses Darlehens, welches dem Boden gemacht wird, Rechenschaft abzulegen, so wird es jedenfalls genügen, daran zu erinnern, daß nach den durchaus zuverlässigen Schätzungen Krämers ^ der jährliche Durchschnittswert der direkten und indirekten Bodenerzeugnisse der Schweiz ungefähr 500 Millionen Franken beträgt. Auch hier kann man sicher sein, das; sich unsere Landwirtschaft ans guter Bahn befindet, nnd daß das Geld, welches sie für Znsatzdünger ansgiebt, Mehrerlöse einbringt, welche diese scheinbare Ausgabe in ein recht einträgliches Geschäft verwandeln. Vergleicht man obige Summe von 8 Millionen Franken mit den 2,200,000 Hektaren landwirtschaftlich benutzten Bodens der Schweiz, so ersieht man, das; der Borschns; im Mittel noch nicht volle 4 Franken pro Hektar beträgt. Ohne im geringsten zu übertreiben, dürste er noch aus das Doppelte gesteigert werden, woraus man leicht ersieht, zu welch ' Berichte der Preisgerichte: Landesausstellung Genf 1896. ^ Einleitende Bemerkungen zur Gruppe Landwirtschaft, Landesausstellung Zürich 1883.

Landwirtschaft. 53 Hoheit Mehrerträgen die inländische Produktion noch wird gelangen können, wenn einmal der landwirtschaftliche Unterricht die Kenntnis nnd den Gebrauch der dein Stallmist zuzufügenden Kunstdünger verallgemeinert haben wird. Hierzu kommt noch die allgemein beobachtete Thatsache, daß mit zunehmendem Gebrauch von Handelsdünger regelmäßig eine bessere Ansnützung des Stallmistes einhergeht, da dessen Wert besser anerkannt wird. Wenn man aber, nach F. Müller, die jährliche Menge des von, Piehstaude der Schweiz produzierten Mistes berechnet und die mittleren Marktpreise aus seine düngkräftigen Elemente anwendet, so erhält man die ungeheure Summe von 150 Millionen Franken als jährlichen Wert dieses Produktes, wenn es rationell gesammelt, gepflegt nnd verwendet wurde. Doch bleibt in dieser Beziehung noch sehr vieles zu thun übrig, nnd jeder Fortschritt in dieser Richtung stellt, wenn er sich verallgemeinert, einen großen Gewinn für das Land dar. So rechnet F. Müller aus, daß für das wertvollste — zugleich auch das flüchtigste — Element des Stalldüngers, für den Stickstoff, ein Gewinn von 1"/» auf der Gesamtmenge einen Mehrwert von 1 Million Franken darstellt. Rnn fällt es aber bei einigem Sachverständnis durchaus nicht schwer, den Stickstoffgehalt des Allstes und daher auch seine Nutzwirkung um 20°/» zu erhöhen! Außer der Fruchtbarmachung hat auch die Bodenbearbeitmkg, dieser Hauptfaktor jeder intensiven Produktion, eine vollkommene Umwandlung erfahren. Die höchst einfachen Werkzeuge, welche snus das vergangene Jahrhundert überliefert hatte, wurden plötzlich in der zweiten Hälfte des gegenwärtigen durch die Fortschritte auf dem Gebiete der Maschinen- industrie umgeformt. Der altmodische Pflug wurde durch eine ganze Rüstkammer verbesserter, verschiedenen Zwecken angepaßter Maschinen ersetzt, wie Wechsel-, Rajol- nnd Schül-Pfluge, Messereggen, Hackmaschinen u. s. w. Es ist dies ein zweiter Beweis des Einflusses der Wissenschaft auf das landwirtschaftliche Gewerbe: Zuerst brachte die Chemie die Zusatzdünger, darauf kehrte sie gemeinschaftlich mit der Physik die Kenntnis des Bodens und die Grundsätze seiner Bearbeitung, endlich hat die Mechanik, über alles Erwarten hinaus, die zu dieser Arbeit bestimmten Werkzeuge verbessert.

54 C. Lhuard. Außer diesen ausschließlich landwirtschaftlichen Meliorationen: Fruchtbarmachung tind Bearbeitung des Bodens, welche jeder Grundbesitzer aus eigene Rechnung ausführen kann, müssen wir noch andere behandeln, welche einen weit allgemeineren Charakter haben, die Ration in ihrer Gesamtheit interessieren und die Beihülfe des Staates erfordern, den Rahmen gewöhnlicher landwirtschaftlicher Unternehmungen aber wesentlich überschreiten. Es sind dies die großartigen Entwüssernngs- und Flußkorrektionsarbeiten, welchen sich unser Land, infolge seines gebirgigen Charakters, mehr als jedes andere hat unterziehen müssen, um den Boden nnd die Bevölkerung vor Verheerungen zu schützen. Diese Unternehmungen gehören, mit einigen seltenen Ausnahmen, unserem Jahrhunderte an. Das einzige wichtige Beispiel, welches mau, unseres Wissens, aus früheren Zeiten anführen kaun, betrifft die Kanderkorrektion. Früher ergoß sich die Kauder unterhalb Thun direkt in die Aare, füllte deren Bett mit Kies nnd verursachte Überschwemmungen, welche das Land verwüsteten. Um das Jahr 1715 unternahm es die Regierung des Kantons Bern, die Kander östlich von Strättligen in den Thnnersee zu leiten, indem sie durch die Hügelkette zwei Stollen treiben ließ, welche von den Hochwassern der Kander bald zu einem mächtigen Einschnitt erweitert wurden, durch welchen sich das Wildwasser seither ergießt, um so sein Geschiebe, welches früher die Ebene bedeckte, in dem See abzulagern. Erst im Anfange des 19. Jahrhunderts finden wir das zweite Beispiel einer solchen Korrektion, welche ausgedehnte Gebiete vor Überschwemmungen schützt und eine zahlreiche Bevölkerung in ungeahnten Wohlstand und größtmögliche Sicherheit versetzt. Es ist dies die berühmte Linthkorrcktion, deren Urheber der zürcherische Regicrnngsrat Konrad Escher  war, und welche in der Schweiz so allgemein bekannt ist, daß einige kurze Worte der Erinnerung hier genügen dürften. Vor ihrer Korrektion ließ die Linth den Walensee rechts liegen und ergoß sich westlich davon in den Zürchersee, indem sie die ausgedehnte Ebene zwischen diesen beiden Seen überschwemmte, unbewohnbar machte und die umliegenden Ortschaften in stete Gefahr brachte. Konrad Escher war Augenzeuge dieser Sachlage, und so setzte er sein ganzes Leben daran, dem trostlosen Zustand dieser Gegend ein Ende zu bereiten. Es gelang ihm im Jahre 1804, von der Tagsatzung, wenn auch nicht die nötigen Geldmittel — die Staatskasse war auf dem Trockenen — so doch die Ermächtigung zur Gründung einer Gesellschaft zu erhalten, welche durch Aufruf an

Landwirtschaft. 55 Kantone, Gemeinden und Private 1000 Aktien zn 200 alten Franken ausgab, wofür die urbarisierten Ländereien verpfändet wurden. Diese Summe ermöglichte den Beginn der Arbeiten, und es bestanden dieselben hauptsächlich in dem Ansgraben eines Kanales, welcher die Linth unterhalb Mollis in den Walensee leiten sollte, damit sie ihr Geschiebe dort ablagern könne. Es ist dies der Escherkanal,  das Hauptwerk der Korrektion. Daraus wurde zwischen Walen- und Znrichsec der Linth- kanal  angelegt, wodurch das alte Bett des Witdwassers trocken gelegt, sowie die Entwässerung und Bebauung ausgedehnter, früher öder und ertragloser Läudcrcieu erzielt wurde. Und so verdient die Linthkorrektion als erstes und segensreiches Beispiel eines ans Gegenseitigkeit beruhenden gemeinsamen Kampfes gegen die Naturkräste einen Ehrenplatz in der Geschichte unserer öffentlichen Bauten. Dem großherzigen Bürger aber, welcher diesem Werke sein Leben und seine Fähigkeiten gewidmet hatte, war es vergönnt, seine Bemühungen von Erfolg gekrönt zu sehen: im Jahre 1822 verließ die Linth ihr altes Bett und ergoß sich gezähmt durch den .Kanal in den Walensee. Ein Beschluß der Tagsatzung verlieh Kvnrad Escher und seinen Nachkommen den Namen „Escher von der Linth",  einen Namen, welchen jeder Schweizerbürger kennt und ehrt. Auf die Linthkorrektion sollte eine andere, noch ausgedehntere Arbeit gleichen Charakters folgen, die erste in der Reihe der großen Unternehmungen, welche wir dem direkten Eingreifen des Bundes verdanken. Es ist dies die Jnragewässerkorrektion,  deren erste Anregungen aus den Anfang des 18. Jahrhunderts zurückzuführen sind, während die Verwirklichung erst in das Ende des 19. fällt. Man hat diese großartige Unternehmung, wie gesagt, „Jnragewässer- korrcktion" getauft- thatsächlich handelt es sich aber nicht allein um Jura-, sondern auch um Alpengewässer, um diejenigen nämlich, welche die Aare früher bei Meienried in den unteren Laus der Zihl ergoß, wodurch sie die Wasserstände derselben und somit auch diejenigen der Jurascen stark beeinflußte. Traf nämlich ein Aare-Hochwasser mit einem hohen Wasserstand der Seen zusammen, so wurde der Abfluß durch die weite, einförmige Ebene, welche sich vorn Bielersee bis Sotothurn erstreckt, unmöglich, und es erfolgten großartige Überschwemmungen, welche oft das ganze Land zwischen Solothurn, Orbe und Payerne unter Wasser setzten, die Ernten vernichteten, die Straßen zerstörten und.die Gebäude untergruben. Außerdem waren infolge des hohen Wasscrstandes des Sees

56 L. Lhuart. ausgedehnte, sumpfige Ländereien jeder Bebauung unzugänglich, und der elende Zustand des Seelaudes, seiner Bewohner und seines Viehes war in der ganzen Schweiz sprichwörtlich geworden. Die verheerenden Überschwemmungen des Seelandes im Jahre 1816, zur Zeit also der Ausführung der Linthkorrektion, veranlaßte die Regierung des Kantons Bern, das Studium der Aare- nnd Zihlkvrrektivn wieder aufzunehmen, nnd von dieser Zeit an bis 'zu ihrer Ausführung blieb dieselbe stets eines ,der Hanptsvrgenkinder dieses Kantons, welcher dabei weitaus 'am meisten beteiligt war. Es erschienen die Projekte Sulla, Lellwell und andere, welche mangels an Geld zn ihrer Ausführung wieder verlassen werden mußten. Im Jahre 1839 wurde dann durch Beschluß der Berner Regierung eine vorbereitende Kommission zur Jura- gewüsserkorrektion ernannt, welcher es, dank namentlich der Energie nnd der unermüdlichen Ausdauer ihres Präsidenten, Dr. John nie Rudolf Schneider,  gelang, nach 28jäh- riger Anstrengung die zur Ausführung notwendige Mithülfe zu erlangen, so daß 10 Jahre später das Werk in seinen Hanptzügen vollendet war. Dr. Schneider, in Meienried, am vr. I. N. Schneider. Zusammenflüsse der Mare nnd der Zihl, geboren nnd erzogen , war von Kindheit aus Zeuge der Verheerungen, welche diese beiden Flüsse anrichteten, nnd so widmete er sich der Korrektion dieser Gewässer, gerade wie es Escher für die Linth gethan hatte. Ihm gebührt ferner zum größten Teile das Verdienst, daß von der Tagsatznng, die er damals präsidierte, in die .Verfassung von 1848 der Artikel 21 ausgenommen wurde, durch welchen der Eidgenossenschaft das Recht gegeben wird, öffentliche Bauten, deren Gemeinnützigkeit anerkannt ist, zn unternehmen oder zu unterstützen und zn diesen: Zwecke zn expropriieren. Dieser frühere .Artikel 21 ist in unserer gegenwärtigen Verfassung zn Artikel 23 .und durch Artikel 24 ergänzt worden, welcher speeielk die Wildbachverbannngen nnd die Aufforstung ihrer Einzugsgebiete betrifft.

1 - >tz- - ,,... ! MW ' (XL. Der Künstler verfertigte diese kleine Phantasie in seinem 17. Altersjahre.)

58 E. Ctzuard. Mail kann ahne Übertreibung behaupten, das; diese Maßnahmen unserem Lande zum größten Segen gereicht haben, und daß gegenwärtig in der Schweiz kaum eine Gegend besteht, welche davvn keinen Nutzen gezagen hätte. Im Jahre 1840 übertrug die Kommission der Jnragcwässerkorrektion die technische Studie des Entwässernngsprvjektes einem Granbündner Ingenieur, dem Obersten N. La Nieea,  welcher sich schon durch seine Arbeiten der Rhein- und Linthkvrrektion, sowie durch den Ball verschiedener Alpenstraßen ausgezeichnet hatte. Sein Projekt, welches schon im Jahre 1843 angenommen wurde, gelangte später wirklich zur Ausführung: es beruht, wie bei der Linthkorrektion, in der Benutzung eines Sees als Sammelbecken und Regulator eines Wildwassers. Das Projekt La Nieea, durch Bridel umgeändert nnd gegenwärtig ausgeführt, nmsaßt in erster Linie einen Kanal, den Hagneckkanal, welcher die Aare von Aarberg aus mittelst eines großartigen Einschnittes durch die Hagnecker Hügelkette in den Biclcrscc leitet. In zweiter Linie wird der Lauf der Broye nnd der Zihl zwischen Mnrtncr- und Nenenburger-, sowie zwischen letzterem nnd Bielersee korrigiert. Die so vereinigten Gewässer des Jura nnd der Aare werden bei Nidan in einen weiten Kanal gesammelt und wieder in das alte Aarebett hinabgelcitet. Hierdurch erreicht das Projekt La Nieea einerseits eine Ausgleichung des Wasserstandes jener großen Becken, anderseits eine Herabsetzung des mittleren Pegelstandes der Seen nm rund zwei Meter. Überschwemmungen sind zur Unmöglichkeit, ausgedehnte erträgliche Flächen sind produktiv geworden,' die früheren Sümpfe des Seelandes, der Orbc und der Broye werden gegenwärtig bebaut, nnd es nimmt ihre Fruchtbarkeit von Jahr zu Jahr zn. Endlich sei noch bemerkt, daß au der Jnragewässerkorrektion fünf Schweizerkantone: Bern, Solothnrn, Ncnenburg, Freibnrg und Wandt, in sehr verschiedenem Verhältnisse beteiligt waren. Es ist leicht einzusehen, was es an Unter- handlungen, Sitzungen, Verträgen bedurfte, bis man unter so schwierigen Verhältnissen eine gemeinsame Verständigung erzielen konnte. Es gelang dessenungeachtet, indem man Arbeiten und Bnndesbeitrag (5 Millionen waren im Jahre 1867 von der Bundesversammlung bewilligt worden) rationell verteilte, und schließlich war es die Bevölkerung des Kantons Waadt, welche nach dem Aussprache Dr. Schneiders (Das Seeland der Westschweiz nnd die Korrektion seiner Gewässer, Bern 1881) durch ihre Abstimmung vom Jahre 1868 zum erstenmal dem in der Verfassung

Landwirtschaft. 59 von 1848 niedergelegten Grundsatz der Gegenseitigkeit die praktische Berwirklichnng gab. Zwei weitere großartige Unternehmungen, die ersten, welche nach derjenigen des Seelandes ans den zu gnnstcn letzterer in die Bundesverfassung aufgenommenen Bestimmungen Nutzen zogen, sind die Rhein- nnd die Rhonekorrektionen. Um den Rhein zu bändigen, mit welchem sich La Nicca schort bei Anlaß der 34er Überschwemmung beschäftigt hatte, war ein Zusammenwirken von Gemeinden, Kantonen und Bund notwendig. Man schätzt die Kosten, welche dieser Fluß von jener Zeit bis heute verursacht hat, auf fast 30 Millionen Franken. Wenige Zahlen betreffend die außerordentlich wechselnden Wasserstäude des Rheins genügen znr Erklärung des schrecklichen Elerrds, welches seine Überschwemmungen anzurichten im stände find. Während unter der Tardisbrücke bei Nieder- wasfer kaum 20 Kubikmeter durchstießen, hat man das Hochwasser bis auf 3000 Kubikmeter steigert sehen! Gegenwärtig hat sich der Bund bereits mit 5 Millionen Franken bei den Arbeiten irr den Kantonen Granbünden und St. Gallen beteiligt, und noch sind die notwendigen Schntzbanten, welche sich durch ihren internationalen Charakter (4 Staaten sind dabei beteiligt) noch schwieriger gestalten, bei weitem nicht vollendet. Anderseits erlauben es die ungeheuern Schlarnrnrnasseu, 7 bis 30 Millionen Kubikmeter jedes Jahr, mit derr eigentlichen Sichernugsarbeiten auch großartige Kolma- tierungen zu verbinden, wodurch ausgedehnte und schöne Lärrdereieu, welche vorher völlig ertraglos waren, der Kultur zugänglich gemacht werden können. Wie der Rhein, so war auch lange die Rhone eine wahre Geißel für das Thal, welches sie gegenwärtig bewässert und welches sie früher

60 L. Lhuard. mit schrecklicher Gewalt und betrübender Regelmäßigkeit verheerte. Nach den Überschwemmungen, welche in den Jahren 1855, 1857 und 1860 rasch auseinander folgten, riefen 1861 die Behörden des Kantans Wallis den Bund um Hülfe an, und heute ist der Kampf gegen dieses Wildwasser beendigt/ die tiefliegenden Gebietsteile sind entwässert, und die User- gemeinden, welche früher durch die Verheerungen des gesürchteten Flusses stets belästigt waren, kommen wieder zu Atem. Wenn wir noch der Tessinkorrektiou, von Bellinzona an thalwärts, erwähnen, welche in ihrem Charakter den vorhin behandelten ähnlich ist, so haben wir die wichtigsten Unternehmungen genannt, welche mit Hülfe des Bundes durch Zusammenwirken von Kantonen und Gemeinden ausgeführt worden sind. Doch sind wir noch weit entfernt, alles erschöpft zu haben, was auf diesem Gebiete geleistet worden ist. Nach den Hochwassern von 1868 und den allgemeinen Überschwemmungen dieses Uuglücks- jahres liefen mehr als je Gesuche ein um Abhülfe der bestehenden Übelstände. Sie erschienen alle mehr oder weniger gerechtfertigt, einige waren dringend, und Fnrrer (Volkswirtschaftliches Lexikon der Schweiz) giebt im Jahre 1892 bereits 39 solcher Unternehmungen an, bei welchen sich der Bund beteiligt hat. Die Gesamtausgabe, welche die Eidgenossenschaft seit Einführung des Grundsatzes ihrer Subventivniernng solcher Unternehmungen hierfür bereits gemacht hatte, betrug ungefähr 30 Millionen Franken / heute ist diese Summe schon weit überschritten. Wenn man sich aber die errungenen Erfolge vergegenwärtigt, wenn man an die Leideil lind an das Elend denkt, welches vermieden, an den Boden, welcher vor Zerstörung bewahrt oder der Kultur geschenkt worden ist, und an die weit besseren hygieinischen Verhältnisse, so wird man gerne einräumen, daß es sich hierbei nicht um ausgegebenes, sondern um gilt angelegtes Geld handelt. Noch auf einem anderen Gebiete hat sich das Eingreifen des Bundes unstreitig von Vorteil erwiesen: auf dem Gebiete der Forstwirtschaft.  Jedermann weiß, daß der Wald in unserem gebirgigen Lande eine Schutzrolle zu spielen berufen ist, die nur zu lange verkannt wurde. In den Gebirgsgegenden, in den Einzugsgebieten der Wildbäche, hält der Wald das Regenwasser fest, verlangsamt und reguliert seinen Abfluß und bewahrt dadurch einerseits die Hänge vor Verrüfungen, anderseits

.r ^NKWtz - - . ' '' ' MMM§ ^WM « -LM WUM Rol^nbfuhr in den Verner Alpen

62 E. Lhuard. die Thäler vvr Überschwemmungen. Die Bewaldung der Hochlagen übt demnach einen maßgebenden Einfluß auf den Stand der Gebirgsbäche aus und kann, sicherer und zugleich billiger als die Flnßkorrektivnen, unsere Thäler vvr Überschwemmungen schützen, von denen sie nur zu oft heimgesucht werden. Das erste Bundesgesetz betreffend die Forstpolizei, vom Jahre 1876 si geht von diesem Gedankengange aus. Es stellt den Grundsatz der staatlichen Einwirkung auf die Behandlung der Hochge- birgswaldungen fest und fordert ihre Erhaltung, beziehungsweise ihre Ausdehnung oder die Wiederbe- waldung entblößter Gebiete. Kraft dieses Gesetzes kann der Bund mittelst Subventionen die Aufforstung gemeingefährlicher Gebiete veranlassen- er kann Ausreu- tungen verbieten und die Benutzung der öffentlichen Waldungen, sowie die Ausübung von Servituten regeln. Der Hauptmangel dieses Gesetzes ist sein zu lokaler Charakter, indem es sich, gemäß dem schon erwähnten Art. 24 der Bundesverfassung von 1874, nur auf die Hochgebirgswaldungen bezieht. Dieser Übelstand ist nun zwar verschwunden, denn durch die Volksabstimmung vom 11. Juli 1897 ist beschlossen worden, die Oberaufsicht des Bundes auf sämtliche Waldungen der Schweiz auszudehnen. Das Forstgesetz, welches auf diesem neuen Grundsätze fußen wird, ist noch nicht in Kraft getreten, und zwar lediglich aus Sparsamkeitsrücksichten, welche hoffentlich bald verschwinden werden. * Durch das Bundesgesetz betreffend die Errichtung einer eidgenössischen Polytechnischen Schule (vom 7. Hornung 185-t) war bereits eine Forstschule gegründet worden. s X Prof. A. Krämer. <Phot. Link, Zürich.)

Landwirtschaft. 63 Das Fvrstgesetz von 1876 muß als das erste betrachtet werden, welches entschieden die Bahn des staatlichen Eingreifens zur Förderung des Landwirtschaftswesens betritt. Ihm folgte 1881 das Gesetz, welches dem eidgenössischen Handels-, Industrie und Landwirtschaftsdepartement, mit einer Abteilung für Landwirtschaft, seine jetzige Organisation verleiht. Zuletzt erschien, im Jahre 1884, der wichtige Bundesbeschluß betreffend die Förderung der Landwirtschaft durch den Bund. Durch die beiden Motionen Hofstetter und von Planta, die bei Anlaß der Budgetberatung im Jahre 1881 eingebracht worden waren, hervorgerufen, wurde dieser Bundesbeschluß, aus welchem gegenwärtig die Bundesbeiträge für Landwirtschaft beruhen, durch einen ausgezeichneten Bericht von Professor Krämer eingeleitet. Wir möchten seine Schlußfolgerungen in 6xtsn8o hier wiedergeben, doch müssen wir uns leider darauf beschränken, dieses hochwichtige Aktenstück anzuführen, dessen allgemeine Tragweite durch den Titel: „Vergleichende Darstellung der Maßregeln und Einrichtungen zur Förderung der Landwirtschaft in verschiedenen Ländern" (1881) zur Genüge gekennzeichnet wird. Dieser Bundesbeschluß, welcher bereits die Beihülfe der Eidgenossenschaft an das landwirtschaftliche Unterrichts- und Versuchswesen, an Boden- und Tierzuchtverbesserung vorsieht und regelt, welcher dein Bundesrate die nötige Befugnis erteilt, Maßnahmen gegen die Reblaus und andere Kraukheits- Erzeuger zu treffen, welcher die landwirtschaftlichen Vereine anerkennt und unterstützt, ist im Jahre 1893 durch das gegenwärtig in Kraft bestehende Bundesgesetz betreffend die Förderung der Landwirtschaft durch den Bund ersetzt worden. Dieses bestätigt und verschärft die oben verzeichneten Anordnungen, ferner führt es den Grundsatz der Bundesbeiträge an die Ausgaben der Kantone bei Versicherung gegen Unfall und Krankheit des Viehes, sowie gegen Hagel ein,' es befaßt sich mit der Subventivnierung der Zuchtgenossenschafteu und der landwirtschaftlichen Ausstellungen, mit der Einführung einer Landwirtschaftsstatistik und anderem mehr. Man hat oft das Eingreifen des Bundes in das landwirtschaftliche Meliorationswesen, sowie die daraus entstehenden Ausgaben bemängelt. Man muß aber berücksichtigen, daß diese Ausgaben durch die Erhöhung des Wertes von Boden und Vieh, sowie durch die raschen Fortschritte unserer Landwirtschaft, welcher kostspieliges Herumprobieren erspart wird, reichlich ausgewogen werden.

64 L. Lhuard. Was speciell die Bodenmeliorationen betrifft, so hat das eidgenössische Gesetz in allen Gegenden der Schweiz, und oft in Verbindung mit den größeren Bauten, die wir besprochen haben, die Anregung zu bescheideneren Unternehmungen gegeben und sie znr Durchführung gebracht, wodurch thatsächlich eine Gebietserweiterung eingetreten ist. Unser ohnehin schon kleines Land besitzt infolge seiner topographischen Vielgestaltigkeit eine Menge sumpfiger oder feuchter Flächen, welche unkultivierbar und sozusagen ertraglos sind. Die Entwässerung mittelst Drainierung gestaltet sie um, und dieses ganz moderne, aus der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts stammende Verfahren hat dem Ackerbau schon beträchtliche Ländereien geschenkt und unsere Landesproduktion in hohem Maße geänfnet. So hat nur von 1896 bis 1898 der Bund an die 800 BodenverbesserungsUnternehmungen, wovon der größere Teil auf Drainage beruht, unterstützt und sie dadurch ins Leben gerufen. Die Gesamtausgaben auf diesem Gebiete belaufen sich aus nicht ganz 1L/z Million Franken und müssen zu den best rentierenden und best berechtigten gerechnet werden, da sie einer wirklichen Vergrößerung unseres Landes — der einzigen, welche uns möglich ist — gleichkommen. Diese unkultivierten, sumpfigen, unproduktiven Gebiete sind unsere Kolonien/ ihre Urbarisiernng ist der Auswanderung hundertmal vorzuziehen, und es ist für den Staat daher eine heilige Pflicht, sie zu begünstigen und, wenn nötig, anzuregen. Nm endlich aus ein anderes Gebiet, auf dasjenige der Viehseuchen- polizei, überzugehen, so hat auch in dieser Beziehung der Bund durch ein sehr scharfes und strenges Gesetz aus dem Jahre 1872 die Hauptrolle übernommen. Leider ist die Anwendung dieses Gesetzes schwierig/ denn die große Ausdehnung unserer Grenzen bildet eine stete Einschleppungs- gesahr. Hauptsächlich in den letzten Jahren haben Viehseuchen, namentlich Klauenseuche, allen Reglementen nnd Vorschriften zum Trotz, unserer Landwirtschaft ungeheure Summen gekostet. Je mehr unser Viehschlag veredelt wird, je mehr er an Wert zunimmt, desto bedeutender werden diese Verluste, und immer lauter ertönen die Stimmen, welche an unserer Landesgrenze noch strengere Schutzmaßregeln als die bestehenden verlangen.

Landwirtschaft. 65 Nachdem wir — mit Bezug aus die Wichtigkeit des Gegenstandes nur zu rasch — die materielle Entwicklung unserer Landwirtschaft skizziert haben, erübrigt uns nach der Versuch, die Geschichte der geistigen Entwicklung des Landwirtes — des Bauern, um ihn bei seinem schönsten Namen zu nennen — zu verfolgen. Ein solches Thema überschreitet leider die Grenzen, welche uns vorgeschrieben sind, und wir müssen uns darauf beschränken, unter anderen zwei Hauptursachen herauszugreifen, welche dazu beigetragen haben, den heutigen Schweizerbauern zu einer wirklich nationalen Kraft zu gestalten, zu einem Manne im wahren Sinne des Wortes: wir meinen das Vereinswesen und den landwirtschaftlichen Unterricht. Die landwirtschaftlichen Vereine, wie wir sie heute kennen, sind neueren Ursprungs. Zwar bildeten sich schon im vorigen Jahrhundert, unter dem bereits erwähnten Einflüsse der Rückkehr der gebildeten Klassen zur Natur, Gesellschaften zum Zwecke des Studiums der landwirtschaftlichen Dinge. So die altehrwürdige Ökonomische Gesellschaft in Bern,  deren wir im Laufe unserer Betrachtung öfters erwähnt haben, und deren „Abhandlungen und Beobachtungen" ( 1760—1772) eine wichtige Auskunftsquelle bilden, in der heute noch mit Nutzen geschöpft werden kann. Außer ihrem Gründer, I. R. Tschiffely, hat diese Gesellschaft den berühmten Physiologen A. von Haller, einen der ersten, wenn nicht den ersten Anstifter der staatlichen Schutzmaßregeln gegen Viehseuchen, ferner den Dekan Muret, einen bedeutenden Statistiker, und unter den Ausländern den Marquis von Mirabeau, von welchem die „Abhandlungen" verschiedene größere Aufsätze enthalten, zu Mitgliedern gehabt. So ferner die „Naturforschende Gesellschaft in Zürich",  welche zur nämlichen Zeit zahlreiche Arbeiten über landwirtschaftliche Gegenstände und über Meliorationswesen veröffentlichte, so noch verschiedene andere, weniger wichtige. Aber es sind dies eher Gelehrtengesellschaften als eigentliche landwirtschaftliche Vereine mit bestimmtem Zweck. Letztere sind neueren Datums. Wir haben schon die Käsereigenossenschasten, ihre große Thätigkeit und ihre gegenwärtige Entwicklung erwähnt. Ungefähr zu gleicher Zeit entstehen die ersten Viehversicherungsgenossenschasten, welche auch wertvolle Dienste geleistet haben und noch leisten, und denen die obligatorische Versicherung mehrmals hat weichen müssen. Noch später haben sich in der ganzen Schweiz Genossenschaften zum Zwecke des gemein- Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 5

60 L, Lkuarv. samen Ankaufes van Dünger oder anderen Stoffen gebildet/ sie beherrschen gegenwärtig den Knnstdüngermarkt und haben ihren Mitgliedern schon Summen erspart, welche schwer zu berechnen, aber jedenfalls sehr bedeutend sind. Zuletzt erscheine« uoch die Biehznchtgenossenschaften, welche, im Jahre 1888 vvm Kanton Bern ausgehend, sich rasch über die ganze Schweiz ausgebreitet haben, dank namentlich der zielbewußten und thatkräftigen Propaganda ihres haupt- sächlichstenFörderers, Herrn I. von Wat- tenwyl. Nachdem sie sich später gruppiert und zu einflußreichen Verbänden zusam- mengethan hatten, liefern sie nun der Eidgenossenschaft ein aus gezeichnetes Werkzeug in die Hand, auf die Verbesserung des Viehes einzuwirken. Wenn sie schließlich noch Anstalten zur Erleichterung des landwirts ch aftlichen Kreditwesens besitzen wird, wie solche zwar bei uns noch sehr wenig bekannt, aber in anderen Ländern, wie Belgien oder Deutschland, schon zu hoher Blüte gelangt sind, so wird die schweizerische Landwirtschaft über ein ganzes System von Genossenschastsein- richtungen verfügen, welches mächtig dazu beitragen wird, sie in ihrem Kampfe um das Dasein zu unterstützen. Neben diese Genossenschaften, welche einen bestimmt abgegrenzten, praktischen Zweck verfolgen, muß man noch diejenigen Vereine stellen, welche die Überlieferungen der Gesellschaften des letzten Jahrhunderts übernommen haben, jedoch tiefer in den eigentlich landwirtschaftlichen WNW A. V. Tschiffclu.

Landwirtschaft. 67 Schichten der Bevölkerung wurzeln. Ihr Zweck ist das allgemeine Studium von Fragen^ welche die Landwirtschaft, den Bodenertrag, die Viehzucht n. s. w. betreffen,- ferner die Behandlung nationalökonomischer und agrarpolitischer Themata, welche mit dem Zollwesen oder mit dem Eingreifen des Staates in landwirtschaftliche Dinge zusammenhängen. Diese Vereine sind zahlreich und wohl organisiert, oft geben sie eine Zeitschrift oder Mitteilungen heraus. Die meisten sind in den Fünfzigerjahren entstanden, d. h. in der Ruhepause, welche auf die Wirren von 1848 folgte. Diejenigen, welche aus dem vorigen Jahrhundert stammen und ohne Unterbrnch fortbestanden sind, gehören zu den Ausnahmen. Das einzige Beispiel ist wahrscheinlich die „(Rasse cl'nZ-rioulturs cle 1a Loeiete cles ^.rts cle (lenöveJ welche 1776 gegründet wurde- die Ökonomische Gesellschaft in Bern wurde zu Ende vorigen Jahrhunderts aufgelöst und erst im Jahre 1810 neu gegründet. Gegenwärtig giebt es sozusagen keinen Kanton, welcher nicht unter irgend welcher Gestalt seinen landwirtschaftlichen Verein besäße, und übt dieser dann auf das landwirtschaftliche Leben der Gegend einen größeren oder geringeren Einfluß aus. Diese Vereine haben sich hinwiederum seit Inkrafttreten des Gesetzes, welches der Eidgenossenschaft erlaubt, sie zu unterstützen, zu Hauptverbänden zusammengethan, welche mit dem Landwirtschaftsdepartement in direkter Verbindung stehen. In der deutschen Schweiz ist die wichtigste dieser Gesellschaften der „Schweizerische landwirtschaftliche Verein",  welcher 14 Vereine mit über 2ä,000 Mitgliedern umfaßt. In der französischen Schweiz ist es der „Verband der landwirtschaftlichen Vereine der romanischen Schweiz" (^ äclärntion das socnätss cl'nA'rioultnrs cls In Kuisss rorrmuds) mit ungefähr 14,000 Mitgliedern. In der italienischen Schweiz besteht der „Landwirtschaftliche Verein des Kantons Tessin " ( Loolstü, Onntonnls cli ng-riaolturn) mit mehr als 4000 Mitgliedern. Überdies haben der schon erwähnte S ch w eizerische alp wirtschaftliche Verein und der Schweizerische Gartenbau- Verein  den gleichen Charakter und werden vom Bunde unterstützt. Alle diese Hanptvereine haben ihr Organ. Dasjenige des Schweizerischen landwirtschaftlichen Vereins, die „ Schweizeri s che land w irt - schaftliche Wochenschrift" — „ die Grüne", wie sie ihre zahlreichen Leser vertraulich zn nennen Pflegen —- wird von Herrn Dr. Stebler, Vorstand der Samenkantrollstation in Zürich, redigiert. Der romanische

68 L. Lhuard. Verband hat das „ Journal ck'nKrioulturs", »velches von seinem Sekretär, Herrn Borel, redigiert wird. Der alpnärtschaftliche Verein publiziert seit mehr als 30 Jahren seine „Monatsblälter"  unter Redaktion von Herrn Professor Strübi, einem warmen Freunde der Alp und der Älpler. Wenn wir dieser Liste noch einige ebenfalls nächtige und rührige Gesellschaften mit speeiellcm Zweck hinzufügen, so die Gesellschaften znr Hebung der Pferdezucht, derKlein- viehzncht und diejenige, welche sich mit dem emsigen Volke der Bienen beschäftigt, den „Schweizerischen Bienenzüchterverein", so wird man ohne Zweifel diesen Kranz von Vereinen etwas üppig finden. Doch ist thatsächlich das Bestehen dieser Gesellschasten eine der Eigentümlichkeiten unseres nationalen Lebens,' es entsprechen dieselben einem, wie es scheint, bei dem Schiveizerbürger umviderstehlichen Bedürfnis nach Vereinigung, und wenn auch einige unter ihnen ohne Nutzen sein mögen, so ist doch keine schädlich. Die größere Zahl hingegen leistet wertvolle Dienste und rechtfertigt in hohem Maße die Anhänglichkeit, welche ihnen unsere Landwirte entgegenbringen. Vergessen wir bei diesem Anlaß nicht, der neuesten und nnsgebrei- tetsten dieser Verbindungen zn erwähnen: des „Schweizerischen Bauernverban des",  welchem fast alle anderen landnärtschaftlichen Vereine beigetreten find. Diese nächtige Verbindung, welche erst aus dem Jahre 1897 stammt, zählt bereits an die 75,000 Mitglieder und hat sofort die Gründung eines schweizerischen Bauerusekretariates durchgesetzt. Es steht dieses unter der thatkräftigen Leitung des Herr» Dr. Lanr, welchem, trotz der kurzen Dauer seiner Berufsthätigkeit, schon Nächtige Arbeiten zn verdanken sind. Dr. F. ükebler. iPholographie Ganz, Zürich.) WWW

Landwirtschaft. 69 Shne Zweifel kann nnd wird der Schweizerische Banernverband namentlich in wirtschaftlichen Fragen und dank seiner aus breitester Grundlage ruhenden Rekrutierung im öffentlichen Leben unseres Landes eine hervorragende Stellung einnehmen. Wenden wir nun unsere Ansmcrksamkeit einem weiteren wichtigen Faktor der Entwicklung der schweizerischen Landwirtschaft zu: dem landwirtschaftlichen Unterrichtswesen. Seine Geschichte gehört vollständig dein 19. Jahrhundert an. Sie beginnt mit Em. von Fellenberg (1771—1844), welcher auf Hofwyl die erste Ackerbauschule gründete (1804). Schon vor Fellenberg war mehrfach der Wunsch nach einem landwirtschaftlichen Unterricht geäußert worden, und finden wir in Schriften aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts mehr denn eine Anregung in dieser Beziehung. So bezeichnen es ganz allgemein die Männer, welche 1765 die von der Ökonomischen Gesellschaft in Bern gestellte Preisaufgabe : „Welches sollte der Geist der Gesetzgebung sein, um die Landwirtschaft zu fördern", beantworteten, als eitle Notwendigkeit, den Landwirten nicht nur eine allgemeine, sondern auch eine fachlich landwirtschaftliche Ausbildung zn geben. Einer voll ihnen sogar, der Pfarrer Bertrand, verlangte, seinem Zeitalter weit vorgreifend, daß an den Universitäten und Akademien ein höherer landwirtschaftlicher Unterricht eingerichtet werde nnd daß die Studierenden der Theologie angehalten werden sollten, diese Kollegien zn belegen. In Schweden erteile man den angehenden Landpsarrern Landwirtschaftsunterricht, und es sei in diesem Studium nichts enthalten, was nicht geeignet sei, das Ansehen der höchsten geistlichen Würdenträger zu erhöhen. Aber znm erstenmal wurden diese neuen Ideen über landwirtschaftlichen Unterricht auf Hofwyl verwirklicht, wo die beiden Altstalten, die Musterwirtschaft nnd die Konstruktioilslverkstätte für landwirtschaftliche Maschinen, Anfang unseres Jahrhunderts einen europäischen Ruf und einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Leider hat diese Begeisterung nicht angehalten. Wie groß auch der Name Hoswyls war, wie mächtig der Einfluß seines Gründers, seine Stistling hat ihn nicht lange überlebt, und in der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts mußte, mit neuen Kosten, an eine Wiedereinführung des landwirtschaftlichen Unterrichtes in unserem Lande geschritten werden.

70 L. Lhuard. Als die Ruhe nach der sturmbewegten Periode von 1848 wieder hergestellt war, entstund, gleichzeitig mit der Bildung einiger kantonaler landwirtschaftlicher Vereine, eine ziemlich starke Strömung zu gunsten der landwirtschaftlichen Schulen. Die Anstalt im Strickhof (Zürich) wird 1853 eingeweiht,' es folgt Hauterive (Freiburg),' diejenige in der Rüti (Bern) wird durch Beschluß von 1858 ins Leben gerufen und 1860 eröffnet/ 1866 läßt sich eine andere in den Gebäuden der ehemaligeil Benediktinerabtei Mnri (Aargan, nieder/ 1886 wird diejenige von Bois-Bougy (Wandln aus Privatmitteln gegründet. Doch (obgleich sie unter den glücklichsten Voraussetzungen eröffnet worden waren, fielen alle diese Anstalten, welche bei ihrer Entstehung so freudig begrüßt worden waren, nach kurzer Blütezeit einem deutlichen Verfall anheim, welchem nur zwei derselben, der Strickhof und die Rüti, mit Mühe zu widerstehen vermochten / alle anderen verschwanden mehr oder weniger rasch. Der Grnnd dieser Erscheinung ist leicht zu erraten. Es genügt nämlich nicht, einen landwirtschaftlichen Unterricht zu beschließen: man muß auch Lehrer heranbilden, ihn zu erteilen, und dieser grundlegenden Aufgabe hat sich der Bund unterzogen, indem er 1869 die landwirtschaftliche Abteilung des eidgenössischen Polytechnikums, eine wirkliche landwirtschaftliche Hochschule, schuf, welche durch Lehrer wie Krämer, Schulze, Nowacki  zu hohem Ansehen gebracht wnrde. Um diese Hochschule, welche seither ein seiner Ausgabe vollständig gewachsenes Lehrpersonal geliefert hat, sind ziemlich schnell drei andere Gruppen von Anstalten entstanden: die Ackerbauschulen, chie Speeialschuleu und die Winterschnlen, sämtlich kantonale Anstalten mit Brindessubventionen. In der ersten Gruppe finden wir, und zwar blühender als in der Zeit ihrer Entstehung, den schon erwähnten Strickhos und die Rüti, welchen sich die Schule von Cernier (Neuenburg), diejenige von Econe (Wallis) und der Plautahof (Graubünden) zugesellt haben. Letzterer wurde erst kürzlich gegründet und verdankt seine Entstehung der Freigebigkeit eines hervorragenden Graubündners, dessen Namen er trägt. Alle diese Anstalten verbinden den theoretischen Unterricht mit der praktischen Bethätigung aus einer-notwendigerweise dazu gehörigen Gntswirtschast/ sie verlangen die ununterbrochene Anwesenheit der Zöglinge während anderthalb oder zwei Jahren. Die zweite Gruppe, neueren Datums, umfaßt die Schulen für Milchwirtschaft und Molkereiwesen von Moudon (Wandt), von Perolles

Haupt-Irrstrtrrt irr Hosrvrsi. Nach einen, stich damaliger Zeit.

72 L. Lhuard. (Freibnrg) und der Rüti — welch letztere vou der laudivirtschaftlichen Schule zu unterscheiden ist. Ferner gehören hierzu die Obst- und Wein- banschnleii vou Vevey, vou Auvernier und voll Wädensweil, solvie die Garteubatischule in Chatelaiue (Gens). Die Organisation dieser Anstalten entspricht ihrem Speeialzweck/ es sind Alumnate mit ein- bis zweijähriger Lehrdaner. Jeder Schweizer kennt die Dienste, welche die älteren dieser Anstalten, die Molkereischnlen, schon geleistet haben/ der Weinbau erwartet ähnliche Vorteile von den etwas später zu seinen Gunsten errichteten Anstalten. Die Winterschulen sind Anstalten, welche unserem Lande eigentümlich und dem kleineil und mittleren Grundbesitze, wie er bei uns stark vorherrscht, ausgezeichnet angepaßt sind. Sie sind für die Söhne von Landwirten geschaffen, welche ihren Berns daheim erlernt. und die Bodenbearbeitung, das Ernten, die Pflege des Viehstandes, solvie die allgemeine landwirtschaftliche Betriebsführnng Praktisch durchgemacht haben. Die Winterschnle will ihre Zöglinge nicht in diesen Gebieten ausbilden/ sie begnügt sich bannt, ihnen znr Winterszeit, vom November bis März, einen Specialunterricht zn erteilen, der sich hauptsächlich auf die angewandten Wissenschaften erstreckt: landwirtschaftliche Botanik, Chemie, Meteorologie, landwirtschaftliche Mechanik, Feldmessen, Buchführung u. s. w. Weiln die Kurse zweijährig sind — was, unserer Anficht nach, für ihren Nutzen unerläßlich ist — folgt dann der eigentliche Fachunterricht, mit landwirtschaftlicher Betriebslehre, allgemeiner Landwirts chaftslehre, landwirtschaftlicher Technologie, Milchwirts chast, Düngerlehre, Tierzucht, landwirtschaftlicher Maschinenkunde u. s. w. Die erste dieser Winterschulen, welche unabhängig von einer Acker- banschnle war, ist diejenige von Lausanne, welche 1870 von Louis Nnchonnet gegründet wurde. Es folgen darauf der Reihe nach die Schulen voll Brngg, Sursee, Pvrolles, Cnsterhof, Prnntrnt, welche alle heute noch bestehen und je 15 bis 60 Schüler zählen. Hierzu muß man noch diejenigen Winterschulen rechnen, welche sich den Ackerbanschnlcn anschlössen: der Strickhof — die erste, wenn wir nicht irren, von der die Anregung ausging — die Rüti, der Plantahof n. s. w. So absolvieren nun jährlich mehrere Hundert junge Landwirte diese Winter- schulen, welche ül unserem Lande das wirksamste Mittel in die Hand geben, der Gesamtheit einen Unterricht zugänglich zn machen, welcher bei den Ackerbanschnlen notwendigerweise auf wenige beschränkt bleibt.

Landwirtschaft. 73 Man wird uns entgegenhalten, daß der landwirtschaftlichen Bevölkerung unseres Landes gegenüber 400 oder 500 gelernte Landwirte Pro Jahr eine verschwindend kleine Zahl bedeutet. Wir geben es zu und bedauern, daß sich diese Zahl nicht verwehrt. Doch darf man nicht vergessen, daß dieser leider zu schwache Kern eine thätige Rolle spielt und daß seilt Einfluß größer ist, als man es seiner Zahl nach glauben sollte. Es rührt dies daher, daß er rasch in die bestehenden Nerbindnngen eintritt und oft bereit Leitung übernimmt. Endlich werden neben den Schulen die landwirtschaftlichen Vortrage in unserem Lande in hohen Ehren gehalten, und weisen unsere Dörfer und sogar die kleineren Städte, in denen das ländliche Element nicht fehlt, während der langen Winterabende eilten wirklich großartigen Verbrauch an solchen auf. Es bilden diese Vortrüge sozusagen das einzige Mittel, aus die erwachsene Bevölkerung einzuwirken, und sind denn auch die in dieser Richtung gemachten Anstrengungen durchaus uicht ohne Erfolg geblieben. Dank diesen unzähligen volkstümlichen Plaudereien haben sich Kenntnisse über die verschiedenen Dünger, ihre Anwendung und ihre Verfälschungen, über die Pflege des Viehes, seilte Zuchtwahl ulld seilte Kraukheiteu, über die wichtigsten Kulturpflanzen und ihre Pathologie u. s. tv. rasch bis in die entlegensten Weiler Bahn gebrochen, und malt kann sich leicht überzeugen, daß der schweizerische Landwirt, auch wenn er keine Fachstudien gemacht hat, aus diesen Gebieten weit besser beschlagen ist als derjenige unserer Nachbarstaaten. Die Wanderlehrer vervollständigen übrigens ihr Werk durch ihre Mitarbeit au einer ebenfalls sehr entwickelten landwirtschaftlichen Presse, lind so können wir behaupten, daß diejenigen, welche dem eilten oder dem andern llnterrichts- systeme gänzlich fern bleiben, zu den äußersten Seltenheiten gehören. Doch iltn das Bild des Fachunterrichtes, welcher den schweizerischen Landwirten dargeboten wird, zu vervollständigen, müssen wir noch einer letzten Schöpfung erwähnen, welche aus der Entwicklnug der landwirtschaftlichen Wisseuschaften hervorgegangen ist: nämlich der landwirtschaftlichen Versuchs- und Untersnchungsstationen. Die außerordentliche Ausdehnung des Düngerhandels gab bekanntlich iin Anfang zu großartigen Betrügereien Anlaß, deren Andenken noch uicht verschwunden ist.

74 L. Lhuard. Die Guanohändler waren eine Zeit lang zn Komödianten herab- gesnnken, welche die Charakterrolle des schamlosen Betrügers darstellten. Um diesen Handel wieder auf eine gesunde Grundlage zn bringen, mußte man dem Landwirte Mittel in die Hand geben, den Wert der von ihm gekauften Ware prüfen zn lassen. Diese chemische Kontrolle gab den Anlaß zur Gründung der ersten agrikultnrchemischen Untersuchung sanstalten,  welche ihr Arbeitsfeld bald erweiterten und sich zn den landwirtschaftlichen Untersuchungs- und Bersnchsftationeu ausbildeten. Später machte der Samenhandel, welcher durch die Ausdehnung des Futterbaues einen außerordentlichen Aufschwung erfahret! Hatte, die Landwirlschaflliche Lkation des „Ltmmp äs 1'nir", .Lausanne. OWHK Einführung einer Samenkontrolle notwendig, und dieser schloffen sich naturgemäß Anbanversuche an. Durch Buudesbeschluß vom 17. März 1877 wurden am eidgenössischen Polytechnikum in Zürich zwei Anstalten geschaffen, welche diesen doppelten Zweck verfolgten. Jeder schweizerische Landwirt kennt die wichtige Rolle, welche sie gespielt haben. Unsere eidgenössischen Anstalten in Zürich haben, wenn wir nicht irren, als die ersten in Europa das segensreiche System einer für den Käufer, d. h. für den Landwirt, unentgeltlichen und durch den Verkäufer bezahlten Kontrolle eingeführt. Dank dem zielbewußten Vorgehen des Herrn Bundesrates Deucher, Vorsteher des Landwirtschaftsdepartementes, hat der Bund seither seine Thätigkeit noch erheblich erweitert, indem er, durch Beschluß vom Jahre 1896, die eidgenössischen Anstalten reorganisiert hat, wodurch einerseits in Lausanne zwei den zürcherischen parallele Kontrollstationeu errichtet

Landwirtschaft. 75 wurden, welche duzn berufen sind, der französischen Schweiz die nämlichen Dienste zu erweisen wie ihre Borgängerinnen dem deutschsprechenden Landesteile, anderseits in Bern eine Düngerkvntroll- und eine milch- wirtschaftliche Station ins Leben gerufen wurden, welch letztere die Verbesserung der für unser Land so wichtigen Milchindustrie fordern soll. Endlich müssen wir noch hinzufügen, daß die Kantone ihrerseits aus diesem Gebiete nicht unthätig geblieben sind. Der Kanton Waadt hat in Lausanne, unter dem Namen „Landwirtschaftliches Institut" (Institut agwieolk), eine nnlchwirtschaftliche und eine Weinbau-Station, nebst Laboratorium für Weinbereitnugslehre, mit einer landwirtschaftlichen Schule verbunden. Freiburg hat die milchwirtschastliche Station in Psrolles gegründet/ die ostschweizerischen Kantone haben die schone Anstalt in Wädensweil ins Leben gerufen, welche, wie das Institut in Lausanne, Unterrichts- und Versuchsanstalten verbindet, ein System, welches zwar Nachteile mit sich bringt, anderseits aber auch große Vorteile, namentlich denjenigen, den landwirtschaftlichen Unterricht in die Hände von Specialisten zu legen, welche selbstverständlich genügend vorbereitet sind, um ihn mit Erfolg erteilen zu können. Dies ist in kurzen Zügen das Bild dessen, was bisher der Staat, sowohl Bund als Kantone, zur Entwicklung der landwirtschaftlichen Wissenschaft und der Fachbildung gethan hat. Alan ersieht daraus, daß er in dieser Richtung kaum weiter gehen kaun, um den Landmann in seinem unablässigen Kampfe gegen die Strenge der Natur und mehr noch gegen die wirtschaftlichen Verhältnisse besser auszurüsten. Es erübrigt uns nun noch, einen Blick auf die Aussichten zu werfen, welche unserer Landwirtschaft, deren hauptsächlichste Umwandlungen wir — leider nur unvollständig — zu skizzieren versucht haben, bevorstehen. Wenn diese Aussichten auch keine erfreulichen sind, so kaun mau doch nicht umhin, zu sagen, daß, wenn wir aus der Vergangenheit aus die Zukunft schließen, sie doch nicht dazu angethan sind, uns zu entmutigen. Einerseits zwar lastet die stete Abnahme und Verteuerung der Arbeitskräfte schwer namentlich auf .dem größeren Grundbesitzer. Anderseits aber liefert ihn: die Maschinenindustrie Werkzeuge in die Hand, mit welchen er sogar die Schwierigkeiten unseres topographisch so wechselnden Geländes zu besiegen im stände ist. Die Mähmaschinen haben sich

76 L. Lhuard. eingebürgert- die Henwendemaschinen tverden nachfolgen- spater werden noch andere kommen, N'elche diesen beängstigenden Faktor der steigenden Taglöhne auszugleichen erlauben werden. Andere Fortschritte sind noch erreichbar: so die Gnterzusammenlegnng, welche, ohne den Kleinbesitz aufzuheben, ihn besser gestalten und eine leichtere und billigere Bearbeitung erlauben wird. § ^ Der Schwerer Bauer. Nach einem Gemälde von Eugöne Burnand. Die wirtschaftliche Lage ist ernst- und am Vorabende der Erneuerung unserer Handelsverträge angelangt, sind die Besorgnisse bei Landwirten und Industriellen gleich grast. Da aber die Getrcidekrisis überwunden ist, scheint das gefährlichste Vorgebirge umschifft zu sein. Die Viehzucht und die Fleischprodnktion können uns noch bedeutende Erwerbsquellen eröffnen, wenn auch anderseits die Ausfuhr von Milchprodukten schwieriger und weniger einträglich wird. Was den Binnenhandel anbetrifft, so zählt der schweizerische Landwirt hoffentlich mit Recht daraus, dast ihm eine gute Lebensmittelpolizei diesen erhalten und zugleich verhindern wird, dast in Zukunft seine reellen und gesunden Produkte

Landwirtschaft. 77 durch verdächtige, oft schädliche, ausländische Konknrrenzartikel aus dem Felde geschlagen werden. Der wundeste Punkt bleibt vielleicht die Verteuerung des Geldes, wenn anders dieselbe von größerer Dauer sein sollte. Immer mehr sieht sich der Landwirt zu einer intensiven Kultur Hingetrieben,- er muß auf kleiner Fläche große Erträge erzielen, seinem Boden weitgehende Vorschüsse gewähren können. Ein richtig organisiertes landwirtschaftliches Kreditwesen würde in dieser Beziehung treffliche Dienste leisten. Aber Rom ist nicht in einem Tag erbaut worden. Unsere bisherigen Ausführungen beweisen, daß die verflossenen Jahre gut ausgenutzt worden sind. Erwarten wir getrost vorn kommenden Jahrhundert die Verwirklichung neuer Fortschritte, von denen Nur soeben einige angedeutet haben, und hoffen wir, daß sie auf das Nationalgedeihen und den Volkswohlstand einen günstigen Einfluß ausüben werden. Endlich muß man noch — und hiermit »vollen wir schließen — neben dem materiellen Wohlstand unsere kräftige und gesunde landwirtschaftliche Bevölkerung, welche die Stärke und die Sicherheit unseres Landes ausmacht, nicht nur zu erhalten und zu mehren suchen, sondern man muß auch danach trachten, sie moralisch und geistig zu heben, ihren Söhnen die Lust und die Liebe zu ihren» schönen Berufe einzuimsife». Der landwirtschaftliche Unterricht, dessen zahlreiche Formen wir erwähnt haben, ist eines der besten Mittel, diesen Zweck zn erreichen, und die Männer, welche sich dieser Aufgabe gewidmet haben, leisten in ihrem bescheidenen Wirkungskreise ihrem Lande Dienste, deren Wichtigkeit die Zukunft anerkennen wird.

'-"V

nöullrie unö Nrmöel D. Wartmann

Inöultrie unö Hauöek. i. ls sich das 18 . Jahrhundert seinem Ende zuneigte und das locker gefügte Gebäude der dreizehnörtigen Eidgenossenschaft mit ihren Zugewandten vor den heranziehenden Revvlutivnsstürmen zu erzittern begann, da konnte zwar nur in beschränktem Sinne, aber doch schon mit vollem Rechte von einer schweizerischen Industrie gesprochen werden, die sich über das für die Tagesbedürfnisse arbeitende Gewerbe erhob und einem schweizerischen Großhandel znr Grundlage diente. Da finden wir, um mit dem Osten des Landes zu beginnen, die auf zünftigem Boden erwachsene, nach vorgeschriebenen Ordnungen arbeitende, sich obrigkeitlicher Fürsorge und obrigkeitlichen Schutzes erfreuende st. gallische Leinwandindustrie. Mit ihren Anfängen tief ini Mittelalter wurzelnd, war sie unter sorgfältiger Pflege und Kontrolle in dem abgelegenen Hochthals der Steinach zum Erstaunen kräftig heran- gediehen und hatte sich von dort aus in weitem Umkreise über die ganze Gegend verbreitet. Mit schneeigem Weiß bedeckten ihre Bleichen die enge Thalfläche, so daß der erstaunte Fremdling, der zum erstenmal das Gebiet der kleinen Stadtrepublik betrat, mitten im Sommer ein Bild des Winters vor sich zu haben glaubte. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. l>

82 Is. Ivartmann. Währeird aber die altcmgesehene Leinwaudindustrie die ihr fest vor- gezeichneten Forme» schon leise als hemmende Fessel zn empfinden begann, hatte sich, zuerst fast unbemerkt, im zweiten Jahrzehnt des 18. Jahrhunderts die Baumwollindnstrie neben ihr niedergelassen. Ein französischer Hugenotte, Peter Bion, war es, der zuerst die fremde Faser in St. Gallen verspinnen und verweben ließ. Die von ihm in den bestens vorbereiteten Boden gelegten Keime entfalteten sich so rasch, daß alle Versuche vergeblich blieben, die Verarbeitung der Baumwolle den Regeln und Ordnungen zn unterwerfen, die sich mit der Zeit für die unter- ganz andern Umständen erwachsene Leinwandindustrie herausgebildet hatten. Als „freie Fabrik" stellte sich die Baumwvllweberei neben die zünftige Leinwandweberei, und dieser Vorzug der freien Bewegung wird nicht am wenigsten dazu beigetragen haben, daß die neue Industrie ihre ältere Schwester in kurzen Jahrzehnten weit überflügelte. Nach vielen Tausenden zählten die fleißigen Hände, die gegen Ende des Jahrhunderts diesseits und jenseits des Rheins und Bodensees für den st. gallischen Markt levantinische und brasilianische Baumwolle spannen, das Gespinst zu Tüchern und Musseline verwebten und die Musseline mit kunstreichen Stickereien bedeckten. Hatte die Tuchweberei sich von St. Gallen aus vorzüglich über das Thurthal verbreitet, so waren die äußern appen- zellischen Rhoden der Hauptsitz der Musselineweberei geworden, während die Stickerei von ihrem ersten Anfang an mit Vorliebe vorarlbergische Arbeitskräfte in ihre Dienste zog. Gesponnen aber wurde überall von Kindern und Erwachsenen, und zwar mit so reichem und leichtem Verdienst, daß man recht häufig der Klage begegnet: es leide darunter die gesunde Kraft des Volkes, das sich harter Arbeit entwöhne und die leicht verdiente Barschaft zu entnervenden Genüssen und für eiteln Tand wieder leichtsinnig dahingebe. Auf 80—100,000 wird die Zahl der Spinner und Spinnerinnen, der Weber und der Stickerinnen angeschlagen, die von der Stadt St. Gallen aus beschäftigt wurden - die Zahl der Stickerinnen allein — wohl übertrieben — auf 30—40,000. Die großen st. gallischen Handelshäuser waren die ersten der Eidgenossenschaft. Weit älterer Herkunft als die st. gallisch-appenzellische Baumwollindustrie war diejenige Zürichs. Schon um die Mitte des 15. Jahrhunderts werden dort dichte Baumwollgewebe erwähnt. Am Ende des 17. Jahrhunderts hatten dann aus Frankreich flüchtende Hugenotten die Fabrikation von Musseline in die strebsame Stadt an der Limmat

Industrie und jsandcl. 83 gebracht. Auch die Stickerei hatte daselbst um jene Zeit Aufnahme gefunden, und schließlich war nach die Druckerei aus Banimvollstoffen mit der nahe verwandten Färberei dazu gekvmmen und spielte eine nicht unbedeutende Rolle/ schvn im Jahre 1784 stoßen wir hier auf die ersten Versuche in der Türkischrot- oder Krappsärberei. Daneben blühte die Seidenindnstrie. Durch die 1554 vertriebenen evangelischen Lvcarner eingeführt und dnrch französische Hugenotten weiter gefördert, war sie eben jetzt in besonders günstiger Lage, da das im Jahre 1793 über Lyon ergangene revolutionäre SchreckenSgericht die ihr noch überlegene Rivalin auf längere Zeit lahmgelegt hatte. Als Hauptprodnkte der damaligen zürcherischen Seidensabrikation weiden Trame und gemusterte Produkte des Zngstuhls in großer Mannigfaltigkeit — sowohl ganz- als auch halbseiden — genannt. Der frühere Stapelartikel der „Flörli" war im Abgang und der spätere der glatten Stoffe im ersten Anfgang begriffen. Das Spinnen und Weben wurde im ganzen Lande betrieben/ in Seide und Florettseide vornehmlich am linken Seeuser und im Glattthale, in Baumwolle zumeist in den östlichen Bezirken, dem sogenannten Oberlande. Aller Rohstoff mußte nach strenger Vorschrift von den Bürgern der Stadt Zürich bezogen und alles Fabrikat durfte nur an sie verkauft werden/ ihnen blieb der ganze Handelsverkehr vorbehalte». Einzig der Stadt Winterthnr war für die Baumwolltücher eine beschränkte Handelsfreiheit vergönnt/ eines besonders guten Rufs erfreute sich die Winter- thurer Jndienne. Die Zahl der für die zürcherische Seidenindnstrie beschäftigten Arbeiter wird für das Jahr 1787 aus cirka 4000 berechnet. Eine Zählung der Banmwollspinner — Männer, Frauen und Kinder — ergab 34,075, der Musselineweber 4392, der „Kattun- und Banmwoll- tuchweber" 2087. Bei der raschen Ausdehnung der miteinander wetteifernden st. gallischen und zürcherischen Bnumwollindnstrie genügten aber die in den eigenen und zunächst gelegenen Gebieten zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte bei weitein nicht, um die erforderlichen Mengen von Garn zu liefern. Nach allen Richtungen wurden daher „Fergger" oder „Träger" ausgesandt, um Hände für die Spinnerei zu gewinnen. St. Gallen griff dafür tief ins Schwabenland und ins Tirol hinüber/ Zürich zog die Bevölkerung der freien Ämter, von Zug und Schwyz zu einem guten

84 tL. Ivartmmm. Teil in seine Dienste. Jin Glarnerland stießen die beiden Rivalen im gleichen Bestreben anseinander. Dort hatte zuerst im Jahre 1714 der aus Zürich stammende Pfarr- helfer Heidegger das Banmwollspinnen eingeführt, sehr zum Verdruß seiner gnädigen Herren von Zürich, weil sie davvn eine Schmälerung des Verdienstes ihrer eigenen Unterthanen befürchteten. In unglaublich kurzer Zeit muß sich das Glarnervölklein ganz allgemein des neuen Erwerbszweiges bemächtigt haben, der das bisher ziemlich selten gesehene Bargeld allwöchentlich in wachsenden Summen nach dem armen Bergthal brachte. Bald war das ganze Land für St. Gallen, Herisan und Zürich — auch für das Toggenbnrg — mit Spinnen beschäftigt und fand dabei ein so reichliches und bequemes Auskommen, daß die hier zuerst im Jahre 1740 auftauchende Druckerei von Banmwolltüchern nur langsam in Glarns und Mollis festen Boden zu fassen vermochte und auch die Banmwollweberei nicht ernstlich an die Hand genommen wurde, ehe die Not dazu zwang, d. h. als in den Neunzigerjahren die wachsende Einfuhr von englischem Maschinengarn den Spinnerlohn fortschreitend herunterdrückte und viele Hände für die Spinnerei entbehrlich machte. Dagegen finden wir in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts schon Glarner Häuser für den Ankauf des levantinischen Rohstoffs in Venedig und Trieft, und thaten sich glarnerische Handelsgesellschaften mit ganz bedeutenden Kapitalien zusammen, um die fertigen Erzeugnisse der vstschweizerischen Textilindustrie im Ausland zum Verkauf zu bringen. Waren die Glarner doch schon längst gewohnt, ihre besondern Landesprodukte: Holz, Schiefertische und Schiefertafeln, Schabzieger, gedörrtes Obst und Glarnerthee, auf weiteil Reisen zu vertreiben. Ihr Wandertrieb und Handelsgeist mag zuerst durch die alte Verbindung mit dem weit entlegenen Kloster Säckingen geweckt worden sein^ jedenfalls überwog er noch ihre industrielle Unternehmungslust. Aus ihren ersten Anfängen begann sich gegen Ende des 18. Jahrhunderts die aargauische Strohindnstrie herauszuarbeiten, indem sich der kernige Jakob Jsler in Wahlen mit Erfolg bemühte, für die in den untern freien Ämtern geflochtenen ländlichen Strohhüte und zu weiterer Berarbeituug vorbereitete!: Strohgeflechte eiucu größeren Markt zu gewiuuen, zunächst iu den damals vorderösterreichischeu Landen des Breisgaus, des Schwarzwalds und in Schwaben.

Industrie und lsandcl. 85 In den aargauischen Gebieten des alten Berns hatte sich die bäuerliche Leinwandweberei schvn im Laufe des 17. Jahrhunderts zur Industrie erweitert und war unter der landesväterlichen Fürsorge der hochmögenden Herren und der von ihnen ins Land hinaus geschickten Vögte erfreulich herangewachsen. Auch hier, wie im Osten der Schweiz, bot im folgende» Jahrhundert die Leinwandweberei die beste Grundlage für die Aufnahme und rasche Verbreitung der Baumwollweberei. Langenthal blieb der Hanptmarkt für die Leinentücher des Em- menthals, und die aargauischen Landstädte Aaran, Lenzburg, Zvfingen wurden die Hanptsitze der neuen Industrie. Im Wynenthal, Seethal undWiggerthalwnrde sozusagen in jedem Hans für sie gesponnen und gewoben. Im Unterschiede von der vielgestaltigen vstschweizerischen Banmwvllwcberei beschränkte sich die «organische auf dieFabri- kation von Tüchern, und zwar von solchen gewöhnlicher Qualität. ..Uss tolles cls soton ckn ^oMsudourg- sont lss plus sstimsss pour ls lin, ssllss cls ^urlsli pour 1s mi-tin st ssllss cks Usrns pour l'orckinnirs^si schreibt ein baslerischer Drucksabrikant im Jahre 1766. Fast mit den Anfängen der aargauischen Baumwollweberei sind diejenigen der Jndiennedruckerei verbunden. Schvn im Jahre 1732 wurde Aakob Aslcr. Begründer der aargauischen Strohindustrie.

86 L. Ivartmann. sie vom Hause Hüuerwadel in Lenzburg aufgenommen / bald auch au verschiedeueu auderu Drten des aargauischeu Industriegebiets/ ja svgar uuuüttelbar unter den Mauern der Hauptstadt Bern siedelten sich nicht weniger als 5 Druckereien au, deren mit dem obrigkeitlichen Schauzeichen versehene Erzeugnisse sich eines guten Namens erfreuten. Von einer ähnlichen Schau der aargauischeu Jndienne ist nicht die Rede/ dagegen verblieb die unteraarganische Banmwollweberei, wie die oberaarganische Leinwandweberei, unter der strengen Kontrolle des obrigkeitlichen Tuch- messers und Schauers. Die Zahl der Arbeiter dieser Webindnstrien ist im 18. Jahrhundert nie amtlich festgestellt oder auch nur annähernd geschätzt worden/ aber es wird im Jahre 1770 von dem bernischen „Kommerzienrat" der Gewinn, der dem Lande aus der Leinwandindustrie jährlich erwachse, auf eine Million Bernerpfnnd (1,086,960 neue Franken) angesetzt, und die Produktion von Baumwolltüchern für 1784/85 auf 195,990 Stück zu 82 bis 96 Batzen, zum niedrigsten Ansatz berechnet im Werte von 674,205 Kronen (cirka 2-/z Millionen neue Franken), von welcher Summe ein Drittel als Gewinn dem Lande verbleibe, „was den Unterhalt von 30—40,000 Unterthanen ausmacht". Die 1725 in Lenzburg und 1785 in Aaran erwähnten Seidenband- fabriken mögen uns zu der baslerischen Bandfabrikation hinüberleiten, als deren Ableger sie wohl zu betrachten sind. Wie die neuere zürcherische Seidenindustrie von den vertriebenen evangelischen Locarnern ausgegangen ist, so brachten diese Flüchtlinge die Seidenbandweberei zuerst nach Basel. Den Übergang vom handwerksmäßigen Betriebe zur industriellen Fabrikation fand sie jedoch nicht vor der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts durch die Einführung des großen Knnststuhls, der sogenannten „Bändelmühle". In fortwährendem Kampfe mit den Posamentern, vermochte sich die neue Industrie nur durch eine Reihe von Kompromissen mit dem zünftigen Handwerke emporzuarbeiten. Im Jahre 1789 beschäftigte sie etwa 2300 Stühle, die als Eigentum der reichen städtischen Kaufherren bei den über die ganze baslerische Landschaft zerstreuten Bandwebern untergebracht waren, wie auch der teure Rohstoff selbstverständlich von dem Arbeitgeber geliefert werden mußte. Gesponnen wurde Seide lind Florettseide für Basel vornehmlich in der kleinen Republik Gersau am Vierwaldstättersee, welche übrigens auch für die zürcherische Seidenindustrie arbeitete und damit

Industrie und irundcl. 87 zu erfreulichem Wohlstand gelaugte. Die anwachsende Fabrikation von ganz- und halbseidenen Bändern rief einer tüchtigen Färberei als Hülfs- industrie, und diese tarn wiederum der Jndiennedrnckerei zu gute, die in Basel durch sechs Fabriken vertreten war. An der Spitze der Baumwvlldruckerei standen jedoch damals die Jndiennefabriken der Stadt Genf, wo ältere Anfänge durch die aus der Dauphins geflüchtete Hngenvttenfamilie der Fazq zur Industrie erhoben worden waren, und im Fürstentum Neuenburg. Hier hatte 1781 Claude Abram du Pasqnier in Cvrtaillvd eine Druckerei gegründet, die unter seiner technischen Führung und unter der kaufmännischen Leitung von Jacqnes Louis Pvnrtalss mit ihren Erzeugnissen einen fast einzig dastehenden Ruf erlangte. Nur ein Jahr später, 1782, wandelte Jean Jacques Bauet in Bvndry eine Färberei zu einer Druckerei um, die in leuchtender Schönheit und Solidität der Farben bald mit Cvrtaillvd wetteiferte. Und zu diesen zwei hervorragendsten Etablissementen traten wieder andere, so daß das Fürstentum bei Aus- gang des 18. Jahrhunderts 10 Jndiennedruckereien mit cirka 2000 Arbeitern besessen haben soll und für diese Industrie in ähnlicher Weise unbestritten die führende Stellung einnahm, wie später Mülhansen. Älter als die Druckerei Neuenburgs war seine Spitzenindustrie. Vvm Val de Travers ausgehend, hatte sich die Klöppelei über das ganze Bergland nördlich bis zur Pierre Pertnis und südlich bis zum waadt- ländischen Ste. Crvix ausgebreitet. Die Zahl ihrer Arbeiterinnen wird für das Jahr 1792 auf 3832 angegeben/ das Produkt ihrer Arbeit war Daniel Zcan Richard.

88 IL. wartmaim. besonders iin angrenzenden Frankreich sehr geschätzt. Der größte Wert dieser ältesten neuenbnrgischen Industrie sür das Land lag aber darin, daß der Vertrieb ihrer Erzeugnisse zuerst einen neuenbnrgischen Handelsstand herangezogen hat, dessen Erfahrungen in reichem Maße auch derjenigen Industrie zu gute kommen sollten, die schließlich im Jura die herrschende geworden ist: der Uhrenindnstrie. Als sich das heraufziehende Zeitalter der Revolution ankündigte, schaute diese Industrie in Gens schon auf eine Geschichte von 200 Jahren, in Neuenburg aus eine solche von 100 Jahren zurück. Dort wird ihr Anfang vom Jahre 1587 datiert, in welchem Charles Cusin aus der Bourgvgue zu Gens die erste Taschenuhr anfertigte - hier vom Jahre 1681, in welchem ein Zufall dem mit mechanischem Genie begabten jungen Schlosser Daniel Jean Richard, gen. Bressel, von La Sagne, eine englische Taschenuhr in seine geschickten Hände spielte. Ein Pferdehändler, Namens Peter, hatte das bisher in den neuenbnrgischen Bergen völlig unbekannte Instrument von London mitgebracht- es war unter- Luimillierke Ahr aus dem 1S. Aahrh. Wegs znm Stillstand gekommen, und der Schlvsserlehrling sollte es wieder in Gang bringen. Dazu mußte das ganze Werk auseinander genommen und studiert werden, und dieses Studium reizte und befähigte den gebvrneu Mechaniker, mit selbst angefertigten Werkzeugen in N/zjähriger Arbeit die erste neuenburgische Nhr zusammenzusetzen, ein einfaches, nur mit einem Stundenzeiger versehenes Werk und doch der Ausgangspunkt einer Weltindustrie. Von solchen Anfängen aus entwickelte sich die Uhrenfabrikation in Gens und in Neuenburg in ganz verschiedener Weise. In der Stadt Genf stellte sich die Nhrmacherei auf korporativen Boden. Enge mit der Gvldschmiedeknnst verbunden, galt sie als geschlossenes, vornehmes Handwerk mit langer Lehrzeit, Meisterstück und allem, was dazu gehört. Die sorgfältigste Ausführung war in der Genfer Nhr- Wahrscheinlich Genfer Fabrikat. (Historisches Museum in Ncuenburg.)

Nach dem Gemälde vor Bachelin. (Museum in Neuenburg.)

Industrie und Landet 91 macherei Regel und besonders beliebt die Verzierung des Gehäuses mit künstlerischem Schmucke und mit Edelsteinen oder auch die Verbindung des Uhrwerks mit einer mechanischen Spielerei, mit Automaten verschiedenster Art, wie singenden Vögeln, musizierenden Menschen und andern: kostbaren Nippzeug. Als völlig ungebundene, freie Kunst entfaltete sich die Uhrmacherei mit merkwürdiger Naschheit in den Bergen Nenenburgs, als ob das Beispiel Daniel Jean Richards plötzlich ein in der ganzen Bevölkerung schlummerndes, mechanisches Talentzum Leben erweckt und eine allgemein verbreitete, bisher verborgene Erfindungsgabe znr Erscheinung gebracht hätte. Im Jahre 1705 war Daniel Jean Richard nach Lvcle übergesiedelt und arbeitete dort mit 5 Söhnen rastlos weiter an der Verbesserung seiner Werkzeuge und der einzelnen Bestand- teile seiner noch recht unvollkommenen Uhrengebilde. Der gleiche Eifer aber, auf dem neu eröffneten Arbeitsfelde sich zu versuchen, zu erfinden, zu verbessern und auch zu erwerben, ergriff alsbald seine ganze Umgebung: er ging ^ auf das benachbarte La Chaux-de- ' Ncoelukion.' Fonds über und verbreitete sich in, tEw» Pa.u. PWiM L C>-, Laufe weniger Jahrzehnte zuerst über die ärmlichen Bergdörfer des Fürstentums, dann über das Val de Travers und Val de Ruz. Schon vor der Mitte des Jahrhnnderts setzte sich die Uhrenfabrikation auch in dem waadtländischen Hochthal von Jonp fest, und als das Jahrhundert zu Ende ging, hatte sie durch das St. Jmmerthal ihren Weg weiter in das an Ncuenbnrg angrenzende Gebiet des Bistums Basel gefunden. Als Haus- und Familienindustrie wurde die ncuenburgische Uhren- macherei zuerst betrieben, mit vielfacher Verwendung der feinen Hände von Frauen und Kindern, die stolz darauf waren, Hülse zu leisten bei ' Eines der beiden Zifferblätter dieser Uhr teilt den Tag in 10 Stunden und die Stunde in 100 Minuten ein, nach einer Verordnung deS Nationnlkonvents.

92 6>. tvartmann. den mannigfaltigen Arbeiten, welche die Vollendung des komplizierten Werkes der fertigen Taschenuhr erforderte. Dann traten auch da und dort geschickte Arbeiter in größerer oder geringerer Zahl zu einer Werkstätte oder einem Atelier zusammen, übten ihre Kunst auf gemeinschaftliche Rechnung und brachten deren Erzeugnis von sich aus oder durch Vermittlung eines Uhrenhändlers aus den Markt. Die wissenschaftliche Grundlage schufen der auf so volkstümlichem Boden erblühten Industrie die Schriften des 1745 nach Paris ausgewanderten und dort zu hohen Ehren gelangten Ferdinand Berthoud von Plance- mont bei Couvet (1727 bis 1807). Seine Untersuchungen beschäftigten sich vorzugsweise mit der auf die Seeschiffahrt angewandtenZeitmessung und gaben dadurch den Anstoß zur Herstellung der großen Chronometer. Jaegnes Frederic Hvnriet (1743—1830) in Locle hat sich zuerst mit Erfolg an solchen versucht. Auf 10,000 in runder Zahl dürften die Arbeiter anzuschlagen sein, die in den Neunzigerjahren des vorigen Jahrhunderts von Genf bis zum Münsterthal in der Uhrenfabrikation thätig waren. Davon mag die eine Hälfte der Genfer Industrie zugeteilt werden, die andere dem waadtländischen, neuenburgischen und jetzt bernischen Jura, dessen rauhe, von der Natur so stiefmütterlich ausgestattete Bergthäler durch die Uhrensabrikativu zum erstenmal mit der übrigen Welt in engere Fühlung gesetzt und mit netten Bedürfnissen und Genüssen bekannt gemacht wurden. Das war, in kurzen Zügen vorgeführt, das Bild der schweizerischen Industrie am Ende des 18. Jahrhunderts. Jacques Frederic Hourict

Industrie und Händel. 93 Mit dem Vertrieb ihrer Erzeugnisse im Großen befaßten sich die Handelshäuser an den Centralplätzen der verschiedenen Industriegebiete. Weitaus der größte Teil wurde an den weltberühmten und regelmäßig besuchten Messen von Znrzach, von Bozen, von Leipzig, von Frankfurt, von Beaucaire, von Sinigaglia und andern Orts abgesetzt. Hier strömten die Kaufleute aus aller Herren Länder zusammen, um ihre Waren zum Verkauf auszulegen ^ von hier aus fanden diese ihren Weg in weiter abgelegene Gegenden, von denen oft erst sehr undeutliche Kunde bis zu unS gedrungen war. Daneben aber hatten sich auch schon schweizerische Firmen an den wichtigsten Handelsplätzen aller Länder des Kontinents: in Polen, Österreich, dem deutschen Reich, den Niederlanden, in Spanien, Italien und Frankreich, bleibend niedergelassen. In Lyon bildeten die großen St. Galler und Zürcher Häuser sogar seit alters eine förmliche Kolonie oder Korporation. Hier hatten sie ihre wohlgefüllten Magazine, aus denen die Leinwand- nnd Baumwoll- gewebe aller Art durch ganz Frankreich und über Marseille nach den spanischen nnd italienischen Seehäfen versandt wurden, bis die französische Regierung die alten Freiheiten nnd Privilegien der schweizerischen Kaufleute willkürlich beschränkte, im Jahre 1781 den Transit fremder Waren durch Frankreich gänzlich untersagte und vier Jahre später der neuen französisch-indischen Compagnie zuliebe die Einfuhr aller fremden „Musseline, Baumwollen- und dergleichen Waren" verbot. Zur fröhlichen Umgehung des Einfuhrverbots fanden sich indes nach dem ersten Schrecken mit größter Leichtigkeit die nötigen Auswege,' für den Warentransit aber nach dem westlichen Becken des Mittelmcers trat von nun an Genua an die Stelle von Marseille. Die ganze Südküste nnd das östliche Becken dieses Binnenmeeres trug aus Abraham -Louis Vrcguek. Neuenburgifcher Uhrmacher.

94 lr>. Ivartmaim. schließlich niohammedanisches Gepräge und lag noch außer unserm Bereiche, nur daß einzelne Bertreter der Bijouterie und Uhrmacherei als gerne gesehene Gäste ihren Weg schon bis Konstantinopel und Smyrna gefunden hatten. Größere Quantitäten von Schweizerwaren, vorzüglich der leichten Mnsselinerien, gelangten durch die Bermittlung französischer und spanischer Häuser nach den wichtigsten Plätzen der nord- und mittelameri- kanischen Kolonien: nach Neu-Orleans, Havana und Mexiko. Völlig verschlossen durch ein starres Ausschluß- system war unsern Mannfakturwaren noch das britische Reich mit seinen überseeischen Dependenzen. II. In diese Welt emsiger industrieller Arbeit und rastloser kaufmännischer Thätigkeit hatte nun der Zusammensturz des alten Frankreich mit seinen innern Konvulsionen, seiner Assig- natenwirtschaft und den die Eidgenossenschaft rings umtobenden Revolutionskriegen schon recht empfindliche Störung und schweren Schaden gebracht. Doch glaubte man eben die schlimmsten Stürme mit zäher Lebenskraft überwunden zu haben und von dem bevorstehenden Frieden zwischen Frankreich und Österreich die Rückkehr allgemein geordneter, ruhiger Zustände und damit die rasche völlige Heilung der empfangenen Wunden erwarten zu dürfen: da kamen durch den Staatsstreich vorn 18. Frnctidvr (14. September) 1797 in Paris Männer an die Spitze der Regierung, die zur Revolutioniernng und Plünderung der Schweiz entschlossen waren. Im Frühjahr 1798 wurde diese Umwälzung auf die brutalste Weise eingeleitet und durchgeführt und aus den Trümmern der drei- zehnörtigen Eidgenossenschaft mit ihren zugewandten Bundesgenossen und Unterthanen die helvetische Einheitsrepublik zurecht gezimmert, Silberne Ahr, sog. „Lhinoise' Von Bovel in Fleurier.

Industrie und Handel. 95 unter gleichzeitiger Ablesung der Stadt Genf von dem alten Bundesverhältnis. Abgesehen von der Verletzung patriotischer Gefühle und mannigfacher Privatinteressen durch den unvermittelten plötzlichen Übergang in ganz ungewohnte, von außen aufgedrungene Verhältnisse hatten die Vertreter von Handel und Industrie nicht gerade Ursache, die neue Ordnung der Dinge mit feindseligem Auge zu betrachten. Die Beseitigung aller Schranken zwischen Kanton und Kanton, die Gleichstellung aller Bürgerin Bezug aus Niederlassung und freien Betrieb von Handel und Gewerbe in der Einheitsrepublik, die Aufhebung jedes Zunftzwanges innerhalb der Städte und aller bisherigen Vorrechte der Städte vor dem Lande — das alles mußte doch im wesentlichen als eine Befreiung von hemmenden Fessel» empfunden werden, die eine Menge gebundener Kräfte frei machte. Dazu kam die Aussicht auf einheitliche Ordnung von Post, Zoll, Münze, Maß und Gewicht, wofür alsbald erfreuliche Anläufe gemacht wurden, und vor allem die berechtigte Erwartung durchgreifender Erleichterung des Verkehrs mit Frankreich durch den Abschluß eines Handelsvertrages mit dem neuen Verbündeten. In der That wurde auch in das Schutz- und Trntzbündnis vom 19. August 1798, zu dem sich die helvetische Republik verstehen mußte, ein besonderer Artikel über den „sofortigen Abschluß eines Handelsvertrags zwischen den beiden Republiken auf der vollkommensten Gegenseitigkeit der Vorteile" aufgenommen. Schon hielt man in kaufmännischen Kreisen eifrige Vorbereitungen über Inhalt und Form dieses Vertrags,- schon träumte man von Beseitigung aller Zvllschranken zwischen den verbündeten Nationen oder doch von Aufhebung der französischen Eingangszölle aus die wichtigsten schweizerischen Artikel. Allein vergeblich drangen die helvetischen Vertreter in Paris innner und immer wieder bei den dortigen Machthabern: aus die Ausführung jenes Vertragsartikels. Sie wurden ein volles Jahr lang mit fruchtlosen Unterhandlungen hingehalten, und als endlich ein Entwurf zu stände kam, auf Grundlage eines beidseitigen Maximal-Eingangszolls von 6 °/o und Eröffnung des freien Transits für alle mit Ursprungszeugnis versehenen Waren, da erteilten ihm wohl die helvetischen Räte mit möglichster Beschleunigung ihre Ratifikation,- der französische Rat der Alten aber hielt dafür, daß die Begünstigung der schweizerischen Einfuhr nicht im Interesse Frankreichs liege, und verwarf die Vereinbarung (1. Jnli 1799).

96 js. Ivartmann. Inzwischen aber war die Schweiz durch ihre Defensiv- und Offensiv- allianz mit Frankreich schon in den neuen Koalitionskrieg verwickelt und zum Schauplatz des Krieges geworden. Unsägliches Leid kam damit über unser Land, und alle Geschäfte gerieten in völligen Stillstand. Nach einigen Monaten banger Erwartung hatte die erste Schlacht bei Zürich (4. Juni 1799) die schweizerischen Landschaften östlich der Limmat in die Hände der Österreicher gebracht- das übrige Gebiet der einheitlichen und unteilbaren helvetischen Republik blieb den Franzosen. Diesem Gebiet stand nur noch die Verbindung mit Frankreich offen/ das über seinen Boden keine Art von Transit gestattete- jene Landschaften konnten nur mit Deutschland und Österreich verkehren. Erst die zweite Schlacht bei Zürich (25./26. September) machte die Franzosen wieder zu Herren von ganz HelvetieN/ und dann bezogen die feindlichen Heere Winterquartiere aus beiden Seiten des Rheins und lagen sich so gegenüber. Da gestalteten sich nun unter dem harten Drucke der Not dieses jammervollen Winters recht sonderbare Verhältnisse an der Ostgrenze unseres Landes. Um sich wenigstens über eine  Stelle den freien Verkehr für die Ausfuhr unserer Waren und die Einfuhr von Baumwolle und Baumwvllgarn zu eröffne»/ traten die rührigen Kaufleute der Kantone Sentis/ Linth und Zürich zusammen und suchten durch dringende Botschaften in das österreichische Hauptquartier und durch nicht weniger dringende Unterhandlungen mit dem französischen Oberbefehlshaber Moreau den „freien Paß" für Kanfmannsgüter zwischen Rorschach und Lindau zu ermöglichen. Unter der Führung des in beiden Hauptquartieren gleich gut angeschriebenen Hauses Zellweger in Trogen — der eine Bruder'/ Jakob, verhandelte als steifnackiger Anhänger des Alten mit Österreich/ der andere/ Johann Kaspar, als Freund der Neuerungen mit Frankreich — gelang es, mit Unterstützung des helvetischen Regierungs- kvmmissärs/ Herzog von Effingen, und des „Kommerzienrats" der Stadt Lindau, dieser: „Paß" wirklich zu öffnen, aber erst Anfang Februar 1800 und nachdem dem in der Ostschweiz höchstkvmmandierenden fränkischen General Lecourbe das vertrauliche Versprechen einer Abgabe von 1 Gulden 21 Kreuzern oder 3 Schweizerfranken vor: jedem ein- und ausgehenden Centuer erteilt worden war. Von da an gingen trotz des faktisch bestehenden Kriegszustandes mit Kaufmannsgütern jeder Art beladene Schiffe zwischen Rorschach und Lindau unbehelligt hin und her. Die Bedeutung dieses Verkehrs läßt sich daraus ermessen, daß von Mitte Februar bis

Industrie und isandcl. 97 Ende Mai 1800 dem General Leeourbe nicht weniger als 43,144 Gulden 27 Kreuzer 1 Heller an Abgaben bezahlt werden mußten. Mit den glänzenden französischen Siegen des Sommers 1800 in Italien und Deutschland wurden der Schweiz die Handelsstraßen nach allen Seiten wieder zugänglich. Eifrig machte man sich aus Werk, durch verdoppelte Regsamkeit und Thätigkeit die gründlichst zerrütteten Verhältnisse wieder einigermaßen zu festigen, und fühlte sich äußerst unangenehm berührt, als eben jetzt die um alle Autorität gebrachte helvetische Regierung auf den Gedanken geriet, die frisch angeknüpften Handelsbeziehungen zu Deutschlaud, die bei der abweisenden Haltung Frankreichs immer mehr in den Vordergrund traten, durch Errichtung eines Mautsystems gerade gegen dieses Land zu benutzen, um durch sichere Zolleinnahmen ihre leeren Kassen zu füllen. Ein erster Anlauf dazu im Juni 1800 fiel durch den Staatsstreich vom 7. August. Einem neuen ernstlichen Versuche zur Verwirklichung des Projektes in der zweiten Hälfte des Jahres 1801 stellte der schweizerische Handelsstaud einmütigen Widerstand entgegen, den das in fortschreitender Auflösung begriffene Staatsweseu der Helvetik nicht zu überwinden vermochte. Während die Friedensschlüsse von 1801/1802 der erschöpften Welt die längstersehnte Ruhe und neue Stetigkeit der Zustände zu bringen schienen, taumelte unsere Einheitsrepublik rettungslos von einer Krise in die andere, bis im Frühjahr 1803 Napoleons mächtige Hand Angriff. Seine Mediationsakte schuf unserm Lande wieder erträgliche politische Einrichtungen durch Rückkehr zu einer Föderativ-Verfassung, mit entschiedener Preisgebung des Einheitsstaats, für dessen Gedeihen alle Vorbedingungen von Ansang an gefehlt hatten. Die von Krieg, Unruhen und Umwälzungen, aber auch von lebens- nnd keimfähigen Ideen aller Art erfüllte Periode der Helvetik war abgeschlossen. Es muß fast überraschen, daß selbst aus dieser Zeit, da nur zu oft Staat und Individuum mit Aufgebot aller Kräfte um die Rettung ihrer bloßen Existenz zu ringen hatten, von bedeutsamen industriellen Neuerungen zu berichten ist, die mitten in allem Sturm und Drang an die Hand genommen wurden und ihren Weg fanden. Wichtig genug, um einige Augenblicke bei ihr zu verweilen, ist die Einführung der mechanischen Spinnerei in der Schweiz. Die Schweiz im 10. Jahrhundert. IH. Band. 7

98 üv IDartmaim. Schon seit längerer Zeit hotten unsere Kaufleute und Fabrikanten das unaufhaltsame Eindringen wohlfeiler englischer Maschinengarne mit wachsender Unruhe verfolgt uud sich immer mehr vou der unbedingten Notwendigkeit überzeugt, die mechanische Spinnerei auch in der Schweiz einzuführen. Allein vergeblich hatte man bisher die Mittel und Wege dazu gesucht. Da ließ im Oktober 1798 der Waadtländer Marc Anton Pellis, helvetischer Konsul in Bordeaux, ein Projekt an den helvetischen Finanzminister Finsler gelangen, nach welchem „zwei der Sachen ganz kundige Engelläuder in Helvetien Spinnmaschinen einrichten sollten, die in aller Rücksicht dasjenige leisten würden, was die vollkommensten, nach den neuesten Verbesserungen eingerichteten englischen Maschinen zu leisten im Falle wären". Eben dieser Herr Pellis war dann im April 1799 von „dem jungen Bürger" Jakob Ehrenzeller in. Bordeaux dem kaufmännischen Direktorium in St. Gallen für die Einführung der mechanischen Spinnerei empfohlen worden und erschien nun im Dezember 1799 persönlich in St. Gallen, um sein Projekt im einzelnen vorzulegen und zu erläutern. Es war für die ganze Schweiz berechnet und ging auf die Anfertigung von 40 Stühlen (mule^) zu je 204 Spindeln mit allen dazu gehörigen Vorwerken durch zwei englische Konstrukteure: John Heywood und James Longworth. Die 40 Stühle waren in 8 Sortimente von je 5 Stühlen eingeteilt, und dem Kanton Sentis, als dem Hauptsitz der schweizerischen Baumwollindnstrie, waren 4 Sortimente zu je 32,000 Livres zugedacht. Um dem Unternehmen Kredit zu geben, hatten der Bürger und helvetische Direktor Dolder, sowie der helvetische Minister Bägos für je eine Maschine unterschrieben. In St. Gallen wurden aber von verschiedenen Firmen statt der vorgesehenen 4 Sortimente oder 20 Mules deren 26 übernommen, und statt die Spinnmaschinen da und dort vereinzelt oder in kleinen Gruppen aufzustellen und zu betreiben, vereinigten sich die Subskribenten verständigerweise zu einer Aktiengesellschaft, der „General-Societät der englischen Baumwollspinnerei in St. Gallen". Die helvetische Regierung räumte der Societät für 7 Jahre unentgeltlich die erforderlichen Lokalitäten im leerstehenden Klostergebäude eiu und gewährte ihr auf die gleiche Zeit das ..Urivilkpiuin exeUmivunck' für die Konstruktiv» von Spinn- und Vorspinnmaschinen in Helvetien nebst Steuerbefreiung. Im Sommer 1801 wurde diese erste mechanische Spinnerei der Schweiz unter großen Erwartungen in Betrieb gesetzt. Die ganze Anlage

Industrie und Wandel. 99 schien zur Freude der Beteiligten uns das beste gelungen und erweiterte sich unter dem günstigen Eindruck ihrer ersten Erfolge in den nächsten Jahren bis auf 39 Maschinen mit 7800 Spindeln. Fast gleichzeitig mit der Aufstellung der ersten Spinnmaschinen in St. Gallen wurden hier im Winter 1801,, 1802 unter der Leitung eines Herrn Degen von Kriens die ersten Versuche gemacht, um die langwierige Naturbleiche durch die künstliche Schnellbleiche zu ersetzen. Gelang dabei auch noch nicht alles nach Wunsch, so darf doch von da an der allmähliche Übergang unserer Textilindustrie zur künstlichen Bleiche datiert werden. III. Mit der Einführung der Mediationsversassung war für die Schweiz die Zeit der Umwälzungen abgeschlossen und ihrer fleißigen Bevölkerung die Möglichkeit eröffnet, unter dem Schutze des mächtigen Protektors ruhig ihren Geschäften nachzugehen und sich aus dem Elend herauszuarbeiten, das die Stürme und Konvulsionen der Jahre 1798—1802 über sie gebracht hatten. Die abgerissenen Bande werden nach allen Seiten neu angeknüpft und die unterbrochene Arbeit überall wieder aufgenommen. Wenn man aber die Hoffnung hegte, von feiten des konsularischen und kaiserlichen Frankreichs jene Rücksichten und Begünstigungen zu erfahren, die man von der französischen Direktvrialregierung vergeblich erwartet und erbeten hatte, so sollte man darüber sehr bald gründlich enttäuscht werden. Wohl war auch in dem sogenannten Schutzbündnisse vorn 27. September 1803, das der Vermittler zugleich mit einer Militärkapitulation als Ersatz für den Defensiv- und Offensivtraktat von 1798 der Schweiz aufgedrungen hatte, nicht bloß den Angehörigen beider Republiken die gegenseitige Meistbegünstigung zugesichert, sondern auch einer mit möglichster Beförderung auszuarbeitenden Handelsverordnung (r^A-lemsut eoiuiusraial) gerufen, die dem Bündnis als Zusatzartikel beigegeben werden sollte. Aber sowenig unter der Helvetik der in aller Form versprochene Handelsvertrag zu stände gekommen war, so wenig war unter der Mediation von der ausdrücklich zugesagten Handelsverordnung weiter ernstlich die Rede. Was es aber mit der sogenannten Meistbegünstigung auf sich hatte, das erfuhr die so enge an Frankreich gekettete Schweiz noch im Herbst des gleichen Jahres 1803, als die gegen England

100 G Ivartiminn. gerichtete, ganz übermäßige Erhöhung der französischen Eingangszölle auf Baumwollwaren vorn 6. Brumaire (20. Oktober) ohne jede Milderung auch gegen sie znr Anwendung kam. Ohne jede Wirkung blieb eine an die französische Regierung gerichtete Beschwerdenote, welche ein von Landammann d'Affry auf den 16. Dezember nach Aarau einberufener Kongreß von Abgeordneten der handeltreibenden Kantone vorberaten hatte und die sehr umständlich den an sich unanfechtbaren Satz erläuterte, daß eine Begünstigung der schweizerischen Baumwollwaren das sicherste Mittel wäre, um das verhaßte englische Fabrikat vorn französischen Boden fern zu halten. Statt irgendwie auf solche Vorstellungen einzugehen, verdoppelte Napoleon im Jahre 1805 die Ansätze von 1803, ohne jeden Vorbehalt zu gunsten der Schweiz, und erließ er am 26. Februar 1806 ein Einfuhrverbot für Baumwollwaren jeglicher Herkunft. Ein schwerer Schlag für die Schweiz, dem aber ein noch weit schlimmerer Konflikt mit Frankreich auf dem Fuße folgen sollte, veranlaßt durch die Einverleibung des Fürstentunis Neuenburg in das französische Kaiserreich (22. März 1806). In Voraussicht dieses Ereignisses hatte der schweizerische Handelsstand bedeutende Quantitäten schweizerischer und englischer Waren auf neuenbur- gisches Gebiet geworfen, um sie so noch vorher hinter die neue französische Zolllinie zu bringen. Nun wurden alle diese Waren mit Beschlag belegt, und eine scharfe Note an den schweizerischen Landammann Merian verlangte in drohendem Tone den sofortigen Ausschluß aller englischen Waren auch vom Gebiete der Schweiz und die genaue Aufzeichnung aller vorhandenen, unter Verbot, bis auf wettern Befehl irgend welche Veränderung daran vorzunehmen. Mit Resignation fügte sich die Tagsatzung in das Unvermeidliche und traf durch Beschluß vom 5. Juli die nötigen Anstalten, um englische Manufakturwaren — mit Ausnahme des Maschinengarns „als unentbehrlichen Urstofs für die schweizerische Baumwollindustrie" — von der Einfuhr in die Schweiz auszuschließen. Dreizehn Stationen längs der Nord- und Ostgrenze wurden bezeichnet, über welche künftig alle Kaufmannsgüter eingehen sollten. Die betreffenden Grenzkantone hatten diese Eingangsstationen einzurichten, zu kontrollieren und dafür zu sorgen, daß die verbotenen englischen Waren keinen Zutritt über sie finden. Zur Deckung der daraus erwachsenden Kosten durfte von jedem Pfund eng-

Industrie und Wandel. 101 lischen Maschineugarns eine Abgabe von 1 Kreuzer (3,5 Rappen) nnd vvn jedem Centner anderer Güter eine Bisagebühr von 3 Kreuzern erhoben werden. Damit war die Schweiz ihrerseits gewissermaßen der Kontinentalsperre gegen England zuvorgekommen, welche Napoleon nach der Niederwerfung Preußens durch das Berliner Dekret vom 21. November 1806 einleitete und durch die Dekrete von Trianon, St. Clvud und Fvntaine- blean vom 5. August, 12. September, 4. und 19. Oktober 1810 zum Kontinentalsyftem ausbildete und auf die Spitze trieb. Alle, ohnehin kaum mehr erhältlichen Kolonialwaren wurden durch diese Dekrete mit fast unerschwinglichen Zollansätzen belegt — süd- und nordamerikanische Baumwolle bezahlte 800 Franken für 100 Kilv, levantinische zur See eingeführt 400 Franken, zu Lande eingehend 200 Franken, neapolitanische 60 Franken, solche aus andern Ländern 600 Franken, den gleichen Abgaben wurden die schon vorhandenen Lager von Kolonialwaren unterworfen,' sämtliche auf französischem oder von Frankreich abhängigem Gebiet greifbaren englischen Manufakturwaren aber sollten verbrannt werden. An die französischen Vasallenstaaten erging das Gebot, an die übrigen europäischen Staaten die nachdrückliche Einladung, sich diesem Kontinentalsyftem anzuschließen. Als unter dem 29. September die offizielle Mitteilung der Dekrete von Trianon und St. Clond an den schweizerischen Landammann Rudolf von Watteuwyl gelangte, glaubte er darauf hinweisen zu dürfen, daß die Schweiz durch ihre Maßnahmen von 1806 nnd durch ihre Lage mitten zwischen Frankreich, den Rheinbundsftaaten und Italien den Wirkungen der in diesen Staaten überall zur Durchführung kommenden Dekrete schon unterworfen sei,' auch erinnerte er daran, daß die Aufstellung neuer Zolltarife in der Schweiz nur der Tagsatzuug zustehe. Darüber eutbranute der Zorn des Gewaltigen auf dem französischen Kaiserthrvn. Die Drohnoteu an den säumigen Landammann überstürzten sich. Die Schweiz wurde als der große Herd des Schmuggels bezeichnet: die nach ihr führenden Straßen seien bedeckt von Wagenzügen mit verbotenen Waren. Basel, Bern, Zürich, Winrerthur, Schaffhausen wurden als die Städte genannt, nach denen die Kommissäre der großen deutschen Handelsplätze Kolonialwaren und englische Fabrikate aus Furcht vor dem Sequester massenhaft versenden/ beigelegt war eine Liste derjenigen Schweizer Hänser, an die ihre deutschen Korrespondenten, zumeist in

102 L. Ivartma»». Frankfurt und Leipzig, angeblich regelmäßige Sendungen von Kolonialwaren spedieren. Zugleich traf der strenge Befehl ein, ohne Zögern die dekretierten Abgaben zu erheben und alle in der Schweiz lagernden englischen Waren zu konfiszieren. Da blieb nichts übrig, als sich wohl oder übel zu fügen. Der Landammann mußte sich dazu verstehen, den Kantonsregierungen mit thunlichster Eile und aller Eindringlichkeit die Aufforderung zugehen zu lassen: sofort und ohne konstitutionelle Bedenken wegen ihrer Befugnisse den von Paris ergangenen Weisungen nachzukommen, wie er selbst gezwungen war, sich über solche Bedenken hinwegzusetzen. Der Verkehr mit Kolonialwaren wurde bis auf weiteres gänzlich eingestellt und auf alle englischen Manufakturen — Maschinengarn ausgenommen — der Sequester gelegt. Unter dein 9. November aber wurde bis zum Zusammentritt der nächsten Tagsatzung eine provisorische Verordnung des Land- ammanns in Kraft erklärt, welche als die Frucht einer Beratung mit Fachmännern die 13 Eingangsstationen von 1806 um 11 weitere zur Überwachung der französischen und italienischen Grenze vermehrte und ihnen den Charakter von wirklichen eidgenössischen Grenzzollämtern verlieh, sie der Kontrolle eines eidgenössischen Oberaufsehers über die Grenz- anstalten unterstellte und die Tarife von Trianvn und St. Cloud im wesentlichen auch fiir die Einfuhr nach der Schweiz in Anwendung brachte. Nur das englische Baumwollgarn blieb auch jetzt wieder ausgenommen, obschon es in Frankreich ebenfalls verboten war, und durfte für einstweilen nach den Vorschriften von 1800 behandelt werden. So war die Schweiz durch gewaltsame Einwirkung von außen zu eitlem einheitlichen, allerdings auf gewisse Warengattungen beschränkten Grenzzollsystem gekommen, von dessen Einführung sich der Landammann die beste Wirkung in Paris versprach. Eben jetzt, am 11. November, traf von dort der Inspektor der französischen Mantanstalten, Mr. Lothvn, in Bern eilt, um die von den Kantonen besorgten Aufnahmen der sequestrierten Waren nachzuprüfen und das, was davon Fremden zugehörte, zur Verfügung des Kaisers auszuscheiden. Es hatten sich aber bei jenen Ausnahmen größere Lager von Kolonialwaren nur in Basel, Schaffhausen und Zürich vorgefunden, englische Manufakturwaren mit Ausnahme des als unentbehrlicher Rohstoff zugelassenen Maschinengarns überhaupt nicht. Statt dadurch besänftigt zu werden und sich von der Unrichtigkeit der vor-

Industrie und jsmidcl. 103 gefaßten Meinung überzeugen zu lassen, verdächtigte mau nun franzö- sischerseits die schweizerischen Deklarationen und steigerte damit den Zorn Napoleons bis zu dem Grade, daß auf sein Geheiß alle Grenzstaaten der Schweiz eine gänzliche Sperre des Transits von Kolonialwaren und auch von levantinischer Baumwolle gegen unser Land verfügen mußten/ eine Verfügung, die bei längerer Andauer die schon halb zu Grunde gerichtete schweizerische Baumwvllindustrie vollends dem Ruine überliefert hätte. Ungesäumt that der Landammann der Schweiz, was die Sachlage erheischte. Das fremde sequestrierte Gut französischer Willkür überlassend, erklärte er den Sequester auf schweizerisches Eigentum gegen Bezahlung der außerordentlichen Abgaben Ende November als aufgehoben, verwahrte sich in einer energischen Note an den französischen Gesandten in der Schweiz gegen die Beschuldigung des Schmuggels mit englischen Manufakturen und der übermäßigen Einfuhr von Kolonialwaren, setzte die getroffenen Anordnungen auseinander und richtete untern! 11. Dezember im Namen von 20,000 schweizerischen Familien, die dem Elend entgegen gehen, eine bewegte Eingabe unmittelbar an den Kaiser, mit der flehentlichen Bitte, daß er den Transit der levantinischen Baumwolle wieder freigeben möge. Diese Demütigung vor der rohen Gewalt mag dem wackern Manne schwer genug geworden sein / aber sie blieb doch nicht fruchtlos. In den letzten Tagen seiner auf den 31. Dezember 1810 zu Ende gehenden Amtsdauer hatte Rudolf von Wattenwyl die Genugthuung, daß ihm ein Extrakurier des französischen Ministers des Äußern ein Schreiben überbrachte, durch welches zunächst die Sperre für levantinische Baumwolle als aufgehoben erklärt wurde. Daran schloß sich die Aufhebung des Transitverbots für Kolonialwaren seitens der Rheinbundsstaaten, nachdem ihnen der Beitritt der Schweiz zu dem Kvntiuentalsystem von dem bei ihnen beglaubigten französischen Gesandten offiziell bestätigt worden war, und endlich löste sich auch die wegen allsälliger Repressalien des Auslandes so schwierige Frage: was mit dem auf Schweizerbodeu sequestrierten fremden Gute geschehen solle, noch in erträglicher Weise. Durch kaiserliches Dekret vorn 18. März 1811 wurde verfügt, daß diese Waren unter Verzollung nach dem Tarife von Trianvn und St. Cloud und im Austausch gegen französische Seidenmanufakturen nach Frankreich eingeführt werden dürfen.

104 !L. wart,nanu. Als die ordentliche Tagsatzung im folgenden Juni zusammentrat, bestätigte sie die provisorische Berordnung des Landammanns von Watten- whl vom 9. November 1810 und fand sogar den Mut, die für den inländischen Konsum bestimmte levautinische, neapolitanische und römische Baumwolle, sowie das über Frankreich und die Rheinbundsstaateu eingehende Baumwvllgarn nur einer Verbrauchsabgabe von 4 Franken 5 Batzen vom Centner zu unterwerfen. Gänzlich unverrichteter Dinge kehrte aber eben in diesen Tagen eine schweizerische Gesandtschaft von Paris zurück, welche dorthin geschickt worden war, um zur Geburt des Königs von Rom zu gratulieren und bei diesen! Anlaß wieder einmal eindringlich an die schon wiederholt in trügerische Aussicht gestellten Erleichterungen für die Einfuhr und den Transit schweizerischer Waren nach und durch Frankreich zu erinnern. Es ist nun doch erwähnenswert, daß im November 1811 in kaufmännischen Kreisen die Idee einer engen Verbindung sämtlicher schweizerischer Handelsstädte auftauchte, in der Weise, daß sie zur gemeinschaftlichen Beratung wichtiger, allgemeiner Handelsangelegeuheiteu je einen vder zwei Deputierte zu einem Kongreß nach Zürich abordnen und so einen schweizerischen Handelsverein bilden sollten. Die Hoffnung, auf diesem Wege der bedrängten Lage des schweizerischen Handels, vornehmlich in seinem Verhältnis zu den Ländermassen des französischen Kaiserreichs, abzuhelfen, hätte sich zwar ohne Zweifel als eitle Täuschung erwiesen,- und wenn die st. gallische Kaufmannschaft, in welcher jene Idee zum Ausdruck gekommen war, im Februar 1812 umfassende Vvr- beratungen traf, um bei Anlaß der bevorstehenden Unterhandlungen über Erneuerung der Militär-kapitulation mit Frankreich „bestimmte, gemäßigte Begünstigungen" für unsern Verkehr mit diesem Lande auszuwirken, so werden wir auch darin mehr ein Zeugnis ihrer unverwüstlichen Zähigkeit und Hoffnungsfreudigkeit, als ihrer richtigen Beurteilung der wirklichen Sachlage und der Persönlichkeit des korsischen Imperators erblicken. Welche Rücksichten von diesem zu erwarten waren, bewies neuerdings eine kaiserliche Drohnote, die am 26. Februar dem Landammauu der Schweiz übergeben wurde. Mit den heftigsten Worten beschwerte sie sich darüber, daß Baumwolle aus den Kolonien als levautinische über die Tirolergrenze in die Schweiz eingeführt werde, und stellte eine neiw strenge Untersuchung aller in unserm Lande vor-

Industrie und jsandcl. 105 handenen Kolonialwaren, sowie die Beschränkung ihres Imports auf die französisch-italienische Grenze in Aussicht. Immer schwerer und lähmender legte sich der Druck der naPoleonischen Borherrschaft über Europa auch auf die Bevölkerung der schweizerischen Eidgenossenschaft. Um seine ganze Schwere zu ermessen, ist zu bedenken, daß das Kaiserreich sich immer neue Gebiete angegliedert hatte und nachgerade neben dem eigentlichen Frankreich einen großen Teil von Nord- deutschland, die Niederlande, einen großen Teil Italiens und Dalmatien umfaßte,- Lübeck und Trieft lagen innerhalb seiner Grenzen. Noch einmal faßte die Tagsatznng, als sie im Juli 1812 die Fortdauer der eidgenössischen Grenzanstalten auf ein weiteres Jahr beschloß, die von allen Seiten an sie gelangenden Klagen zu einem dringenden Notschrei an den Kaiser der Franzosen und Protektor der Schweiz zusammen. Er verhallte ungehört in dem Getöse der nach Rußland ziehenden Heeresmassen. Wie weit die Not und die allgemeine Verzagtheit im folgenden Winter gediehen, geht wohl am deutlichsten aus einem Erlasse hervor, den die Regierung von Appenzell A.-Rh. auf Ende des Jahres 1812 an ihre lieben Landsleute gerichtet hat. Eindringlichst ermähnt sie die Reichen und Vermöglichen, sich zur Verminderung der Leiden zu vereinigen, unter denen ein großer Teil der Mitbürger erliege, und durch liebevolle Unterstützung der Bedrückten zu verhindern, daß die besten und fleißigsten Arbeiter auswandern und Kunst und Erwerb dem Lande entziehen. Während aber diese Mahnworte niedergeschrieben wurden, war fern im Norden schon die große Krise hereingebrochen, welche die allgemeine Wendung der Dinge einleiten sollte. Seit den letzten Tagen des Jahres 1812 drangen zuerst unsichere Gerüchte, dann immer bestimmtere Nachrichten über den Untergang der großen Armee in den Eiswüsten Rußlands auch bis zu uns. Die erste gewaltige Erschütterung der französischen Übermacht war begleitet von einer allgemeinen Lockerung des unnatürlichen Kontinental- systems. Als deren Folge zeigte sich eine auffallende Vermehrung der Einfuhr von Kolonialwaren und Baumwollgarn in die Schweiz. Der neue Landammann, Reinhard von Zürich, und der Oberaufseher der schweizerischeil Grenzanstalten, Heer von Glarus, sahen dies mit um so größerer Besorgnis, als der französische Gesandte in Bern sich darüber

106 ts. Ivartinann. heftig beklagte. Reinhard und Heer kannten den Gedanken noch nicht fassen, daß es mit der Herrlichkeit Napoleons wirklich zu Ende gehe. Sie erließen eine Mahnung und Warnung zur Vorsicht über die andere, damit nicht die Rache des nach ihrer Voraussicht binnen kurzem wieder siegreich alle Feinde zu Boden schmetternden Kaisers auf die Schweiz Herabgerufen würde. Unterm 8. April 1813 legten sie sogar bis auf weiteres ein gänzliches Einfuhrverbot aus Kaffee und Zucker, in Anbetracht des ungewöhnlich starken Eingangs dieser Artikel in den vorhergehendeil Wochen. Erst die Schlachttage von Leipzig und der Abfall der Rheinbunds- staateu gaben den Mut, an den Sturz des Unüberwindlichen zu glauben und auf den 1ö. November eine außerordentliche Tagsatznng einzuberufen, um gegenüber der raschen Umgestaltung aller Verhältnisse Stellung zu nehmen. Einer ihrer ersten Beschlüsse war die förmliche Lossaguug von dem Kvntiuentalsystem, unter vorläufiger Beibehaltung der bestehenden Grenz- anstalten, aber mit Umwandlung der unerschwinglichen Abgaben auf den Kolonialwaren in mäßige Finanzzölle, aus deren Ertrag die Kosten der gleichzeitig beschlossenen militärischen Grenzbesetzung gedeckt werden sollten. Das Verbot der Einfuhr englischer Waren fiel von selbst dahin. Doch wurden die Maschinengarne und die Banmwolltücher mit einem Eingangszoll von 10 Schweizer-franken auf den Ceutuer belegt, um die ohnehin arg geschwächte einheimische Spinnerei und Weberei nicht durch allzu plötzlichen und übermäßigen Andrang des englischen Fabrikats erdrücken zu lassen. Aber schon im Juni 1814 folgte die gänzliche Aufhebung des eidgenössischen Grenzzollsyftems. Dem schweizerischen Handel war damit die ungestüm zurückverlangte, vollständig freie Bewegung wieder zu teil geworden, und er mochte nun zusehen, wie er sich dabei in den neuen Verhältnissen zurecht fand. Es war in der That keine kleine Ausgabe, sich aus den wahrhaft verzweifelten Zuständen herauszuarbeiten, in welche die rücksichtslos selbstsüchtige französische Zollpolitik und das Kontinentalsystem Industrie und Handel der Schweiz versetzt hatten. Von dem ins angemessene angewachsenen Kaiserreiche ausgeschlossen und im Bezug ihres Rohstoffs schwer gehindert und gehemmt, lag die Baumwollindustrie völlig am

Industrie und Wandel. 107 Boden. Ihr Absatzgebiet beschränkte sich in den letzten Jahren säst allein ans die deutschen Rheinbnndostaaten. Die Luxusartikel der Musseline und der Stickereien, für die nur Handgespinst aus überseeischer Baumwolle verwendet werden konnte, hatten unerschwingliche Preise erreicht- der Absatz von Tüchern war durch die allgemeine Geschäftsstvcknng in den Druckfabriken ganz gewaltig zurückgegangen. Einzig die mechanische Baumwvllspinnerei machte hinter dem Schutzwalle des Absperrungs- systems gegen England so rasche Fortschritte, daß im Jahre 1810 ihre Produktion schon auf den sechstel: bis vierten Teil des allerdings wesentlich verminderten Bedarfs der gesamten schweizerischen Baum- wollindustrie geschätzt wurde. Es waren dies die gröberen Garne aus levantinischer Baumwolle bis auf etwa Nr. 50. In hohem Grade förderlich erwies sich der Ausdehnung der Maschinenspin- lierei die schon im Jahre 1804 erfolgte Errichtung der zweiten Aktienspinnerei in der Schweiz, der Nenmühle in Zürich, durch Johann Kaspar Escher zum Felsenhof. Aus ihrer mit der Spinnerei verbundenen Konstruktionswerkstätte gingen von da an weitaus die meisten mechanischen Einrichtungen der kleinern und größern Spinnsabriken hervor, die sich über das ganze Gebiet der schweizerischen Banniwollinduftrie immer zahlreicher verbreiteten. Der Leinwandindustrie kau: die künstliche Verteuerung der Baumwollstoffe durch das Kontinentalsystem insoweit zu statten, als ihre Fabrikate konkurrenzfähiger blieben. Doch hatten ihr die wiederholten französischen Zvllerhöhungen den Zutritt zu den Märkten des Kaiserreichs schließlich unmöglich gemacht, lind Spanien, eines ihrer ältesten und besten Absatzgebiete, blieb ihr sozusagen die ganze Zeit über verschlossen durch das französische Transitverbot und den Kriegsznstand zwischen Frankreich und England ans dem Mittelmeer. Johann Kaspar Escher nun Felsenhos.

108 ü>. Ivartmanii, Die Seidenindustrie von Zürich und Basel erfuhr wenigstens keine Schwierigkeiten für den Bezug ihres Rohstoffs, bald vorübergehende Störungen durch kriegerische Ereignisse ausgenommen- ebenso störten »ur in einzelnen Jahren die Wechselfälle des Kriegs den Verkehr mit ihrem Hauptmarkte, Deutschland - ja die Beziehungen Zürichs zu der heranwachsenden rheinischen Seidenindustrie vermehrten sich sogar in dieser Zeit in recht erfreulicher Weise. Was die Seidenindustrie aber in steigendem Maße zu ihrem Schaden empfand, war die zunehmende Verarmung ringsum, die Folge der fast ununterbrochenen Kriegsführnng und der Kontinentalsperre. Nicht weniger klagte auch die von der Schweiz abgetrennte Bijouterie und Uhrenfabrikation von Genf und Neuenburg, obschon ihr das weite französische Kaiserreich offen stand, über wachsende Geschäftsstvckung wegen Mangel an Absatz, weil allüberall der Wohlstand zurückging, und wegen Entzug ihrer Arbeiter durch die Konskription oder durch die Flucht vor der Aushebung zum Kriegsdienst. Zu erwähnen ist hier, daß die Genfer Uhrmacherei in diesen Jahren die kleinen Damenuhren in Aufnahme brachte, um einen größern Absatz in dein noch immer kostbaren Luxusartikel der Taschenuhren zu erzielen. Wohin es aber mit der berühmten ueuenburgischen Jndiennedruckerei gekommen war, mag mau daraus ermessen, daß die Regierung des Fürstentums im Jahre 1811 eine Subskription auf Aktien zu 100 Franken eröffnete, um den auf die runde Zahl von 700 herabgekommenen Arbeitern dieser vor kurzem noch so blühenden Industrie Nahrung zu verschaffen. Gute Zeiten scheint die Spitzenklöppelei während der kurzen Verbindung Neuenburgs mit Frankreich erlebt zu haben, wenn nicht die Vermehrung ihrer Arbeiterinnen von 4532 im Jahre 1802 auf 5766 im Jahre 1812 wesentlich auf Rechnung der Verdienstlvsigkeit in der Uhrmacherei und den Druckfabrikeu zu setzen ist. Am besten befand sich offenbar die aargauische Strohindustrie. Sie stieß nirgends auf künstliche Hindernisse durch Zollschranken und entwickelte eine immer größere Mannigfaltigkeit ihrer Produktion unter dem Einflüsse besonderer Flechtschulen, um deren Einrichtung sich der wackere Benediktiner P. Hediger, Pfarrer in Bünzen und später in Muri, große Verdienste erworben hat. Als Halbfabrikate der Mode-Industrie in den Großstädten fanden diese Geflechte überall mit Leichtigkeit Absatz. Vor allem lebte das glänzende Geschäftsjahr von 1809 noch lange sprichwörtlich in der Erinnerung fort.

Industrie und Handel. 109 Nicht übergehen dürfen wir endlich, daß im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrhunderts dem Schaffhauser Johann Kvnrad Fischer zuerst auf dem Kontinente die Herstellung des Gnßstahls gelungen ist und daß dieser Mann damals den Grund zu den bald weltbekannten metallurgischen Werkstätten im verborgenen Mühlethal bei Schaffhansen gelegt hat. IV. Wenn nun auch der schlimmste und verderblichste Druck von Handel und Industrie der Schweiz genommen war und die Rückkehr eines gesicherten Friedenszustandes in ganz Europa die erste Bedingung gedeihlicher Friedensarbeit wieder zurückgebracht hatte, so lagen die Verhältnisse nach der Neugestaltung des europäischen Staatensystems durch den Wiener Kongreß doch keineswegs so, um die Hoffnung auf baldige Wiederherstellung der frühern, gewaltsam unterbrochenen Verbindungen und des frühern Wohlstandes berechtigt erscheinen zu lassen. Da wurde zunächst das allgemeine Elend als Folge der langen Kriegsnvt durch den weit verbreiteten Mißwachs der Hungerjahre 1816/17 noch auf das empfindlichste verschärft. Da überfluteten die wohlfeilen Produkte der inzwischen gewaltig vorgeschrittenen und erstarkten englischen Baumwollindustrie den ganzen Kontinent, soweit er ihnen nicht durch Einfuhrverbote verschlossen blieb, und warfen in ihrem Ansturm eine ganze Anzahl unserer neu erstandenen mechanischen Spinnereien über den Haufen, darunter auch die st. gallische Aktiengesellschaft. Da machte das restaurierte bonrbonische Königtum keine Miene, irgendwie von dem Ausschlußsystem des napoleonischen Kaiserreichs abzugehen und auch nur ein Titelcheu dieser Erbschaft preiszugeben,' dagegen schickten sich verschiedene der neuen Staatengebilde an, dem verhängnisvollen Beispiele Frankreichs zu folgen. Die schlimmen Nachwirkungen der Kriegs- und Hungersnot mußten freilich mit der Zeit von selbst ihr Ende finden, und das Übergewicht der englischen Industrie rief den kräftigsten und bald auch erfolgreichen Anstrengungen unserer Industrie, den Vorsprung des mächtigen Konkurrenten einzuholen und von der Abwehr znm Angriff überzugehen. Der Ausschlußpolitik der europäischen Großstaaten aber stand die Schweiz

110 jz. Martina»». beinahe wehrlos gegenüber, nachdem die lange Tagsatznng die Anfänge zu einem einheitlichen Zollsysteme radikal beseitigt hatte. Eine günstige Gelegenheit, oon Frankreich Konzessionen auf handelspolitischem Gebiete zu erhalten, schien sich wohl zu bieten, als auch das restaurierte Königtum sich eifrig um eine Militärkapitulation mit der Schweiz bewarb. Sofort verlangten die handeltreibenden Kantone unter der Führung des Vororts Zürich, daß die Gewährung der von Frankreich gewünschten Schweizerregimenter von dem Abschluß eines Handelsvertrags abhängiggemachtwerde, der den schweizerischen Waren den Transit durch französisches Gebiet wieder eröffne und ihnen den französischen Markt wieder zugänglich mache. Diesem Verlangen setzten sich aber alsbald die landwirtschaftlichen Kantone unter der Führung von Bern entgegen, mit - der Erklärung: daß diese zwei Dinge nichts miteinander zu thun haben, da der Abschluß von Handelsverträgen allerdings Sache der Eidgenossenschaft, der Abschluß von Militärkapitulationen jedoch Sache der Kantone sei. Es ist begreiflich genug, wenn unter solchen Verhältnissen die kräftigen Noten des Vororts an die französische Regierung, wie die Abordnung des st. gallischen Stadtpräsidenten I. I. Scherer nach Paris zu Unter- handlungen über einen Handelsvertrag nicht den geringsten Erfolg hatten. Ludwig XVIII. erhielt seine Schweizerregimenter, und die schweizerischen Waren blieben nach wie vor von dem französischen Boden gänzlich Driiucnhuk. (Museum für Strohindustrie in Aarau.)

^Industrie und /Lmidcl. 111 ausgeschlossen, sowohl für die Einfuhr, als auch für den Transit. Die Frage von Repressalien durch schweizerische Eingangszölle gegen solche Staaten, die sich der schweizerischen Einfuhr verschließen, wurde im Ärger über diesen Mißerfolg an der Tagsatzung wohl schon ausgeworfen, führte aber für einmal nur zu einer nutz- und fruchtlosen, gereizten Debatte. Dem Beispiele Frankreichs folgend, verbot nun auch Spanien durch eine königliche Ordonnanz die Einfuhr aller Banmwollwaren. Das neue Königreich der Niederlande — Holland und Belgien umfassend — legte schwere Zölle auf weiße und bedruckte Baumwvlltücher und wies die Beschwerde des Vororts gegen diese Verfügung mit der charakteristischen Bemerkung zurück, daß die zwei am lebhaftesten reklamierenden Stände, Aargau und St. Gallen, gerade diejenigen seien, welche den niederländischen Werbern Hemmnisse in den Weg legen, die einer absoluten Prohibition gleichkommen. — Das Königreich beider Sicilien belegte einem in Piedimonte niedergelassenen schweizerischen Industriellen zuliebe den großen St. Galler Artikel der Mouchoirs Balazvres mit einem Einfuhrverbot. — Alles recht unerfreuliche Erscheinungen für unsern Handelsstand! Noch viel schwerer aber und als eigentliche Landeskalamität wurde es in der Ostschweiz empfunden, als sich im Herbste 1817 Österreich anschickte, das zurückerlangte, durch das Salzburgische nun in direkte Verbindung mit Oberösterreich gebrachte Tirol und die neu erworbenen italienischen Provinzen der Lombardei und Benetiens auch in das Pro- hibitivsystem einzubeziehen, das schon Joseph II. für die östlichen Kron- länder aufgestellt hatte. Zur Abwendung oder doch zur Milderung dieses Schlages sollte dieses Mal „statt des gewohnten, sehr langwierigen und mit nicht geringen Schwierigkeiten verbundenen gemeineidgenössischen Pfades" der Ausweg einer Abordnung der beiden zunächst betroffenen Stände St. Gallen und Appenzell nach Wien gewählt werden. Als offizieller Vertreter der zwei Kantone wurde der st. gallische Großindustrielle Michael Weniger gewählt und ihm auf seinen besondern Wunsch und als specieller Vertreter der Kaufmannschaft der jugendliche Junker Karl August Gonzenbach beigegeben. Der schweizerische Geschäftsträger in Wien, Baron Müller von Mühlegg, war von dem Vorort angewiesen, den beiden Herren nach Kräften an die Hand zu gehen. Überdies hatte der Vorort schon im November dem österreichischen Gesandten in der Schweiz eine Note über-

112 js. Ivartinaim. geben, die in geradezu jammervollen Tonen das Mitleid des Kaisers anrief. Kaiser Franz aber hatte einer Abordnung der Wiener Kattun- fabrikanten schon vor der Ankunft der Schweizer Deputation den beruhigenden Bescheid gegeben: daß er zwar bedaure, den guten Schweizern durch die Prohibition sehr wehe zu thun/ daß er indes die Gründe der Fabrikanten würdigen müsse und das Dekret in seiner volleil Kraft belassen werde. Und so geschah es. Nach mehr als viermonat- lichen Bemühungen in der österreichischen Haupt- nnd Residenzstadt Wien kehrte die st. gallisch-appen- zellische Gesandtschaft gegen Ende Mai 1818 mit leeren Händen zurück, und im August folgte ihnen der Bescheid, „daß feinet, k. apostolischeMaje- stät geruht habe, unbeschadet des allgemeinen Verbots der Baumwollenwaren die Einfuhr der schweizerischeu Kattune nach Tirol und Vorarlberg zur Stickerei, jedoch gegen Wiederausfuhr derselben, huldreichst zu gestatten", das heißt mit andern Worten, der bisherige Veredlungsverkehr unserer Stickerei mit dem Vorarlberg, der dieser Landschaft nach der Schätzung des kaufmännischen Direktoriums in St. Gallen jährlich 5—600,000 Gulden an Arbeitslöhnen einbrachte, sollte auch ferner seinen ungestörten Fortgang haben. Unter solchen Umständen begann sich neuerdings ein allgemeines Unbehagen über unser Land zu verbreiten. Verstärkt wurde es noch durch eine lebhafte, allerdings verfrühte Agitation fiir eine Zolleinigung von ganz Deutschland und durch das neue preußische Zollgesetz vorn Rarl «uguff von Gonrenbach.

Industrie und Handel. 113 26. Mai 1818, nicht svwvhl wegen seiner mäßigen, einheitlichen Grenzzone, als wegen hoher Transitabgaben. Die Lage der schweizerischen Industrie erschien wieder in hohem Grade kritisch, nnd Äußerungen unruhiger Verzagtheit begegnen in Fülle. Die völlige Ratlosigkeit trat denn auch offen zu Tage bei den Verhandlungen einer besondern Kommission, die der Vorort auf den 20. Juni 1820 zur Beratung der so unbefriedigenden Handelsverhältniffe nach Luzern einberief. Es wurde dabei hervorgehoben, daß den schweizerischen Erzeugnissen infolge des unseligen Ausschlußsystems nur noch ein durch vielseitige Konkurrenz verkümmerter Absatz nach dem Norden von Europa, nach Deutschland, nach Mittel- und Süditalien offen stehe. Von Retor- sionsmaßregeln seitens der kleinen Schweiz wurde aber ebensowenig Besserung erwartet, als von neuen Verhandlungen mit den Prvhibitions- staaten. Nur im äußersten Notfall sollte auch die Schweiz von dem alterprobten Grundsätze des freien Verkehrs zurücktreten nnd zu Retor- sionen von nicht weniger zweifelhaftem Erfolg als schwieriger Durchführung greifen. Jener letzte Notfall schien nun in der That eingetreten zu sein, als im Frühjahr 1822 Frankreich durch ein neues Zollgesetz sein bisher nur aus Manufakturwaren angewandtes Ausschlußsystem in konsequentester Weise auch auf die Produkte der Landwirtschaft ausdehnte. Die Entrüstung war allgemein, und noch vor Einberufung der Tagsatzung hatten schon die Kantone Bern, Freibnrg, Waadt, Solothnrn und Aargau von sich aus mit Verboten und kräftigen Eingangszöllen auf die Hauptartikel der französischen Einfuhr geantwortet. Gleichzeitig forderten Baden und Württemberg die Schweiz zu gemeinschaftlichem Vorgehen gegen Frankreich aus, da sie sich sonst genötigt sähen, ihre als Retorsion auf die französischen Artikel gelegten Eingangszölle auch gegen die Schweiz in Anwendung zu bringen, um sich vor Umgehung dieser Zölle über Schweizerboden zu schützen. Die Tagsatznng befaßte sich sofort mit der brennenden Frage, und aus der Kommissionalberatung ging in verhältnismäßig kurzer Zeit der Entwurf zu einer allgemeinen eidgenössischen Verordnung über das Zollwesen hervor. Ausgehend von dem Grundsätze des freien Verkehrs mit allen Staaten, die sich zu dem gleichen Grundsatz bekennen, und einer „gerechten Reciprocität" gegen diejenigen, welche schweizerische Erzeugnisse mit hohen Die Schweiz im 19. Jahrhundert. NI. Band. 8

114 IVartmami. Einfuhrzöllen belasten oder sie ganz verbieten, verbot der Entwurf die Einfuhr von Mehl, Brot und Getreide und belegte etwa 20 der größten Importartikel mit mehr oder weniger hohen Eingangszöllen, jedoch in dem Sinne, daß diese Verbote und Zollansätze keine oder nur teilweise Anwendung finden gegen solche Staaten, mit denen die Schweiz im Verhältnis eines Handelsvertrags oder sonst in günstigen Handelsbeziehungen stehe. Der Ertrag der Zollabgaben für Getränke sollte als Ersatz für das aufzuhebende Ohmgeld jeweilen dem Kanton zufallen, in welchem die eingehenden Getränke znm Verbrauch kommen, die übrigen Zvlleinnahmen im Verhältnis der eidgenössischen Geldskala unter sämtliche Stände verteilt werden, nach Abzug von 4 °/„ für den Grenzkanton, über den die Ware eingeht, als Vergütung für die von ihm zu errichtenden und unter eidgenössischer Oberleitung zu besorgenden Grenzanstalten. Gewiß wäre die Verwirklichung dieses Projekts eine große Errungenschaft für unser Land gewesen, die auch die beabsichtigte Wirkung gegen außen nicht völlig verfehlt hätte. Allein die zum Teil auf den täglichen Grenzverkehr mit den Nachbarstaaten und den Zwischenhandel mit deren Erzeugnissen angewiesenen Kantone Basel, Genf, Tessin und Graubünden erhoben so heftigen Protest gegen den Entwurf, und auch Zürich erklärte so entschieden jedes Mautsystem als verwerflich, daß die „allgemeine eidgenössische Verordnung" aus der zweiten Kommissionalberatung nur noch als eine für die betretenden Stände verbindliche Übereinkunft oder als Konkordat zurückkehrte. Als solches trat denn auch die lebensunfähige Mißgeburt auf den 1. November 1822 in Kraft für IlU/? Stände. Außerhalb des Konkordats blieben neben den schon genannten vier Grenzkantonen und Zürich auch Neuenburg und Wallis, Schwyz und Obwalden. Man braucht nur einen Blick auf die Schweizerkarte zu werfen, um sich von der absoluten Unmöglichkeit zu überzeugen, das für das Ganze trefflich ausgebuchte Mantsystem in solcher Zerstückelung durchzuführen. Man wird sich auch nicht darüber wundern, wenn die außerhalb des Konkordats stehenden Kantone den nun eingetretenen Zustand als unvereinbar mit Artikel 11 des Bnndesvertrags von 1815 erklärten, der den freien Verkehr ini Innern der Eidgenossenschaft gewährleistete. Die darüber an der Tagsatzung von 1823 zu Tage tretende Erbitterung veranlaßte die Kantone Uri und Luzern schon jetzt zum Rücktritt, und um neuen Hader an der Tagsatzung des folgenden Jahres zu vermeiden, beschlossen die noch übrigen

Industrie und Wandel. 115 konkvrdierenden Stände, „dermalen der Einigkeit ein Opfer zn bringen" und ihr Retorsionssystem auf den 1. Oktober 1824 gänzlich aufzuheben. „Als höchst erfreulichen Beweis echt eidgenössischer, vor allem gegenseitige Liebe und Vertrauen erweckender Gesinnung" begrüßten die andern Kantone diesen Schritt. Der bernische Schultheiß von Mülinen aber sprach bei Eröffnung der Tagsatzung seine Überzeugung dahin aus, daß das preisgegebene Mautsystem, „als Verfügung des ganzen Bundes zur Bewahrung wichtiger Nativnalintereffen angewandt, wohl anfangs einige Unbehaglichkeit, gewisse Entbehrungen, vielleicht auch vorübergehende örtliche Nachteile hätte verursachen können / daß es aber in seinen bleibenden Folgen der ganzen Schweiz überwiegende und entscheidende Vorteile gesichert hätte, teils durch seine belebende Rückwirkung auf ihre eigenen Produktionskräfte, teils als Verteidigungswaffe, die in der Länge nicht unsichtbar für das Ausland geblieben wäre, teils vorzüglich, weil auf diesem Wege besser, als auf andern, und vielleicht auf diesem allein, die Eidgenossenschaft zu ehrenvollen, günstigen und dauerhaften Handelsverbindungen gelangen konnte". Wer möchte nach den Erfahrungen unserer Zeit die volle Wahrheit dieser Worte nicht anerkennen? ET steht uns völlig außer Zweifel, daß die zu Tage getretene gänzliche Unfähigkeit, eine einheitliche eidgenössische Zollpolitik zu schaffen — „Nationalapathie" nennt sie Mülinen — sehr wesentlich dazu beigetragen hat, die mit der Schweiz ökonomisch bisher so enge verbundenen und fast verwachsenen süddeutschen Staaten Baden und Württemberg der Anziehungskraft des preußisch-hessischen Zollvereins zugänglicher zu machen. Mit steigender Unruhe verfolgte besonders die Ostschweiz die wachsende Hinneigung Württembergs zu dem schutzzöllnerischen Bayern, die denn auch wirklich auf den 1. Januar 1829 zu einer Zvllvereiuigung zwischen den beiden Staaten führte, und die immer deutlichern Vorbereitungen zur Verbindung dieses süddeutschen Zollvereins mit dem preußischhessischen, mit Sachsen, Kurheffeu und den thüringischen Herzogtümern zu dem großen deutschen Zollverein. Die Mahnungen St. Gallens zum eidgenössischen Aufsehen gegen die Ausdehnung des preußischen Zollsystems über ganz Deutschland verhallten an den Tagsatzungen von 1832 und 1833 ungehört vor dem Getöse der leidenschaftlichen politischen Kämpfe. Und als gegen Ende des Jahres 1833 der wirkliche Abschluß des deutschen Zollvereins auf 1. Januar 1834 öffentlich bekannt wurde und sich die

116 Martina»». Befürchtungen St. Gallens in vollem Maße als begründet erwiesen, da schickte der Vorort wohl noch in aller Eile den schon bei der Abordnung des Jahres 1817 nach Wien erwähnten Junker Karl August Gvnzenbach in außerordentlicher Gesandtschaft an die drei süddeutschen Höfe, um wo möglich wenigstens das noch zögernde Baden vom Beitritt abzuhalten und von den zwei andern Staaten Beitrittsbedingnngen zu erwirken, die auch die ungestörte Fortdauer ihres bisherigen lebhaften Verkehrs mit der Schweiz sichern sollten. Wo aber der schweizerische Unterhändler erschien, tönte ihm ein „zu spät" entgegen. Württemberg lind Bayern hatten mit Preußen schon abgeschlossen, und Baden trat der großen Vereinigung im Mai 1838 bei. Längs der ganzen Nordgrenze der Schweiz kam der deutsche Vereinstarif zur Anwendung. Der war zwar kein mit Einfuhrverboten verzierter Prohibitivtarif/ doch abgesehen davon, daß es mit der Ausbildung des deutschen Zollvereins um die immer noch große Bedeutung der Messen geschehen war, brachten manche seiner Ansätze unsern Ausfuhrindnstrien doch recht empfindliche Einbuße, vor allem den Textilindustrien. Wer aber am meisten in Aufregung kam über die Störung unserer bisherigen, so regen und engen Beziehungen zu dem nördlichen Nachbarn, war nicht die Großindustrie und der Großhandel, sondern das Gewerbe und der Zwischenhandel, die bisher sozusagen Tag für Tag hin und her über die Grenze verkehrt hatten. Im Kanton Schaffhausen regten sich sogar ernstliche Gelüste zum Anschluß an den deutschen Zollverein. Das Mißbehagen über den neuen Schlag veranlaßte an den Tagsatzungen von 1838/39 wieder gereizte, aber fruchtlose Debatten zwischen den Anhängern der Retorsion durch ein einheitliches schweizerisches Zollsystem gegen das Ausland — „der Verteidigung der Handelsfreiheit durch die Handelsbeschränkung", wie jetzt die Parole lautete — und den Vertretern einer unbedingt freien Bewegung von Handel und Wandel, die der Tagsatzung jede Kompetenz znr Errichtung eines schweizerischen Mautsystems absprachen. Damit kam indes die Erregung, die den Gewerbestand ergriffen hatte, nicht znr Ruhe. Er organisierte eine lebhafte Agitation zu einem erneuerten Anlaufe gegen die beliebte Politik des Gehenlaffens. Bald da, bald dort tauchte ein neuer Vorschlag auf, der von der Öffentlichkeit eifrig aufgegriffen und diskutiert wurde, jedoch bei näherer Prüfung sich als unpraktisch erwies. Auch die Tagsatzung mußte sich 1842

Industrie und isandcl. 117 zur Niedersetzung einer neuen Expertenkommission entschließen, um nach einer dreijährigen Untersuchung, wie den allerorts entgegenstehenden Beengungen des Handels abzuhelfen sei, neuerdings ihrer Unfähigkeit zu einer glücklichen Lösung des alten Streits inne zu werden: ob ein eidgenössisches Manischstem aufgestellt werden dürfe und solle. Immerhin hat die gründliche Arbeit der Kommission in erfreulicher Weise zu einer Klärung der ganzen Situation und zu einem tiefern Einblick in die volkswirtschaftlichen Zustände beigetragen. Die Berichterstattung von 1844 war einstimmig darüber, daß der Lärm über die Leiden der schweizerischen Industrie und Landwirtschaft das berechtigte Maß überschreite, ja daß — alles in allem genommen — ein gewaltiger Fortschritt der schweizerischen Industrie nicht zu verkennen sei. Allerdings seien im allgemeinen die durch Maschinen allein herzustellenden Artikel von der auswärtigen Konkurrenz, namentlich von der englischen, an sich gezogen worden, „so daß die Schweiz immer mehr vorzüglich auf die Fabrikation der künstlicheren Stoffe angewiesen zu werden scheine"/ das liege aber in der Natur der Verhältnisse und könne durch keine künstlichen Mittel verhindert werden. Auch die Gefährden der überhand nehmenden Fabrik- industrie wurden keineswegs verkannt, und ebensowenig herrschte eine Verschiedenheit der Meinungen über die Notwendigkeit, den Verkehr im Innern von allen Hemmungen zu befreien. Aber in der Hauptsache standen sich die Ansichten so schroff gegenüber wie je. Die Mehrheit von 5 Stimmen wollte durchaus nichts wissen von einen: schweizerischen Mautsystem und brachte als Heil- oder doch als Palliativmittel allerlei an sich ganz schöne, aber völlig außerhalb der Kompetenz der Tagsatzung liegende Dinge in Borschlag: wie Verbesserung der Straßen und Post- anstalten, Industrie- und Zeichnungsschulen, Modellsammlungen, Ausstellungen, Gesandtschasts- und Kvnsulatsberichte mit besonderer Berücksichtigung der Handelsverhältnisse re. Die Minderheit von 4 Stimmen verlangte kategorisch die Aufhebung aller innern Zölle, der Weg- und Brückengelder und die Aufstellung eines allgemeinen schweizerischen Grenz- zollsystems mit Eingangs-, Ausgangs- und Dnrchgangszöllen, aus deren Ertrag die Kantone für die Aufhebung der binnenländischen Auflagen auf den Verkehr zu entschädigen wären. Man sieht, wie das schon lange in der Luft schwebende und immer allgemeiner als Notwendigkeit empfundene Projekt doch allmählich greifbarere Gestalt und klarere Umrisse gewinnt.

118 1s. Ivartmmm. Jni Sommer 18-15 kamen die Anträge der Expertenkommission in der Tagsatznng zur Verhandlung. Mit einer Mehrheit von 15 Ständen faßte sie den farblosen Beschluß, daß an dem Grundsätze der^Handels- freiheit im allgemeinen festzuhalten sei. Bei einem solchen Beschlusse sollte es aber dieses Mal nicht sein Bewenden haben. Der Kanton Bern hatte seinem Standesvotum lzu gnnsten des Minderheitsantrages die offene Erklärung beigefügt, daß er im Falle der Verwerfung dieses Antrages sofort die Vereinigung einer möglichst großen Zahl von Ständen zu einem Zollkonkordat anstreben werde, wobei ihm offenbar die Ausbildung und Organisation des deutschen Zollvereins als Muster vorschwebte und den Mut gab, trotz der schlimmen Erfahrungen von 1823/24 es noch einmal mit der freiwilligen Vereinigung zu versuchen. Die Erschwerung der Ausfuhr der wichtigsten Lebensmittel seitens der süddeutschen Staaten infolge des Mißwachses von 1846 war dem Projekte sehr förderlich, so daß am 24. September 1847 auf Einladung von Bern Abordnungen der Stände Baselstadt, Baselland, Solvthurn, Aargau, Zürich, Thurgan, Schaffhausen, St. Gallen, Appen- zell A.-Rh., Glarns und Graubünden in Aarau mit den berauschen Vertretern zur Bildung eines schweizerischen Zollvereins zusammentraten. Die Aarauer Konferenz stellte innerhalb wenigen Tagen einen fertigen Vertragsentwurf aus, der den Antrag des Minderheitsgutachtens von 1844 der Form des Konkordats anpaßte, und für diesen Entwurf sollte nun in erster Linie die Genehmigung der Tagsatznng eingeholt werden. Der Kampf höchst zweifelhaften Ausgangs, der ohne Zweifel mit Leidenschaft darüber entbrannt nnd geführt worden wäre, ging aber in einem größern Konflikt nnd dessen glücklicher Lösung auf. Kaum hatten die Abgeordneten über das Ergebnis der Konferenz zu Hause Bericht erstattet, so kam der Sonderbnndskrieg zum Ausbrnch, nnd die durch ihn erstrittene neue Bundesverfassung voin 24. September 1848 schuf endlich die sichere Grundlage zur Verwirklichung der schon lange nach Gestaltung ringenden Idee durch die wenigen Worte des Artikels 23: Das Zollwesen ist Sache des Bundes. Es ist nun höchst beachtenswert, wie die verschiedenen Zollprvjekte, die der Überweisung des Zvllwesens an den Bund unmittelbar vorausgegangen waren, immer mehr die Beseitigung aller innern Hemmnisse des freien Verkehrs nnd die Stärkung der staatlichen Einheit auch auf

Industrie und jsandel. 119 diesem Gebiet in den Vordergrund gestellt hatten, wogegen die ursprünglich treibende Idee der Reeiprocität oder Retorsivn mehr zurücktrat. Fragen wir nach der Ursache dieser Erscheinung, so liegt sie ganz offenbar darin, daß die Verhältnisse unseres Handels und unserer Industrie inzwischen eine durchgreifende Umgestaltung zum Bessern erfahren hatten und das Bedürfnis der Abwehr von Unbill sich bei weitem nicht mehr in so hohem Grade geltend machte, wie zu der Zeit, da die ersten Projekte für ein einheitliches eidgenössisches Zollsystem aufgetaucht waren. Unser Handel war in den letzten Jahrzehnten thatsächlich ein Welthandel geworden. Die von der engherzigen europäischen Staatsknnst der Restauration aufgerichteten Schranken kühn überspringend, hatte er seine jungen Pioniere nach allen Seiten in die neu eröffnete, überseeische Welt hinausgeschickt und jenseits der Meere lohnende Verbindungen angeknüpft: mit den mächtig emporstrebenden Vereinigten Staaten von Nordamerika, mit dem Kaiserreich Brasilien, mit den unermeßlichen spanisch-amerikanischen Ländern, die sich von dem Mutterlands losgelöst hatten, mit der Levante,' ja sogar die weltfernen indischen und vstasiatischen Märkte begannen in die unmittelbare» Operationen unseres Großhandels ein- bezogen zu werden. Dazu schickte sich eben jetzt das reiche England an, seine bisher fest verschlossenen Thore der fremden Einfuhr schrittweise zu öffnen, und sogar das benachbarte Österreich bereitete sich dazu vor, wenigstens von der Prohibition zum Schutzzoll überzugehen. Da ist es wohl begreiflich, daß die Jammerstimmnng der Zwanzigerjahre einer frohen Zuversicht Platz gemacht hatte, bei welcher die fortschreitende Verkümmerung der altgewohnten europäischen Märkte nicht mehr als National- unglück empfunden wurde, wenn auch manche Einzelexistenzen dadurch schwer betroffen werden und zu Grunde gehen mochten. Sehen wir nun zn, welche Rückwirkungen die natürlichen und künstlichen Verschiebungen der Absatzverhältnisse und die Fortschritte der Technik auf die verschiedenen schweizerischen Industriezweige ausgeübt haben. Gänzlich in Abgang gekommen ist durch die Ungunst dieser Jahrzehnte die einst so bedeutende Leinwandindustrie der Ostschweiz, während sich von der bernischen Leinwandweberei um das Hauptquartier Burg- dorf noch ein ansehnlicher Nest erhalten hat, der aber doch nicht mehr aus den Namen einer Großindustrie Anspruch machen darf.

120 ü>, Ivcirtnwnii. In der Baumwvllindustrie war die mechanische Spinnerei ohne jeden künstlichen Schntz in ihren qualitativen Leistungen nach kurzer Lehrzeit der englischen vollständig ebenbürtig geworden und dem ganzen übrigen Kontinente weit voraus geeilt. Neben die Konstrnktivnswerkstätte der Neumühle in Zürich hatte sich seit 1825 auch diejenige von I. I. Nieter L Cie. in Winterthur gestellt und speciell für die Einrichtung von Spinnereien die ältere Rivalin bald hinter sich gelassen. In ihrer eigenen Feinspinnerei, die tadellose Garne bis zu Nr. 300 englisch produzierte, erprobte die Firma alle maschinellen Neuerungen, und was sich als wirkliche Verbesserung bewährte, fand durch ihre Maschinenfabrik seine weitere Verwertung. Die schweizerischen Baumwollgarne verdrängten nicht bloß die englischen bis an ein Geringes aus der Schweiz, souderu faudeu auch aus den auswärtigen Märkten wachsenden Absatz, wo immer ein Markt überhaupt zugänglich war^ die von den schweizerischen Werkstätten gelieferten Spinnereimaschinen genossen überall des besten Rufs und wetteiferten mit den englischen und clsässischeu, die neben ihnen als die besten galten. Die Zahl der Spindeln in der Schweiz näherte sich schon der Million. Fast die Hälfte gehörte dem Kanton Zürich au. Es war die Zeit des Spinnerköuigs Heinrich Kunz in Nster, der bei seinem Tode im Jahre 1859 acht Spinnereien mit rund 150,000 Spindeln als sein Eigentum und ein auf 25 Millionen Franken geschätztes Vermögen hinterlassen sollte. — Über die Weißweberei von Baumwolltuch brach durch die Erfindung des mechanischen Webstuhles in ^England Anfang der Dreißigerjahre eine ähnliche Krise herein, wie cirka 40 Jahre früher über die Hand- Veinrich Run;,

Industrie und Isandcl. 121 spinnerei durch die Erfindung der Spinnmaschine. Unaufhaltsam nahm seit Ende der Zwanzigerjahre die Einfuhr wohlfeiler, weit gleichmäßiger gewobener, glatter Baumwvlltücher zu, die von den Färbereien und Druckereien dem einheimischen Gewebe vorgezogen wurden und gleichzeitig das schweizerische Fabrikat von den auswärtigen Märkten verdrängten. Diese Tücher waren das Produkt des neuen, mechanischen englischen Webstuhles,' immer dringender empfand man auch bei uns dessen Einführung als absolute Notwendigkeit, wenn man nicht den nächtigen Stapelartikel ganz verlieren wollte. Als aber das Zürcher Hans Trümpler seiner Spinnerei in Uster die ersten 25 mechanischen Wcbstühle beifügte, warf sich das erbitterte Volk der Haudweber in wilder Wut auf diese Fabrik und überlieferte sie am 22. November 1832 den Flammen. Erst fünf Jahre später wagte man wieder eine Fabrik in Uster mit mechanischen Nonegger. Stühlen verbesserter Konstruktion auszurüsten, und von da an faßte die mechanische Weißweberei festen Fuß auf dem Gebiete der schweizerischen Baumwollindustrie,- am zahlreichsten erscheinen ihre Fabriken in den Kantonen Zürich, Aargau, Glarus und Thnrgau neben den Spinnereien. Im zürcherischen Rüti aber richtete Kaspar Hvnegger eine mechanische Werkstätte für die Anfertigung mechanischer Webstühle ein, die sich für diese Specialität bald eines ähnlichen Rufes erfreute, wie das Etablissement der Firma Nieter L Cie. in Töß bei Winterthnr für die Spinnereimaschinen. Schon über 3000 mechanische Stühle für glatte, weiße Baumwvlltücher zählte die Schweiz um die Mitte unseres Jahrhunderts. Die Handweber dieses Industriezweiges

122 1r>. Ivartmann. sahen sich auf ganz besonders feine Specialartikel beschränkt- die große Mehrzahl mußte sich zum Eintritt in die Fabrik bequemen oder zur Buntweberei übergehen, die für einmal noch Hand- und Hansindustrie blieb und geschickte Arbeiter wohl brauchen konnte- denn eben jetzt hatte sie sich im st. gallischen Thnrthal oder der Landschaft Tvggenbnrg durch Eroberung der Levante geradezu großartig entwickelt und einen Weltruf erworben. Schon in den schlimmen Jahren des Kontinentalsystems war die weiße Tuchweberei des Toggenburgs durch den schlechten Geschäftsgang der Druckerei zur intensiveren Pflege der Buntweberei gedrängt worden - ihre farbigen Zeugstoffe und Mouchoirs (Kopf-, Hals-, Taschentücher) nahmen weit mannigfaltigere Muster an und erfreuten sich im Inland und daneben besonders in Deutschland eines wachsenden Absatzes. Dann fanden die in allen Farben prangenden Gewebe ihren Weg nach Mittel- und Unter-Italien, nach Nord-, Mittel- und Südamerika, vornehmlich in die Sklavenstaaten, deren schwarze Bevölkerung die bunten Stoffe bevorzugte. Aber die erste eigentliche Blütezeit der toggenbnrgischen Buntweberei brach an, als die Häuser Rudolf Raschle in Wattwil und Matthias Näf in Niedernzwil mit häufiger Verwendung des Jacquard- stuhles die levautinischen Kleiderstoffe nachzuahmen begannen und sie in Masse auf die Märkte der europäischen und asiatischen Türkei warfen. Ende der Dreißigerjahre arbeitete sozusagen die ganze toggenbnrgische Weberbevölkernng mit derjenigen des angrenzendes Thnrgans für die Levante. Der Verlust des deutschen Marktes durch die Ausbildung des deutschen Zollvereins hat daher die vstschweizerische Buntweberei weit weniger schwer getroffen als die aarganische, die am überseeischen Verkehr nur in geringem Maße teilnahm und sich nun fast ausschließlich für den einheimischen Markt und Italien einrichten mußte. Die weiße, undichte Feinweberei war für einmal ebenfalls noch Hand- und Hausindustrie geblieben und hatte in Appenzell A.-Rh. und den benachbarten Gemeinden des Toggenburgs nach den Bedrängnissen der napoleonischen Zeit wieder einen großen Aufschwung genommen. Die alten Artikel der glatten, gestreiften, karrierten und geblümten Musseline fanden in den überseeischen Ländern eine sehr günstige Aufnahme. Zu ihnen kamen nun neue, faovuuierte Gewebe in Fülle durch die Einführung des Jaequardstuhles, der Spickplatte, der Brvschierlade, des Nadelstuhles und des von Johann Konrad Altherr in Teufen erfundenen

8 Toggenburger Webkeller. Nach einem Aquarell von Schieß, dem älteren. (Eidgenössische Kupferstichsammlung.)

Industrie und knndcl. 125 Plattstichstnhls. Alle diese Produkte der undichten Weißweberei wurden unter den verschiedensten Namen als Kleider- und Gardinenstoffe außerordentlich beliebt und brachten reichen Berdienst. Nicht weniger kräftig als die Musselineweberei hatte sich inzwischen auch die Stickerei aus dem Verfalle der letzten Jahre des Kontinental- systems herausgearbeitet. — Mit dem Abgänge der Handspinnerei wandten sich die weiblichen Arbeitskräfte von Appenzell J.-Rh. fast ausschließlich der Feinstickerei in Plattstich, verbunden mit den verschiedensten andern Zierstichen, zu und errangen für ihre Kunstwerke aus Batist und Linon einen ehrenvollen Platz neben der Brabanter Spitze. Die Muster für ihre reichgestickten Taschentücher und Decken, ihre Bett- und Leibwäsche gingen aus den Ateliers der ersten Pariser Zeichner hervor und wurden meist für französische Rechnung in dem Bergländchen am Fuße der Säntiskette ausgeführt. Auf den Höhen des appenzcllischen Vorderlandes aber und im st. gallischen Rheinthal siedelte sich als Ersatz für die Verlorne Handspinnerei die Kettenstich- oder Grobstickerei an, die im übrigen die Hauptmasse ihrer Arbeiterinnen nach wie vor im Vorarlberg und in den süddeutschen Bvdenseegegenden bis zum Schwarzwald hinunter unverändert beibehielt. In diesen: Industriezweig begann nun die Vorhangstickerei weitaus die erste Rolle zu spielen. Die Verwendung des Tülls als Applikation und als Stickboden und auch die Aufnahme des Langstichs neben deni Kettenstich wirkten als neue, belebende Elemente, welche den gestickten Vorhängen in Form von Bordüren, von abgepaßten, dem Geschmacke der Abnehmer sorgfältig angepaßten Rideaux, Stores und Vitrages ganz neue Gebiete erschlossen. Die bunt- und weißgestickten Konfektivnsartikel: Roben, Shawls, Kragen, Halstücher re., die einstigen Hauptartikel der Grobstickerei, traten daneben immer mehr zurück,' die Stückware mußte größtenteils der Plattstichweberei überlassen werden. Der gute Ruf aller Artikel der feinen Weißweberei und der Stickerei war ganz wesentlich auch den Fortschritten der Ausrüsterei zu verdanken, die sich alle wichtigen französischen und englischen Apprete in großer Vollkommenheit ebenfalls angeeignet hatte. — Die Fortschritte der Färberei kamen zumeist der Druckerei und der Buntweberei zu gute. Ein völlig selbständiger Industriezweig war die schweizerische Türkischrot- oder Krappfärberei geworden. Ihre Garne

126 td. IVartmaiin. und Tücher genossen einen Weltrus nnd hatten höchstens an dem schottischen Fabrikate einen gleichwertigen Rivalen. Unsere so glänzend emporgeblühte Baunnvolldruckerei hatte durch den Ausschluß von« französischen Markt den ersten schweren Schlag d'A Taschentuch mit Nppenzcllee Handlkickerer. (Sondereggcr-Tanncr n> kcrisau.) erfahren, der um so nachhaltiger wirkte, als er der konkurrierenden Mlllhauser Druckerei die Kraft zu ihrem siegreichen Aufschwung verlieh. Durch seine enge Fühlung niit Paris wurde Mülhansen in feinen Druckartikeln für europäische Mode geradezu tonangebend und erreichte eine technische Vollendung, mit der schwer zu rivalisieren war. Eine Zeit lang nahm Deutschland die soliden, schweizerischen Produkte noch

Industrie und Isandel. 127 bereitwillig auf. Als aber der Zollverein den bedruckten Tüchern durch hohe Zölle sein Gebiet fast unzugänglich machte, und dazu der wvhlfeil arbeitende englische Rouleauxdrnck die großen Massenartikel an sich zog, da sah sich eine schweizerische Drucksabrik nach der andern genötigt, ihren Taschentuch mit Nppcn;eller Handstickerei. (Zürcher L somiwser in st, sauen.) MM Betrieb einzustellen. Die schweizerische Druckindustrie konzentrierte sich immer mehr auf den Kanton Glarns, wo Mitte der Vierzigerjahre 21 Etablissements über 3000 Arbeiter beschäftigten, und zwar meist mit Handdruck, vbschon auch der Rouleaux- und Walzendrnck vertreten war. Das Aufblühen der Druckerei im Kanton Glarns bei gleichzeitigen! Niedergang in der übrigen Schweiz findet seine Erklärung darin, daß sich Glarns seine ausgedehnte Kundschaft für gedruckte Kopf- und Hals-

128 1s. IvlN'tiiimm. tücher in Mittel- und Süditalien noch lange ungeschmälert erhalten konnte und sich dazu Mitte der Dreißigerjahre einen Specialartikel aneignete, der ebensowenig für die feine Mülhauser Mode-Industrie wie für die englische Massenproduktion paßte. Es waren dies die sogenannten Jasmas- oder Türkenkappen, d. h. die ursprünglich von Hand gemalten Turbantücher für Frauen. Zuerst von der Firma Luchsinger L Streifs in Glarus im Druck auf Midonble und Musseline nachgeahmt, beschäftigten sie bald einen recht erheblichen Teil der Glarner Druckerei. Weniger beliebt, aber immerhin ein Artikel von Bedeutung, wurden die Anfang der Vierzigerjahre von der Firma O. Blnmer L Jenny in Schwanden aufgenommenen Battiks, ein schöner und teurer, für Niederländisch-Ostindien bestimmter Artikel von schwieriger und umständlicher Fabrikation. — Die zürcherische Seidenindustrie genoß in den Jahren 1815—1848 ruhige Zeiten. Den städtischen Schranken enthoben, hatte sie sich bald auch über das Land verbreitet, besonders über die Gemeinden am See, wo Horgen ihr Hauptquartier wurde. Die Seidenspinnerei konzentrierte sich in Fabriken, wie die Baumwollspinnerei, und die Weberei verbesserte fortschreitend ihr Arbeitsmaterial. Sie war zum größten Teil auf die glatten Seidenstoffe übergegangen, vorherrschend in schwarz, die, von dem nordamerikanischen Markt auffallend begünstigt, längere Zeit (1833—41) sogar zollfrei zugelassen wurden, so daß zwei Drittel der ganzen Produktion dort Absatz fanden) daneben gehörten auch Südamerika — namentlich Brasilien — Deutschland, Rußland und der Orient zu den größern Kunden. Der Jaequardstuhl kam in der Zürcher Seidenweberei zuerst durch die Firma Zeller L Co. im Balgrist seit dem Jahre 1824 zur Verwendung) doch vermochten für einmal seine hier erzeugten, der rasch wechselnden Mode unterworfenen Artikel die übermächtige Konkurrenz von Lyon noch nicht mit rechtem Erfolg zu bestehen. Besser gelang es mit der Einführung der Benteltuchweberei. Von Heinrich Bvdmer zur Arch in Zürich angeregt, hat im Jahre 1830 sein Angestellter, Pierre Dusour, die heikle Fabrikation der Seidengaze für die Müllerei in dem st. gallischen Dorfe Thal eingebürgert, wo ihm die geübten Weber des appenzellischen Lutzenbergs zur Verfügung standen, und wo sich heute noch das Hauptquartier dieser beschränkten, aber lohnenden Hausindustrie befindet und das Haus Dusour L Cv. den ersten Rang einnimmt. In die Dreißigerjahre fallen auch die Ansänge der mechanischen Florettspinnerei in Zürich, einer Industrie, die in Basel schon 1824 von

E T.e -rchweiz un 19 . Jahrhundert. III. Band Kppen?eller Stickerinnen. Nach einem Gemälde von Kaspar Ritter. (Museum in Winterthur.)

7 '-A K-' K-

Industrie und Wandel. 131 I. L. Alioth eingeführt wurden war nnd rasch zu voller Blüte und vortrefflichem Rufe gelangte. Die schweizerische Florettseide galt als die beste, wie auch die schweizerische Seidengaze. Erstere fand ihren Absatz hauptsächlich nach Frankreich, Deutschland und Österreich, letztere nach den Vereinigten Staaten und nach Deutschland. Nicht unerwähnt bleiben dürfen die Fortschritte und das Wachstum der zürcherischen Seidenfärberei, sowie die Errichtung einer Seidetröckuungs- austalt in Zürich l1846). — Die baslerische Bandweberei machte sich die Erfindung des Jacquard- stuhles durchgreifend zu nutze und erhöhte dadurch und durch vielfache Verbesserungen an ihren Webstühlen ihre Leistungsfähigkeit nach jeder Richtung in erfreulichem Maße. Mit Recht wird die rastlose Umgestaltung und Vervollkommnung ihrer Arbeitsmaschinen in erster Linie dein Umstände zugeschrieben, daß die Stühle fast dnrchgehends Eigentum der kapitalkräftigen Fabrikanten geblieben sind. Der mechanische Betrieb mehrschiffliger Stühle mit Wasser- nnd Dampfmotoren in geschlossenen Fabriken kam wohl schon vor, beschränkte sich aber auf höchstens chso der cirka 6000 Bandstühle, die um die Mitte des Jahrhunderts in Thätigkeit gewesen sein mögen. Die Erzeugnisse der Bandweberei waren viel mannigfaltiger und durchschnittlich viel wertvoller geworden und gingen zumeist nach den Vereinigten Staaten und Deutschland/ daneben in gewissen Genres trotz hoher Zölle und kräftiger, einheimischer Konkurrenz auch nach Frankreich nnd England. Die baslerische Seidenfärberei — oft mit der Fabrikation selbst verbunden — verwendete schon damals die kostbarsten Farbstoffe und zeichnete sich aus durch Reichtum und Glanz der Farben. — / Die aargauische Strohindustrie hat seit den Zwanzigerjahren zu der Strohflechterei auch die Strvhweberei auf sehr primitiven Webstühlen eingeführt und begann seit Ende der Dreißigerjahre, neben dem Stroh auch Manilahanf, Seide, Baumwolle und besonders Pferdehaar zu verarbeiten vermittelst des Lacet- vderBvrtenstuhls, der sogenannten „Dünstel- maschine". Damit fand auch in dieser Industrie der fabrikmäßige Betrieb Eingang. Um aber neben dem Fabrikate aus braunem Roggenstroh, ihrem ausschließlichen eigenen Rohstoffe, auch Gestechte aus Hellem Weizenstroh in den Handel bringen und verarbeiten zu können, nahm sie die freiburgische Strohflechterei in ihren Dienst. Ihr wichtigstes Produkt wurde null die Strohborte oder Bordüre, die in unglaublichen Quantitäten sozusagen

132 lö. ivartmann. überall hin, besonders aber nach den Vereinigten Staaten, abgesetzt wurde. — Als Industrien nicht wehr vorhanden sind um die Mitte des Jahr- Goldcne Genfer Ahr. Goldene Genfer Ahr. (Anfang dcs 19. Jahrhunderts.) (Anfang dcS 19. Jahrhunderts.) M8S! Emaille-Ahr von Ruegger in Genf. (Anfang des 19. Jahrhunderts.) NM Genfer Ahr in Gold und Emaille von Munier in Genf. (Mitte des 19. Jahrhunderts.) Hunderts die neuenbnrgische Spitzenklöppelei und die nenenburgische und genferische Zeugdruckerei. Dafür gedieh die Nhrenmacherei um so kräftiger, nachdem sie sich erst von dem Elend der Franzosenzeit erholt hatte. Auch ihr Absatzgebiet erweiterte sich durch die überseeischen Länder ganz gewaltig. Zu Nord- und Südamerika und zur Levante trat

Äsrgaulsche Strohflechterin. d^ach einem Gemälde von^K. Räuber»

Industrie und isnndel. 135 schon in den Zwanzigerjahren China, dem ein besonderer, hente noch nicht ganz vom Markte verschwnndener Typus seine Entstehung verdankt: die chinesische Uhr. Im allgemeinen behielt die Genfer Uhrenmacherei ihren vornehmen Charakterzug bei, mit der Borliebe für künstlerische Ausschmückung ihrer Produkte und sorgfältigster Ausführung aller einzelnen Teile des Werkes/ während die neuenburgische Industrie vor allem daraus ausging, die Taschenuhr durch Verwohlfeilung möglichst weiten Kreisen zuzuführen, ohne indes dabei die weitere Vervollkommnung der Präcisionsuhren zu vernachlässigen, die Uhrenmacherei des Berner Jura aber sich fast ausschließlich aus die Massenproduktion warf. Was der Uhrenindustrie dieses Zeitraums ihr eigentliches Gepräge verlieh, das war eine rasch fortschreitende Arbeitsteilung. Daß diese Arbeitsteilung, bei der die einzelnen Stücke jedes für sich von Hand hergestellt wurden und sich erst im letzten Stadium der Fabrikation beim Finisseur oder Etablisseur zusammenfanden, eine sehr genaue und gewissenhafte Arbeit verlangte, wenn nicht die Zuverlässigkeit und der sichere Gang des Uhrwerks darunter leiden sollte, ist einleuchtend, und daß die Forderung so sorgfältiger Arbeit nicht wohl mit dem Bestreben vereinbar war, immer wohlfeilere Uhren aus den Markt zu bringen und die Löhne herabzu- drücken, ist nicht weniger klar. Es wurde daher oft sehr flüchtig gearbeitet und recht geringe und minderwertige Ware in großen Quantitäten in Umlauf gesetzt. Der gute Ruf der Schweizeruhren begann unter solchem Geschäftsgebaren ernstlich zu leiden. Dazu kamen die Politischen Unruhen von 1831/32, welche mit einer kräftigen, royalistischen Reaktion endeten, die viele unzufriedene Montagnards zur Auswanderung, sei es nach Frankreich, sei es in den Berner Jura, veranlaßte. Georges Auguste Leschok.

136 Ir>. Ivartiimnn. Die nenenburgische Uhrenmacherei geriet in eine scharfe Krise. Gleichzeitig machte aber die Vervollkommnung des Uhrwerks unaufhaltsam ihren Weg. Hatte die Spindeluhr der Cylinderuhr weichen müssen, so folgte nun die Ankernhr, und der Remvntoir verdrängte den Schlüssel/ Henri Grandjean in Locle brachte die Fabrikation der Marine-Chronometer zu großer Vollkommenheit, und Jules Jürgensen, ebenfalls in Locle, fertigte Taschenchronvmeter an, die den höchsten Anforderungen entsprachen. Die wichtigste und folgenreichste Neuerung auf dem Gebiete der schweizerischen Uhrmacherei ging aber von Genf aus, als im Jahre 1839 Georges Auguste Leschot Vvm Hanse Vacheron L Konstantin die nötigen Werkzeugmaschinen erfand, um die Rvh- werke auf mechanischem Wege herzustellen. Damit faßte der fabrikmäßige Betrieb auch in der Uhrenindustrie festen Fuß, obgleich sich seiner raschern Ausdehnung noch für längere Zeit die überlieferte Vorliebe für den Atelier- und Hansbetrieb entgegenstellte. Genf hat ferner den Ruhm, Heinrich Dicker. 1824 die erste Fachschule für Uhrmacher eingerichtet, 1828 die erste Ausstellung zur Hebung der Uhrmacherei veranstaltet und schon 1829 sein astronomisches Observatorium in den Dienst der Uhrenindustrie gestellt zu haben. Nahe verwandt und förderlich in mancher Beziehung war dieser Industrie auch die Fabrikation von mechanischen und physikalischen Präcisionsinstrumenteu, die in Genf eine bevorzugte Stätte fand/ wir erinnern nur an Jean Daniel Colladvn, an Marc Thury und an die spätere Koeista Mnsvomo ponr la, eoimtruetion cl'instrum6ut8 /»i> vsigue. Von Genf ist die Fabrikation der Mnsikdosen ausgegangen. Ihren Anfang nahm sie durch die Verbindung eines höchst einfachen musikalischen Mechanismus mit dem Uhrwerk der Taschenuhr / dann auf Gegen-

Industrie und Lmidcl. 137 stände der Bijouterie übergetragen, entfaltete sich die ursprüngliche Spielerei durch die Unterbringung kvinplizierter Musikwerke in elegantem Gehäuse zu einem eigenen Industriezweige, sowohl in Genf, als namentlich auch im waadtländischen Dorfe Ste. Crvix, wo die Fabrikation von sogenannten Musikdvsen im Jahre 1811 zum erstenmal erwähnt wird, bald so ziemlich die ganze Einwohnerschaft in Anspruch nahm und allgemeinen Wohlstand verbreitete. In Genf endlich ist von dem Physiker Arthur de la Rive die Vergoldung auf elektrotechnischem Wege erfunden worden, eine Erfindung voll gleichem Werte für die Uhrmacherei und die Bijouterie. — Die schweizerische Maschi- nenfabrikativn hat — wie gelegentlich schon mehrfach berührt — durch den Übergang wichtiger Abteilungen der Textil- industrie znm mechanischen Betriebe einen kräftigen Impuls bekommen. Ein neues großes Arbeitsfeld eröffnete sich ihr durch die Verwendung von Dampfmaschinen für die ver- ---- schiedensten Zwecke. Die Neu- Z,hann Sul.er. mühle ill Zürich gab unter solchen Umständen den Betrieb ihrer Spinnerei auf uud wandte sich unter der Firma Escher, Wyß L Cie. ganz dein Maschinenbau zu. Sie war die erste Konstruktionswerkstätte auf dem Koutiuent, welche sich für den Bau von Dampfschiffen — selbstverständlich nur für Flüsse und Seen— einrichtete,' daneben wurde auch der Mühleuban in großem Maßstabe betrieben, und als in den Vierzigerjahren der Eisen- bahnbau in der Schweiz die ersten schüchternen Schritte wagte, da nahm die Neumühle ohne langes Bedenken auch die Fabrikation von Lokomotiven an die Hand. In Töß bei Winterthur erweiterte die Rietersche Maschinenfabrik ihren Betrieb lind setzten die Gebrüder Sulzer neben ihre 1834 mit 4 Arbeitern gegründete Gießerei eine noch sehr bescheidene

138 is. Martmann. mechanische Werkstätte, aus welcher bald neben anderen großen Schöpfungen die wichtige Erfindung der Ventilsteuerung der Dampfmaschine hervorgehen svllte. Durch sehr vielseitige, tüchtige Leistungen that sich auch die Maschinenwerkstätte St. Gevrgen bei St. Gallen hervor. V. Sv strich ein frischer, kräftiger Luftzug über das gauze weite Arbeitsfeld der schweizerischen Industrie; überall trat ueue Unternehmungslust zu Tage; der Horizont erweiterte sich nach allen Seiten. Das Geld- und Kreditwesen nahm neue Formen an, wie sie der neue Geschäftsbetrieb verlangte. An allen bedeutenden Handelsplätzen der Schweiz wurden Zettelbanken als Aktienunternehmungen gegründet, die erste 1836 in Zürich. Den Gymnasien oder gelehrten Schulen wurden Jndustrie- und Handelsschulen an die Seite gestellt. Schweizerische Industrieausstellungen — die erste 1843 in St. Gallen — sollten die gemachten Fortschritte zur Anschauung bringen und zu neuen anspornen. Unter guten Zeichen ging die erste schweizerische Bundesversammlung an die Beratung des ersten eidgenössischen Zvllgesetzes und des ersten schweizerischen Zolltarifs. Als Wegleitung schrieb Artikel 29 der Bundesverfassung vor, daß die für die inländische Industrie und zum notwendigen Lebensunterhalt erforderlichen Stoffe und Gegenstände möglichst gering zu taxieren seien, daß die Gegenstände des Luxus der höchsten Taxe unterliegen und daß die Kantone aus dem Ertrag der Zölle 4 Batzen aus den Kopf der Bevölkerung erhalten sollen, mit einem entsprechenden Zuschlag, falls ein Kanton durch jenen Normalansatz nicht voll für die aufzuhebenden Binnenzölle, Weg- und Brückengelder, Kaufhaus- und andere Gebühren dieser Art entschädigt würde. Die Mehreinnahmen blieben der Bundeskasse vorbehalten. Auf dieser Grundlage ist unser Zollgesetz vom 20. Juni 1849 mit zugehörigem Tarif ausgearbeitet und hierauf unterm 27. August 1851 mit wenigen Modifikationen dem inzwischen angenommenen neuen Münz- system angepaßt worden. Für die Einfuhr wurden sehr summarisch 9 Wareuklassen mit ebensovielen Zollansätzen in der Höhe von 15 Rappen bis 100 Franken auf den Centner aufgestellt, und zwar so, daß der

Industrie und Handel. 139 höchste Ansatz nur bei einer ganz beschränkten Zahl vvn Artikeln zur Anwendung kam. Die Ausgangs- und Durchgangszölle trugen den Charakter von Gebühren an sich. Gewiß war mit diesem Gesetze für Handel und Industrie etwas Großes erreicht ^ aber noch weit größer war seine finanzielle Bedeutung für den neuen Bundesstaat, der damit von Anfang an für alle seine Bedürfnisse in erster Linie auf die Zolleinnahmen angewiesen wurde. Ganz offenbar trug ein Tarif, der sämtliche eingehenden Waren mit ausnahmslos sehr bescheidenen Zollabgaben belegte, weit mehr fiskalischen Charakter an sich, als denjenigen eines Kampfmittels gegen das Aus- land und eines künstlichen Schutzes für die Erzeugnisse der einheimischen Industrie, die übrigens einen solchen gar nicht mehr begehrte und sich mit dem Handel der endlich errungenen vollen Freiheit des innern Verkehrs, der vollen Einheit in Gewicht, Maß und Münze erfreute. Handel und Industrie waren es wohl zufrieden, daß der neue Bund mit seinem einheitlichen Zollsystem den alten, freihändlerischen Überlieferungen treu geblieben war. Sie hatten um so mehr Ursache dazu, als eben jetzt das Beispiel des Schritt für Schritt zu dem vollen Freihandel übergehenden England auch die europäischen Kontinentalstaaten in dem Glauben an die unbedingte Vvrtrefflichkeit ihrer Schutzzoll- und Ausschlußsysteme wankend zu machen begann nnd ein Land nach dem andern veranlaßte, deren größte Härten — wenn auch oft widerstrebend — zu mildern und sich mit dem Gedanken des Abschlusses von Handelsverträgen auf Grund gegenseitiger Konzessionen vertraut zu machen. Wir treten in das Zeitalter der Tarifverträge. Voraus ging damit das kleine italienische Königreich Sardinien unter seinem erleuchteten Staatsmanne Cavour. Wie Sardinien sich als letzter Kontinentalstaat erst im Jahre 1826 den prohibitiv wirkenden Schutzzöllen zugewandt hatte, so gab es sie auch zuerst wieder preis. Schon 1843 hatte es vvn sich aus seine Zollansätze erheblich erniedrigt,' in den Jahren 1850/51 schloß es mit den meisten europäischen Staaten: mit Frankreich, Belgien, England und dem deutschen Zollverein, Handelsverträge ab, die als Preis für entsprechende Gegenleistungen weitere, kräftige Reduktionei: einzelner Ansätze mit sich brachten. Erst zuletzt — im Juni 1851 — war auch die Schweiz durch Vertrag als meistbegünstigte Nation anerkannt und zum Genusse des sardinischen Konventionaltarifs zugelassen

140 6>. wartmann. worden. Mit großer Befriedigung bezeichnete der Bericht der national- rätlichen Konnnission diesen Vertrag als eine wertvolle Frucht der neuen Bundesverfassung. 1845 vertauschte Holland seine Schutzzölle auf Baumwolle und Seidenwaren mit einem Wertzoll von 6 °/o, und 1849 hob Spanien das Einfuhrverbot auf Baninwollwaren auf und ersetzte es durch Zvllansäye, die allerdings noch hoch genug, aber in dem industriearmen Lande für feinere Artikel doch nicht unnbersteiglich waren. Bahnbrechend aber für eine allgemeine, freiere Handelspolitik auf dem Boden der Tarifverträge war der Entschluß Napoleons III., mit der eingefleischten Prohibitiv- und Schntzpolitik Frankreichs zu brechen und ein System von Handelsverträgen mit dem Ausland an ihre Stelle zu setzen. Auf diesem Wege konnte der französische Zolltarif nach dem alleinigen Belieben der kaiserlichen Regierung gründlichst umgestaltet werden / denn der Abschluß von Verträgen mit dem Ausland war lediglich ihre Sache, zu der die Landesvertretung nichts zu sagen hatte. Die ersten und eingreifendsten seiner Tarifverträge schloß Napoleon mit England (1860) und Belgien (1861). Damit sollte das Maß dessen voll sein, was für einmal der verwöhnten, französischen Industrie an Änderungen des Bestehenden zugemutet werden durfte, und ebensv war Belgien fest entschlossen, in Verträgen mit andern Staaten nicht überfeine Abmachungen mit Frankreich hinauszugehen. Als sich daher die Schweiz zunächst um einen Vertrag mit Belgien bemühte, wurde ihr einfach freigestellt, aus Grnud des belgisch-französischen Konventionaltarifs abzuschließen, dessen Ansätze der Seidenindustrie bedeutende Vorteile brachten, die feinen Baumwollgewebe und Stickereien aber mit Wertzöllen bedachten, die weit drückender waren, als die bisherigen Gewichtzölle des belgischen Generaltarifs. Es blieb nichts übrig, als sich diese Zumutung gefallen zu lassen (1862). Um so erwünschter mußte es sein, daß der nach längern Unter- handlungen am 30. Juni 1864 zur Unterzeichnung gelangende schweizerisch-französische Tarifvertrag gerade die Stickerei und die leichten, faxonnierten Baumwollgewebe ausnahmsweise begünstigte, indem er an die Stelle des bisherigen Verbots Wertzölle von 10 °/o und 15 o/„ setzte. Doch trat der auf 12 Jahre abgeschlossene Vertrag nicht vor dem 1. Juli 1865 in Kraft, nachdem Frankreich mit dem deutschen Zollverein zum Abschluß gekommen war.

Industrie und Handel. 141 Ähnlich aber, wie aus Brüssel, tönte es aus Berlin zurück, als die Schweiz im Sommer 1864 auch dort den Abschluß eines Tarifvertrages in Vorschlag brachte. Die preußische Regierung erklärte sich gerne bereit, beim deutschen Zollverein die Zulassung der Schweiz zu dem Konventionaltarif zu befürworten, den sie schon im Mai 1862 mit Frankreich vereinbart hatte, dessen Inkrafttreten sich indes bis zum Mai 1865 verzögerte. Die Berücksichtigung weitergehender Anliegen und Wünsche erklärte sie zum vornherein unthunlich. So mußte sich denn die Schweiz mit einem einfachen Meistbegünstigungsvertrag begnügen, als nach den politischen Umgestaltungen des Jahres 1866 der Abschluß eines Handelsvertrags mit Deutschland endlich möglich wurde (Mai 1869). Inzwischen war der sardinisch-schweizerische Meistbegünstignngsvertrag von 1851 allerdings durch Erklärung vom 10. September 1862 zu einem italienisch-schweizerischen Abkommen erweitert worden,' gleichzeitig aber hatte die Regierung des jungen Italiens die Erneuerung ihres Tarifvertrages mit Frankreich (1863) zu einer durchgehenden Erhöhung der italienischen Zollansätze benutzt, soweit nicht Frankreich dagegen Einsprache erhoben hatte. Die Schweiz erhielt zunächst Provisorische Gleichstellung mit Frankreich, bis nach vierjährigen, schleppenden Verhandlungen am 22. Juli 1868 ein neuer Vertrag mit Italien zur Unterzeichnung, aber erst im April 1869 zur Ratifikation gelangte. Er war auf acht Jahre abgeschlossen und brachte keine nennenswerten Konzessionen zu gunsten der Schweiz. Dieser erste Rückschritt Italiens auf der Bahn der Tarifverträge freihändlerischen Charakters wurde schließlich seinen Geldverlegenheiten nach den kostspieligen Kriegen von 1859 und 1866 zu gute gehalten, aber besonders deswegen unangenehm empfunden, weil hinter den erhöhten Zollschranken die schon früher eingeleitete Verpflanzung verschiedener schweizerischer Industrien nach Italien geradezu bedrohlichen Charakter annahm. Der letzte Handelsvertrag, den die Schweiz in den Sechzigerjahren einleitete und mit dem für sie die erste Periode der Handelsverträge ihren Abschluß fand, war der Meistbegünstigungsvertrag von 1868 mit Dsterreich-Ungarn. Wie an ihrer ganzen bisherigen Politik überhaupt, so war die Doppelmouarchie auch an ihrer schntzzöllnerischen Handelspolitik irre geworden. Sie wollte es nun einmal mit einer entschiedenen Annäherung an den Freihandel versuchen nnd hatte in diesem Sinne

142 k. Ivartmmm. ziemlich iveitgehende Tarifverträge mir England, Frankreich, Italien nnd Deutschland vereinbart. In deren Mitgennß trat »nn die Schweiz auf den 1. Januar 1869 ebenfalls ein. Sv erfreute man sich im allgemeinen ringsum der Erleichterung der internativnalen Verkehrsbeziehuugcn, und hatte keinen andern Gedanken, als das; dieser sv kräftig zum Durchbruch gekvnnnenen Strömung auch die Zukunft gehöre, trvtz der unerfreulichen, als lokale nnd vorübergehende Erscheinung erachteten schntzzöllnerischen Wendung der italienischen Zollpolitik und der auffallenden Thatsache, daß die nvrdamerikanische Union keine Miene machte, nach Beilegung des Secessionskrieges die angeblichen Kriegszölle wieder aufzuheben und zu den frühern Ansätzen zurückzukehren. Da brach im Sommer 1870 der deutsch-französische Krieg aus. Er setzte die französische Republik an die Stelle des Kaiserreichs und beim Friedensschluß die einfache Erklärung der gegenseitigen Meistbegünstigung an die Stelle des französisch-deutschen Handelsvertrages. Mit dem Hauptvertreter des Systems der Tarifverträge, Napoleon III., waren nun auch die seiner Zeit zwischen Frankreich nnd Deutschland vereinbarten Konventionaltarife beseitigt. Die entschiedenste Weigerung Frankreichs, den Vertrag mit Deutschland fortdauern zu lassen, stellte für den Termin des Ablaufs der Verträge, mit den übrigen Staaten wenig Gutes in Aussicht, nnd in der That schritt die neue Republik zur Aufkündnng aller von dem Kaiserreich abgeschlossenen Tarifverträge, sobald deren Dauer abgelaufen war. Zwar von ihrer wirklichen Aufhebung sollte noch keine Rede sein, sondern nur von ihrer Erneuerung auf Grundlage eines revidierten französischen Generaltarifs. Die nötigen Vorbereitungen wurden schon Mitte der Siebzigerjahre an die Hand genommen, aber von innern politischen Kämpfen immer wieder unterbrochen nnd verzögert. So viel trat indes doch bald recht deutlich zu Tage, daß der neue französische Tarif ausgesprochen schntzzöllnerischen Charakter erhalten werde. Nun kündigte auch Österreich-Ungarn seine Tarifverträge mit gleichzeitiger Ausstellung eines neuen, extrem schntzzöllnerischen General- tarifs > 1878 ,, nnd diese Haltung von Frankreich und Österreich, verbunden mit den fortschreitenden Zvllerhöhnugen in Italien, Rußland und den Vereinigten Staaten von Nordamerika, gab wieder dem an keine Vertragstnrife mehr gebundenen deutschen Reichskanzler nicht unerwünschten Alllaß, sich unter solchen Verhältnissen ebenfalls mit aller Wucht für

Industrie und Wandel. 143 eine autonome Zollgesetzgebung ausznsprechen, durch >veitgchende Kvn- zessioncu mi die einheimische Industrie und Landwirtschaft die Zustimmung der deutschen Großindustriellen und Agrarier zu kräftigen Finanz- zöllen zu gewinnen und damit das neue Reich von den Matriknlar- beiträgen der einzelnen Bnndesstaaten unabhängig zu machen (1879). Das Vertragsverhältnis der sogenannten Meistbegünstigung, in dem die Schweiz zu Österreich und Deutschland stand, schützte sie natürlich in keiner Weise davor, daß die durchgehenden und schweren Zollerhöhungen der neuen Tarife nicht auch sie im vollsten Maße trafen. Um so mehr mußte ihr nun an dem Abschlüsse eines neuen Tarifvertrages mit Frankreich gelegen sein. Die französische Regierung hatte bei Anlaß der Anfkündnng <1875) und der wiederholten provisorischen Verlängerung des Vertrages von 1864 denn doch zu entschieden erklärt, daß sie zum Abschluß eines neuen Vertrages auf bisheriger Grundlage bereit wäre, um nach Genehmigung des neuen Zolltarifs durch die Kammern (1880) davon abgehen zu können. Die Unterhandlungen von 1881 beschränkten nun wohl die Zahl der gebundenen Artikel auf beiden Seiten, führten aber doch im wesentlichen zu einer Sicherung des bestehenden Zustandes auf weitere zehn Jahre, mit einer bedenklichen Ausnahme: Die Umwandlung des französischen Wertzolles auf leichte Banmwollgewebe und Stickereien in Gewichtzölle war trotz aller gegenteiligen Versicherungen auf französischer Seite und trotz der lebhaftesten Protestativnen seitens der Schweiz zu einer förmlich prohibitiven Zvllerhöhnng aus diese nächtigen Artikel benutzt worden. Nur durch Einsetzung des schweizerischen Eingangszolls aus Weine gegen den französischen Zollansatz aus Maschinenstickereien, und nachdem das Zustandekommen des ganzen Vertrages davon abhängig gemacht worden war, gelang es, wenigstens für diese Hauptartikel der ostschweizerischen Textilindustrie einen erträglichen französischen Gewichtzoll zu erhalten. Die Kettenstichstickereien und die feinen Gewebe mußten preisgegeben werden. Die alte, französische Ansschlußpvlitik hatte doch auch der Schweiz gegenüber wieder einen Erfolg davongetragen und eine erste, wichtige Position zurückgewonnen. Am 23. Februar 1882 war der neue Vertrag unterzeichnet worden, und mit dem 16. Mai 1882 trat er samt den revidierte» Konventionaltarifen in Kraft. Gleichzeitig war — merkwürdigerweise ohne langes Bedenken — das für die Schweiz so viel ungünstiger gewordene, sogenannte NleistbegünstignngSverhältnis mit Deutschland aus

144 ü>. Ivartmann. 5 Jahre verlängert werden A881), nnd ivar die Schweiz nach Ablanf ihres Handelsvertrages vvn 1868 mit Italien seit dem Januar 1879 auch mit diesem Lande in das Verhältnis der einfachen, provisorischen Meistbegünstigung getreten, welches für sie, sehr im Gegensatze zu seinem wohlklingenden Namen, die Unterstellung unter die im Jahre 1871 nnd 1878 schon wieder nach aufwärts revidierten Ansätze des italienischen Generaltarifs bedeutete. Mit der Schweiz in Unterhandlungen über einen neuen Tarifvertrag einzutreten, weigerte sich die italienische Regierung beharrlich, bis sie mit Frankreich über einen neuen Vertrag einig geworden wäre, der dann aber gar nicht zu stände kam. Also auch hier hatte sich die Lage neuerdings wesentlich verschlechtert. Durch solche Erfahrungen mit ihren Nachbarn ringsum mußte es denn doch nachgerade der Schweiz znm Bewußtsein kommen, daß auch sie in ihrem Zolltarife eine Waffe znr Abwehr besitze, sobald sie sich entschließen könne, dieselbe zum Gebrauche zn schärfen. Sie stand in der That schon mitten in einer gründlichen Revision des Zolltarifs von 1851, die aber ihren ersten Anstoß keineswegs durch die reaktionäre Zollpolitik des Auslandes erhalten hatte, sondern durch die revidierte Bundesverfassung vom 29. Mai 1874. Die Besorgung des ganzen Militärwesens war dem Bunde übertragen worden, nnd die dafür erforderlichen Mittel konnten nur in erhöhten Zolleinnahmen gesunden werden. Eine Vermehrung des bisherigen Zollertrags um wenigstens 3 Millionen oder eine Brntto-Ein- nahme von eirka 26 Millionen Franken ivar daher die Anforderung, welche der damalige Vorstand des schweizerischen Finanz- und Zolldepartements an die Revision stellte, als sie mit dem Jahre 1876 ernstlich an Hand genommen wurde. Gleichzeitig erließ der Vorort des schweizerischen Handels- nnd Jndustrievereins auf Anregung des Departements eine Einladung an seine Sektionen, allsällige Wünsche für Abänderungen einzelner Tarifpositionen mit gehöriger Begründung znr Kenntnis zu bringen. Das Ergebnis dieser Einladung ivar ein recht bescheidenes nnd ließ noch keinerlei Bedürfnis nach tiesgreisenden'Abändernngen nnd Umgestaltungen erkennen. Ganz andere Wirkung hatte ein Rundschreiben des Departements an die Kantonsrcgiernngcn, welches geradezu unbegrenzte Aussichten für die Revision eröffnete. Es verlangte Ausschluß „über die annehmbaren Tarif-

Industrie und /snndcl. 145 ausätze^ »ui die Produkte der Industrie uud der Landwirtschaft für den in- uud ausländische» Markt konkurrenzfähig zu mache»/ sawie über salche Artikel/ welche im Jnlande einen erheblichen Absatz finden kannten/ zu deren nutzbringender Herstellung aber unsere Industrie bei den jetzigen Tarif- ansätzen nicht befähigt sei". Auf dieses von den Kantonsregiernngen in die weitesten Kreise geleitete Rundschreiben strömten nun allerdings Eingaben van Behörden, Vereinen und Privaten in Masse nach Bern zusammen/- Eingaben, die sich häufig direkt widersprachen und nur zu oft das persönliche Interesse mit dem öffentlichen verwechselten. Die Verarbeitung des ganzen Materials wurde dem Aktuar des kaufmännischen Direktoriums in St. Gallen übertragen und in den ersten Monaten des Jahres 1877 in Angriff genommen. Der Entwurf zu einem neuen schweizerischen Zolltarife, der nach einem Vierteljahre vorgelegt werden konnte, suchte sich dadurch eine rationelle Grundlage zu schaffen, daß er die einzelnen Positionen des Zolltarifs, soweit es sich um gewerbliche oder industrielle teilte: in Rohstoffe, Halbfabrikate, Jabrikate, Konfektion und Lupus, und sodann für die den verschiedenen Klassen zugewiesenen, einzelnen Positionen Gewichtzölle bis höchstens " o, Ich», 2ffs °/», 5°/« und 10 °/o ihres Durchschnittswertes innerhalb des Minimal- und Mapimalansatzes von Rp. 10 bis Fr. 100 für 100 Kilo aufstellte, für Rahrungs- uud Gennßmittel aber die gleiche Skala in Anwendung brachte, nachdem diese Gegenstände je nach dem Grade ihrer größeren oder geringeren Entbehrlichkeit oder llnentbchrlichkeit ebenfalls in fünf Klassen verteilt worden waren. Dieses System geriet nicht mit Artikel 29 der Bundesverfassung in Widerspruch- es schien mit seiner mäßig gehaltenen, progressiven Be- Die Lchweiz im 19. Jahrhundert. UI. Band. Gebäude des kaufmännischen Direktoriums in Si. Gallen. Gegenstände handelte, in fünf Klassen ein- 10

146 ü>. Ivartmann. steuerung der Ware je nach dem Verhältnis der zum Rohstoff hinzutretenden Arbeit sich dem Zollsystem der meisten andern festländischen Staaten anzupassen, soweit eS die besondern Verhältnisse unseres Landes verlangten und erlaubte», ohne plötzlichen Bruch mit dem Bestehenden, sondern eben in dessen naturgemäßer weiterer Fortbildung,' und es ergab mit den darauf begründeten Zollansätzen ungesncht und ohne jede willkürliche Künstelei ziemlich genau die von der Zollrevision verlangten und erwarteten Mehreinnahmen. Eine im April 1877 vvm Finanz- und Zvlldepartement zur Prüfung des Entwurfs eiuberuseue vielgliedrige Kommission von Fachmännern, die sich gruppenweise in die Arbeit teilten, befreundete sich rasch mit dem neuen System und hielt sich bei den Specialberatnngen fast ansnahmlos innerhalb der von ihm aufgestellten Schranken. Für die weitere Behandlung des Entwurfs durch die Bundesversammlung hatte der Ständerat die Priorität. Hier nahm die Diskussion einen sehr ruhigen Verlauf an der Hand des streng sachlich gehaltenen Referats des Berichterstatters, Karl Rudolf Stehlin von Basel. Die ganze Revision schien sich glatt und rasch abzuwickeln. Im Nationalrat aber, der im Sommer 1878 in die Beratung des Entwurfs eintrat, betupfte das unruhige Referat des dortigen Berichterstatters, Simon Kaiser von Solothurn, eine ganze Reihe von Fragen, die Wohl geeignet waren, theoretischen Wortkämpfen zu rufen, einer raschen und praktischen Erledigung der Vorlage dagegen eher hinderlich als förderlich werden mußten. Dazu warf der Aargauer Feer-Herzog, ein in volkswirtschaftlichen Dingen höchst kundiger und scharfblickender Mann, ein neues Moment in die Debatte: dasjenige der Repressiv» oder Reciprocität. Er benutzte den Anlaß zu einem heftigen Angriff aus die eben jetzt üvieder ringsum auftauchenden schutzzöllnerischen Anwandlungen des Auslandes, welche die Fortdauer des Systems der Handelsverträge ernstlich bedrohten. Seine beredten Ausführungen waren in erster Linie darauf berechnet, die stockenden Verhandlungen über die Erneuerung des Tarifvertrags mit Frankreich zu beeinflussen, und seine Anträge bezweckten, den Bundesrat mit scharfen Waffen im Zollkampfe gegen das Ausland auszurüsten. Unter dem aufregenden Eindruck seiner Worte wurde denn auch dem Entwürfe zu dem Tarifgesetze ein besonderer Kampfzollparagraph beigegebeu, nach welchem der Bundesrat befugt sein sollte, die Erzeugnisse

Industrie und tsnndel. 147 solcher Staaten, deren Zollansätze die schweizerischen erheblich übersteigen, mit einer Znschlagstape bis znin Doppelten des tarifmäfzigcn Eingangszolls zn belegen. Und als dann sein Antrag: das neue Tarifgesetz als dringlich zu erklären und es auf den 1. Januar 1879 in Kraft zn setzen, abgewiesen und eine zweite Beratung des Gesetzes nach Abschluß der neuen Handelsverträge beschlossen wurde, da brachte der gleiche Feer- Herzog mit kaum ganz zutreffender Berufung auf Artikel 34 des schweizerischen Zollgesetzes einen andern, doch über das Ziel hinausschießenden Antrag zur Annahme: daß solle, auch vor Inkrafttreten des neuen Zolltarifs Erzeugnisse solcher Staaten, welche die Schweiz nicht als meistbegünstigte Nation behandeln, oder deren Generaltarif die schweizerischen Produkte mit besonders hohen Zöllen beschwere, mit einer entsprechenden Znschlagstape auf den Ansätzen des neuen Tarifs zu belegen. Um aber den Nöten der Bnndeskassc abzuhelfen, die in der That dringlicher Natur waren, griff die Bundesversammlung des folgenden Jahres zn dein Auskunftsmittel, die noch einmal erhöhten Ansätze des nenen Tarifs auf Tabak und Tabakfabrikate durch ein Speeial- gesetz sofort iu Kraft zu erklären. Dadurch war dem Bunde eine jährliche Mehreinnahme von N/z Millionen Franken gesichert und trat von nun an der finanzielle oder fiskalische Charakter der Tarisrevision vor dem Handels- und zollpolitischen in den Hintergrund. Nicht mehr die Wirkung der einzelnen Zollansätze auf die Zolleiunahmeu kam in erster Linie iu Betracht, sondern ob sie geeignet wären, um bei Verhandlungen über Ver- tragstarife Konzessionen auszuwirken oder der einheimischen Industrie einen Ersatz zn bieten für Schädigung durch rücksichtslose Zollerhöhungeu des Auslandes. Die Erfahrungen mit Italien, mit Österreich, mit Deutschland, auch das teilweise unbefriedigende Ergebnis der Unterhandlungen mit Frankreich, weckte allmählich in immer weitern Kreisen die Neigung zur Wieder- der Bundesrat ermächtigt sein Rarl Feer-Herwg (Phot. F. Gysi, Aarau.) M W-

148 ts. IVartmanii. Vergeltung durch einen rücksichtslosen Zollkrieg und leistete den auch bei uns immer ungescheuter auftretenden schntzzöllnerischen Gelüsten kräftigen Borschnb. Das zeigte sich in der unerwartet lebhaften, durch die Presse und durch Versammlungen genährten Agitation gegen die Genehmigung des mit Frankreich vereinbarten neuen Tarifvertrages, eine Agitation, die allerdings begreiflich wird, wenn man sich gegenwärtig hält, das; mit der Ratifikation des Vertrags und des mit ihm verbundenen Konventionaltarifs für mehr als 170 Positionen des noch in Beratung liegenden neuen schweizerischen Generaltarifs die mit Frankreich vereinbarten Ansätze ohne weiteres in Kraft traten, somit alle diese Positionen jeder wettern Diskussion entzogen und für die Dauer von 10 Fahren festgelegt wurden. Allein die großen Exportindustrien, der Handclsftand und auch die Landwirtschaft traten entschieden für den Vertrag ein, und die Bundesversammlung genehmigte ihn im Februar 1882 mit großer Mehrheit. Die Ansätze des schweizerisch-französischen Konventionaltarifs wurden nun sofort in den noch zu Recht bestehenden allgemeinen Tarif von 1851 eingestellt und gegen das ganze Ausland in Anwendung gebracht, was eine neue auf BF Millionen geschätzte Vermehrung der jährlichen Zoll- einnahmen voraussehen ließ. Für den wettern Fortgang der damit zu einem guten Teil für einmal erledigten Revision des schweizerischen Zolltarifs entstand nun die Frage, ob es zweckmäßiger sei, die Revision aus eine Ergänzung des eben genehmigten Konventionaltarifs zu beschränken, oder aber ob neben diesen ergänzten Tarif mit seinen vertraglich gebundenen Positionen noch ein zweiter, vollständig autonomer Generaltarif zu setzen sei. Der Rationalrat entschied sich für das doppelspurige System und ließ durch seine Zollkommission neben dem Vertragstarif oder, wie er jetzt sehr bezeichnend genannt wurde, neben dem „Gebranchstaris" einen zweiten, farblos mit dein Buchstaben L bezeichneten allgemeinen Tarif ausarbeiten, der durchgehende' namhaft höhere, aber immer noch mäßige Ansätze auswies. Damit wäre bei konsequenter Anwendung der beiden Tarife gewissermaßen das spätere französische System des Minimal- und Maximaltarifs vorweg genommen worden. Da indes vorläufig noch alle handeltreibenden Staaten im Vertragsverhältnis der Meistbegünstigung zu derSchwcizstanden, erschien in derThatdieAnsstellungeinesRicht-Gebranchs- tarifs neben dem Gebranchstaris lediglich als ein akademisches Vergnügen.

Industrie und kandel. 149 Der Ständerat wollte daher von dem Doppeltarife nichts wissen, sondern beauftragte seine Zollkonnnission nur mit der Ergänzung des schweizerisch-französischen Konventionaltarifs zn einem einheitlichen allgemeinen Tarif. Dieser Entwurf gewann den Charakter eines vorsichtigen Kompromisses zwischen den unbedingten Anhängern des Freihandels, den Kampfzvllpvlitikern und den schntzzöllnerischen Vertretern der für den einheimischen Markt arbeitenden Industrien und Gewerbe. In der Sommersitznng von 1884 kam er beim Ständerat in rascher, kategorienweiser Beratung znr Annahme, und nun anerkannte auch die uationalrätliche Zollkommission in achtnngswerter Selbstüberwindung die Arbeit des Stünderats als eine solche, die der augenblicklichen Sachlage und den realen Verhältnissen am besten entspreche. Auf ihren Antrag erklärte sich der Nationalrat mit dem einheitlichen ständerätlichen Entwurf einverstanden, und so gelangte die Revision des Zolltarifs von 1851 am 24. und 25. Juni 1884 nach siebenjährigen Mühe» znm formellen Abschluß. Am 1. Januar 1885 trat der zweite allgemeine schweizerische Zolltarif ohne weitere Anfechtung in Kraft. Wenn man aber glaubte, daß damit die Nevisionsarbeit beendigt wäre, so täuschte man sich gewaltig. Durch die Entgegennahme einiger Petitionen um Abänderung, zunächst sehr untergeordneter, einzelner Ansätze des kaum in Kraft gesetzten Tarifs, öffnete der Nationalrat schon im Mai 1885 wieder ein Pförtchen, durch welches alsbald eine Flut neuer Gesuche von Privaten und Vereinigungen verschiedensten Charakters unaufhaltsam hereindrang. Ehe man sich's versah, stand man in einer zweiten, noch viel intensiveren Revisions- bewegnng. Was ihr unwiderstehliche Kraft gab, war der höchst begreifliche Unwille über die ungestörte Fortdauer, ja sogar die Erneuerung bloßer Meistbegünstignngsverträge mit Staaten, die sich ihrerseits volle Autonomie in Zollsachen vorbehielten und sie dazu benutzten, ihre Einfuhrzölle immer höher zn schrauben, während die Schweiz ihrerseits auch diesen Staaten gegenüber an die Ansätze ihres Konventionaltarifs gebunden blieb, die vor Ablauf des Vertrags mit Frankreich nicht abgeändert werden konnten. Um diesem nachgerade als unleidlich erkannten Zustand ein Ende zn machen und den Wert von Tarifverträgen möglichst kräftig und allseitig znm Bewußtsein zu bringen, sollten vor allem die gegen Frankreich nicht gebundenen Ansätze des schweizerischen Tarifs noch einmal tüchtig erhöht werden. Mit besonderer Wucht trat die Landwirtschaft dafür in

150 ü>. Ivartmonn. die Schranken mich einflußreiche Verbände des Handelsstandes und der Großindustrie ßihen es nicht nngerne, daß dein ivnchsenden Drucke von außen mit einem wirksamen Gegendruck begegnet werde, und am wenigsten hatte der Bundesrat gegen eine neue Revision der schweizerischen Zollansätzc nach aufwärts einzuwenden, da eine solche Revision mich eine neue Erhöhung der Zolleinnahineu zur angenehmen Folge haben mußte. Schon im November 1886 brachte er eine Vorläge an die Räte, durch welche 109 von den 481 Positionen des Tarifs von 1884 fast ausnahmslos im Sinne der Erhöhung abgeändert waren. In den zwei ordentlichen Sitzungen von 1887 wurde die Vorlage von der Bundesversammlung durchberaten, ohne weitläufige Debatten erledigt und der zum zweitenmal revidierte, neue Zolltarif auf den 1. Mai 1888 in Kraft gesetzt, ebenfalls ohne daß die Nefereudumsfrist benutzt worden wäre. Mit diesem Tarife ausgerüstet, entschloß sich jetzt der Bundesrat zur Aufkündnng der Meistbegünstigungsverträgc mit Deutschland und Österreich-Ungar», die inzwischen ihre Zollansätze auch noch einmal erhöht hatten. Deutschland kam jedoch der Kündigung zuvor durch die Erklärung, daß es zu einem Ergänzungsvertrag mit Konzessionen zu gunsten der wichtigsten schweizerischen Erzeugnisse bereit sei, und als Österreich-Ungarn wirklich gekündigt wurde, zeigte sich dieses Land ebenfalls geneigt, in Unter- handlungen über einen Tarifvertrag einzutreten. Da es sich dabei nur um ein Provisorium bis zum Ablauf des Vertrags mit Frankreich, das heißt bis 1. Februar 1892, handeln konnte, kamen beide Verträge schon im November 1888 zu stände. Sie beschränkten sich darauf, die ärgsten Härten der jüngsten Zvllcrhvhungen aus die gegenseitigen Hauptartikel wieder zu mildern. Es war noch nicht viel, was die Schweiz dabei erreichte, doch durste sie sich immerhin dem Gefühle hingeben, mit dem Erreichten das System der Tarifverträge überhaupt gefestigt und den Zustand gänzlicher Wehrlvsigkeit gegen Unbill von außen überwunden zu Habens Um indes ihre Stellung für die große Abrechnung Md die Neuordnung aller Verhältnisse im Jahre 1892 noch zu stärken und um eine noch bessere Grundlage für die Unterhandlungen über die Erneuerung sämtlicher Tarifverträge zu gewinnen, sollte mit möglichster Beförderung eine dritte Revision des schweizerischen Zolltarifs vorgenommen werden. Sie wurde eingeleitet durch eine Botschaft des Bundesrats an die Räte, in der gleichen Sitzung, in welcher die provisorischen Verträge mit Deutsch-

Industrie und Handel. 151 land und Österreich die Ratifikation erhielten. Zur Besorgung der nötigen Bararbciten durch Entgegennahme, Sichtung lind Prüfung der neuerdings in Bern zusammenströmenden Eingaben aller Art und durch deren Verwertung zu Vorschlägen für die Modifikation des 1887er Tarifs, mit steter Rücksicht auf den wirklichen und einzigen Zweck der neuen Revision, anerbot sich die kaufmännische Gesellschaft Zürich, und ihr Anerbieten wurde vom schweizerischen Zolldepartement gerne angenommen. An der Spitze der kaufmännischen Ge- _____^ sellschast Zürich stand aber der ! zürcherische Nationalrat Cramer- ^ ! Frey, eben der Mann, dessen stiller Einwirkung unbedenklich der Anstoss zu dieser dritten Tarifrevision und ihre ganze Organisation zugeschrieben werden darf. Im Januar 1883 als Ersatz für Alfred Esther von seiner Vaterstadt znm Mitgliede desRativnal- rats gewählt, hatte Cramer-Frep durch seine praktische Erfahrung als Chef eines großen überseeischen Handelshauses, durch seine selbsterworbenen, hervorragenden Kenntnisse auf volkswirtschaftlichem Gebiete, durch seine ruhige Einsicht und Besonnenheit und nicht am wenigsten durch die Lauterkeit seines Charakters sehr bald eine führende Stellung in Handels- und zollpolitischen Fragen gewonnen. Im Dezember seines Eintrittsjahres in die Behörde zum Mitgliede der Zollkommission gewählt, hatte er bei den Revisionsberatnngen von 1887 die Berichterstattung über die Textilindustrie übernommen und war dann im Dezember desselben Jahres znm Präsidenten der Zvllkommisfion vorgerückt. Gleichzeitig führte er den Vorsitz wie in der kaufmännischen Gesellschaft Zürich, so auch in dem rasch herangewachsenen und zu Bedeutung gelangten schweizerischen Handels- und Jndnstrievereiu. Eramcr-Freu.

152 L. Ivartmann. Die Leitung der Vorarbeiten und die Vertretung ihrer Ergebnisse in der Behörde lagen also wesentlich in den Händen der gleichen Persönlichkeit, welche die Anregung zu der Revision gegeben hatte und welche auch gemäß ihrer Stellung in erster Linie dazu bernse» war, den aus den Beratungen der Bnndesversammlnng hervorgehenden neuen Tarif bei den bevorstehenden Unterhandlungen mit dem Auslande znr Erreichung des fest im Auge behaltenen Endzwecks zu verwerten, in voller Harmonie mit dem längst bewährten Departementschef, dem eben so einsichtigen als gewandten Bundesrat Nnma Droz, dem durch seine Stellung die oberste Leitung der Verhandlungen zukam. Es ist daher nicht zu verwundern, daß die so sorgfältig vorbereitete und nach einheitlichem Plane durchgeführte dritte Revision eilten verhältnismäßig glatten Verlauf nahm. Dennoch trat sie erst in ihr letztes Stadium, als die Unterhandlungen, denen ihr Produkt als Grundlage dienen sollte, schon ill vollem Gange und weit vorgeschritten waren. Trotz möglichster Beschleunigung der Arbeit wurde es April 1891, bis der neue Tarif fast unverändert in der Fassung, die ihm die national- rätliche Zollkommission gegeben hatte, in einer außerordentlichen Frühjahrssitzung der Bundesversammlung zur Annahme gelangte. Daß aber auch dieser dritte Revisionstaris die Klippe des Referendums unbeanstandet passieren werde, ließ sich nicht erwarten,' denn er bedeutete doch ohne Frage eine bewußte Abweichung von dem bisher grundsätzlich und dem Namen nach immer noch festgehaltenen Freihandelsshstem und den offenen Übergang zu einer opportunistischen Zollpolitik auf Grund des Schlitzes der nationalen Arbeit. Wir treffen in dem neuen Tarif zunächst auf mäßig erhöhte Finanz- zölle, sorgfältig berechnet, um dein Bundeshaushalt einen nun als notwendig erklärten, jährlichen Zollertrag voll 32 Millionen Franken zn sichern. Wir treffen weiter auf kräftig erhöhte, zum Teil für Konzessionen berechnete Zollansätze auf die Lebware der Landwirtschaft,' wir treffen bei den gewerblicheil lind industriellen Erzeugnissen zum Teil auf ebensolche Kampfansätze, zum größern Teil aber auf Allsätze, die in der That Industrie und Gewerbe in höherem Grade als bisher vor der Konkurrenz des Auslandes schützen sollten. Ganz unumwunden hatte ja die bnndes- rätliche Botschaft bei Vorlage des Tarifs erklärt, „daß die Schweiz, umgeben von Großstaaten mit ausnahmslos schntzzöllnerischer Gesetzgebung, Schritt für Schritt zn Maßnahmen gedrängt werde, welche mit den frei-

Industrie und Handel. 1ö3 Händlerischen Traditionen nicht mehr übereinstimmen, nnd das; Prinzipien, denen vor einem Deeennium die Mehrzahl der schweizerischen Bevölkerung gehuldigt habe, der Macht der Verhältnisse nnd dem Triebe der Selbst- erhaltung haben weichen müssen". Mit dem Tarife vvn 1891 war die Schweiz endlich bei jenem System der Reciprocität nnd der Repression angelangt, das man unter den Bedrängnissen der Zwanziger- nnd Dreißigerjahre so laut herbeigerufen hatte, nnd zu dessen Verwirklichung so manche vergebliche Anläufe gemacht worden waren. Die unmittelbar bevorstehenden Unterhandlungen über Erneuerung der Tarifverträge sollten alsogleich Gelegenheit geben, die Wirksamkeit dieses Systems gegen das Ausland zu erproben. In unserem Lande selbst aber stand eine ganze Phalanx von Gegnern wider dasselbe auf. Da erhoben sich zuerst alle diejenigen, denen eine abermalige Stärkung der Bundessinanzen nnd damit der Centralgewalt zuwider war. Zu ihnen gesellten sich die immer noch zahlreichen Anhänger des unbedingten Freihandels, in dessen Luft unser Handel nnd unsere Industrie aufgewachsen nnd groß geworden waren. Jedoch der heftigste nnd gefährlichste Angriff sollte vvn einem Verbände ausgehen, der unter dem äußerst populären Rainen einer „Liga gegen die Verteuerung der Lebensmittel" des entschiedensten gegen die allerdings weitgehenden Gelüste der Landwirtschaft Stellung nahm. Während nun im Sommer 1891 der Referendnmsstnrm gegen das von den Räten genehmigte Tarifgesetz das Land durchbrauste, aber schließlich durch die Abstimmung vom 18. Oktober mit etwa ^/s der abgegebenen Stimmen abgeschlagen wurde, waren die Unterhandlungen mit Deutschland und Österreich schon längst an Hand genommen worden, gingen in Berlin nnd Wien ihren ruhigen Gang nnd führten bei gutem Willen und Entgegenkommen von beiden Seiten im Spätherbst zur Unterzeichnung von neuen, auf 12 Jahre vereinbarten Tarifverträgen, die in der Dezembersitznng der Bundesversammlung ohne langes Bedenken genehmigt werden konnten nnd im Dezember 1891 nnd Januar 1892 auch von den deutschen und österreichisch-ungarischen gesetzgebenden Instanzen gutgeheißen wurden. Es folgte in den ersten Wochen des Jahres 1892 ein ernstlicher Versuch, mit Italien aus deni unerfreulichen Provisorium auch wieder zu einem Tarifvertrag auf längere Dauer zu kommen. Die in Zürich geführten Unterhandlungen zerschlugen sich aber an der Verweigerung

154 I». IvartmMi». annehmbarer Konzessionen von itnlienischer Seite. Am 11. Februar erfolgte der Abbruch der .Konferenzen und trat vorübergehend der Generaltarif zwischen den beiden Ländern in Kraft. Dann erschienen die italienischen Unterhändler mit neuen Instruktionen/ und schließlich wurde am 19. April eine Abmachung unterzeichnet/ die zur Not verantwortet werden konnte/ aber von allen beteiligten Kreisen unseres Landes mit Mißbehagen aufgenommen wurde. Wenn fie dennoch die Genehmigung der Bundesversammlung erlangte/ so geschah es deswegen, weil indessen ein völliger Bruch mit Frankreich in bedrohliche Nähe gerückt war und man nicht nach zwei Seiten zugleich einen Zollkrieg führen wollte. Nachdem nämlich die französischen .Kammern unter Führung von Melinc einen Minimal- und Maximaltarif/ beide mit extrem schntz- zöllnerischen Ansätzen/ dnrchberaten und in Bereitschaft gestellt hatte»/ zeigten sich nicht die geringsten Anzeichen dafür, daß die allseitige, praktische Anwendung der neue» Zollansätze auf Ansang Februar 1892 irgendwie vertagt oder beschränkt werden sollte, und daß Frankreich irgendwie gesinnt sei, von sich aus mit der Schweiz über Erneuerung oder für einmal doch über provisorische Verlängerung des auf jenen Zeitpunkt ablaufenden Tarifvertrags von 1882 in Unterhandlung zu treten. Vielmehr stellte es sich von Tag zu Tag deutlicher heraus, daß dasjenige Land, welches die eigentliche Periode der Tarifverträge eingeleitet und bisher die führende Rolle dabei gespielt hatte, gänzlich von diesem System zurückzutreten und künftig seine eigenen Wege zu gehen gedenke. Darauf war man in der Schweiz allerdings nicht gefaßt gewesen. Dennoch sahen die obersten Bundesbehörden dem Ablaufe des Vertrags mit geradezu unbegreiflicher Ruhe entgegen, in dem resignierten Entschlüsse, den für unsere Ausfuhr nach Frankreich fast durchwegs ruinösen französischen Miuimaltaris über sich ergehen und dafür Frankreich sofort in den Genuß deS mit den Dreibnndstaaten vereinbarten Konventionaltarifs treten zu lassen. In so ungleicher Lage sollte dann der Versuch gemacht werden, mit dem französischen Nachbarn zu einem neuen, auch für die Schweiz erträglichen Abkommen zu gelangen. Mit aller Macht erhob sich dagegen aus den Kreisen der schweizerischen Expvrtindustrie und der in gleich hohem Maße bedrohte» Landwirtschaft die Forderung, daß der französische Minimaltarif auch nur für ein Provisorium als völlig unannehmbar zurückgewiesen und seine Anwendung auf die schweizerischen Erzeugnisse unverzüglich mit der gleich-

Industrie und jsandcl. 155 zeitigen Anwendung des schweizerische» Generaltarifs von 1891 aus die sreinzösische» Artikel beantwortet werde. Die Versicherung der französischen Regierung, daß sie alle ihr zu Geböte stehenden Mittel anwenden werde, um den klammern die van der Schweiz gewünschten Abänderungen des Minimaltarifs beliebt zu machen, bewog indes auch die Bundesversammlung, der Ansicht des Bundesrates beizupflichten. Und was war die Folge davon? Daß säst das ganze Jahr mit unendlich mühseligen Diskussionen über eine notdürftige Verständigung hingebracht wurde, daß die schweizerische Bundesversammlung das magere Ergebnis dieser Verhandlungen in ihrer Dezembersitzung mit Selbstverleugnung genehmigte und daß die französische Depntiertenkammer es nicht einmal der Mühe wert erachtete, aus die unter solchen Mühen zu stände gekommene Vorlage einzutreten, sondern die französischen Tarife einfach als unantastbar erklärte. Jetzt endlich ermannte sich die Schweiz zum energischen Zollkriege mit ihrem rücksichtslosen Nachbarn. Sie machte von dem Knmpfartikcl ihres Zollgesetzes ausgiebigen Gebrauch und setzte den Ansätzen des französischen Mayimaltarifs sehr empfindliche Erhöhungen der schweizerischen Zollansätzc auf die wichtigsten französischen Einfuhrartikel entgegen / ein Zustand, unter dem der Verkehr der beiden Länder reißend zurückging. Das Unbehagen darüber war dann freilich auch in Frankreich groß genug, um schon im folgenden Jahr den Bemühungen zur Wiederherstellung normaler Verhältnisse, selbst um den Preis einiger Konzessionen auf dem Mälineschen Minimaltaris, Gehör und Beachtung zu verschaffen. Es kam zu neuen Unterhandlungen, und im August 1895 ließen sich die französischen Kammern zu denjenigen Zugeständnissen herbei, welche die Schweiz als unerläßlich erklärt hatte, wenn sie Frankreich ihren Konventionaltarif wieder gewähren sollte. Es hat sich seither des deutlichsten gezeigt, daß Frankreich bei diesem auf Zusehen hin geschlossenen Waffenstillstand unvergleichlich viel besser weggekommen ist, als die Schweiz. Es ist daher auch leicht begreiflich, wenn von Zeit zu Zeit immer wieder Stimmen laut werden, die mit Ungestüm verlangen, daß diese Abmachung gekündet und Frankreich vor die Wahl gestellt werde, sich entweder dem System der Tarifverträge wieder offen anzuschließen oder dann auf alle Vorteile zu verzichten, die sich aus ihm ergeben. Den neuen Tarifverträgen mit Deutschland, Österreich und Italien folgte nach verschiedenen Zwischenstadicn noch der Abschluß eines ein-

156 Is. Ivartman». fachen, aber nicht ungünstigen Vertrags mit Spanien, unterzeichnet am 13. Juni 1892, aber in Kraft getreten erst mit Beginn des Jahres 1894, und im März 1894 ein »ach einfacherer Tarifvertrag mit Norwegen. Was aber die Schweiz im ganzen durch die neuen Verträge erreicht hat, das kann ihr offenbar bei weitem nicht ersetzen, was sie in den letzten Decennien durch die Rückkehr der meisten Kontinentalstaaten zum Schutzzoll und durch das immer schroffere Vorgehen der nordamerikanischen Schntzzöllner bis zum Mae Kinley- und Dingleytarif von 1891 und 1897 eingebüßt hat. Sehen wir nun noch zu, wie sich unser Handel und unsere Haupt- industrien in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts unter dein Einfluß der überblickten Wandlungen gestaltet haben. Da mag zunächst als Grundzng dieser Zeit hervorgehoben werden, daß die Industrie vor allem in dem Zeichen des immer rascher» und allgemeiner» Übergangs zum mechanischen Fabrikbetriebe steht, und daß die Wirkung von auswärtigen Schutzzöllen gegen unsere Jndnstrieprodnkte sich um so unmittelbarer und intensiver fühlbar macht, eine je größere Rolle die Maschine bei der Erzeugung dieser Produkte spielt. Dabei wird Misere Industrie und unser Handel in hohem Grade durch die Entwicklung bisher vorzugsweise Landwirtschaft treibender Staaten zu Industriestaaten beeinflußt- eine ganze Reihe ihrer frühern Kunden sind in steigendem Maße nicht bloß von ihr unabhängig, sondern sogar ihre Konkurrenten auf dem Weltmarkt geworden. Den größten Vorteil von den Tarifverträgen hat zuerst eben so unzweifelhaft die Baumwollindustrie davongetragen, wie sie nachher von der rückläufigen Strömung am schwersten betroffen worden ist- der französische Markt wurde ihr ja überhaupt erst durch die Vertragspolitik zugänglich gemacht. — Sehr zu statten kam ihr auch die Eröffnung Englands, das bisher nur ein erdrückender Rivale gewesen war und jetzt für einzelne wichtige Zweige unserer Banmwollindustrie ihr kaufkräftigster Abnehmer wurde. Die Spinnerei und die glatte Weißweberei konnten allerdings dem englischen Markte nichts bieten- dagegen fanden unter der Herrschaft der ersten Vertragstarife ihre Erzeugnisse, besonders die feinern Garne und Gewebe, leichten Absatz in allen Nachbarstaaten. Die Spinnereien

Industrie und tLundel. 157 nnd die mechanischen Weißwebereien innren vnllanf beschäftigt nnd ver- niehrten nnd vergrößerten sich »in die Wette. In den Fünfzigerjahren kamen die Selbstspinner auf. Die neuen Spinnereien wurden von da an nur noch mit solchen ausgerüstet, und auch die altern Etablissemente mußten sich dazu verstehen, allmählich ihre alten Handspinnstühlc durch neue Selfaktors zu ersetzen, trotz der damit verbundenen großen Kosten. Die Zahl der schweizerischen Spindeln stieg über zwei Millionen, von denen fts auf die fünf Kantone Zürich, Aargan, Glarus, St. Gallen und Thurgan fielen. Dann aber schädigten die Zollerhöhnngen und die wachsende Konkurrenz des Auslandes die Spinnerei doppelt: einerseits unmittelbar durch die Abnahme ihrer eigenen Ausfuhr — ist diese doch von 1890—1892 nur infolge Ersetzung des französischen Konventionaltarifs durch den französischen Minimaltaris um nahezu drei Millionen nnd seither um eine weitere Million zurückgegangen — anderseits mittelbar durch den Rückgang des Exports der Weberei und Druckerei, der durch den Aufschwung der Stickerei nur bis zu einem gewissen Grade ausgeglichen wurde. Jedenfalls hat die schweizerische Banmwollspinnerei ihre beste Zeit hinter sich. Die Zahl ihrer Spindeln wird zur Stunde noch auf 1,548,000 geschützt. Ihr Absatz nach außen weist für 1899 in runder Summe 18'ft Millionen auf, 1890 waren es 22'/s. Ihre wichtigsten Kunden sind Deutschland, Österreich nnd für die türkisch-roten Garne Britisch-Jndien,' Frankreich nnd Italien kommen kaum mehr in Betracht. Die Gesamtzahl der in der Banmwollspinnerei beschäftigten Personen stellte sich nach der schweizerischen Bernfsstatistik von 1888 — eine neuere giebt es nicht — auf 14,491. — Auf dem Gebiete der Baumwollweberei beginnt in den Fünfzigerjahren und vollendet sich in den Sechzigerjahren der Übergang der Mnsselineweberei nnd der Buntweberei zum mechanischen Betriebe. Mit dem erstern ist eine energische Verschiebung dieses Industriezweiges verbunden, indem sich der Hauptsitz der glatten Musselineweberei aus dem Appenzellerlande nnd dem angrenzenden Toggenbnrg in das zürcherische Tößthal verlegt. Die fa^vnuierte Mnsselineweberei — broschierte nnd damassierte Gewebe — wurde von der appcnzellischen Fabrikation der anSwärtigen Konkurrenz überlassen, sobald sich der mechanische Betrieb ihrer bemächtigte. 11m so fester blieb die Hand- und Hausindustrie der Plattstichweberei in Appenzell A.-Rh. eingewurzelt, deren meist für Nordamerika

158 ts. IvartMiinn. und England bestimmte, freilich von den Schivankungen der Mode sehr stark beeinflußte Produktion im letzten Jahrzehnt von eirka 1 Alillivn auf eirka 5 Millionen gestiegen ist. Sonst hat die neueste Schutzzollpolitik diesseits und jenseits des Oeeans und die industrielle Entwicklung unserer wichtigsten Absatzgebiete der schweizerischen Weißweberei zum mindesten eben so schweren Nachteil gebracht wie der Spinnerei. Einzig Deutschland,oder richtiger ges agt das Elf aß, ist ihr bis heute als Abnehmer in: großen treu geblieben. Ihre Gesamtansfnhr ist von rund 11 Millionen im Jahre 1890 auf rund 7 Millionen im Jahre 1899 zurückgegangen. Die Buntweberei erreichte die Zeit ihrer höchsten Blüte in den Sechzigerjahren, als sie die Märkte von Britisch- und Holländisch-Indien, Ostasiens und Japans mit ihren Schärpen, Mouchoirs, Cotonnades und Taffachelassen beherrschte, nachdem die Levante großenteils auf andere Artikel übergegangen war und ihre zeitweilig hervorragende, ja maßgebende Bedeutung für diesen Industriezweig verloren hatte. Seither aber ist ihr aus jenen entfernten Gebieten in den Wohlseilen englischen Drnckartikeln, in den Fabrikaten der holländischen und englischen Buntweberei und auch der einheimischen Weberei Japans eine ganz gefährliche Konkurrenz erwachsen, die im Berein mit der fortschreitenden Silber- Mik Elektricität betriebener Merkstuhl. Erbaut von der Firma I. I. Nieter in Winterthur. SÄ,

Industrie und Wandel. 159 entwcrtung das schweizerische Geschäft immer mehr zurückgedrängt und immer weniger lvhnend gemacht hat. Gleichzeitig sind unserer Buntweberei die europäischen Länder und die Bereinigten Staaten von Amerika durch Zvller- höhnnge» und durch die fortschritte der einheimischen Industrie größtenteils verschlossen worden, und auch die Mittel- und südamcrikanischen Märkte sind ihr von der Hand gegangen, ohne daß bisher — wie erhofft — in Asrika ein auch nur annähernder Ersatz für das Verlorne gesunden worden wäre. Die Buntweberei hat daher in jüngster Zeit schwer zu kämpfen und sucht sich durch die intensive Pflege des inländischen Geschäftes einen wenigstens teilweisen Ersatz für die im lausenden Jahrzehnt von nahezu 13 Millionen auf cirka 5Vs Millionen gesunkene Ausfuhr. Die Ausfuhr der gefärbten Gewebe ist sich mit cirka 4 Millionen gleich geblieben. Die Zahl der mechanischen Stühle für Weißweberei wird auf 14,700, für Buntweberei auf 6500, die Zahl der Handstühle der Plattstichweberei auf cirka 6000 angeschlagen. — Die Zahl der in der Baumwollweberei mit Inbegriff der Ansrüsterei beschäftigten Personen stellte sich 1888 auf 23,814. Noch schlimmer als der Banmwollspinnerei und -Weberei hat die neueste Gestaltung der Dinge der Banmwolldrnckerei mitgespielt. Im Jahre 1888 beschäftigte sie mit der Banmwollsärberei noch 5563 Personen. Seither ist aber ihre Ausfuhr von rund 18 Millionen auf 8ff» gefallen, so daß jene Zahl für heute ohne Zweifel viel zu hoch wäre. Der Gesamtwert der Ausfuhr von Baumwollgeweben im Jahre 1899 belief sich aus cirka 33 Millionen, 1890 noch auf nahezu 50. — Auch das Schicksal der Stickerei in Kettenstich erweckte längere Zeit ernste Besorgnisse. Zuerst entzog ihr die englische Borhangweberei einen großen Teil ihrer Kunden/ dann verschlossen sich Italien, Deutschland und Frankreich fast gänzlich ihren Erzeugnissen. Sie schien in den Siebziger- und Achtzigerjahren diesem Mißgeschicke beinahe 'zu erliegen, bis die Spachtelstickerei neue Formen schuf, die so großen Beifall fanden, daß sich die Produktion im letzten Jahrzehnt wieder mehr als verdoppelt hat. Sie stieg im Jahre 1899 auf 14 Millionen, nachdem sie vorübergehend auf cirka 6 Millionen gesunken war. Beunruhigend dabei ist nur der eine Umstand, daß wenigstens V« ihrer ganzen Ausfuhr nach den Vereinigteil Staaten und England gehen. Das Geschick dieser Hausindustrie, in welcher seither die einnadlige Maschine allgemein Eingang

160 ü>. Ivartmann. gefunden Hut, ist demnach zur Zeit sozusagen gänzlich van dem Geschäftsgang in diesen zwei Ländern abhängig. Als das wichtigste Ereignis auf dem Gebiete der schweizerischen Textilindustrie und vielleicht auf dem Gebiete der schweizerischen Industrie überhaupt darf wohl die Entstehung und Entfaltung der Maschinenstickerei bezeichnet werden. Nach langjährigem Studium und unermüdlichen Versuchen waren gegen Ende der Vicrzigerjahre die zwei ersten, um das Jahr 1830 nach St. Gallen gebrachten Hcilmannschen Stickmaschinen so weit vervollkommnet worden, daß sie marktfähige Ware lieferten. Das Verdienst, damit den Grund zur schweizerischen Maschinenstickerei gelegt zu haben, fällt dem st. gallischen Kaufmann Franz ElysänsNitt- meyer (f 1891) zu. Mit unendlicher Geduld und Ausdauer hatte er mit Beihülfe seines Mechanikers, Franz Anton Vogler vom bayrischen Weitnan — nahe bei Lindau — Stück für Stück des Mechanismus der Versnchsmaschinen behandelt und nach Material und Form den Bedürfnissen eines sichern und gleichmäßigen Ganges angepaßt, bis der erste, wirklich leistungsfähige Stickstuhl vollendet dastand und die erste Stickfabrik mit 12 Maschinen eigener Konstruktion in Betrieb gesetzt werden konnte. Bekanntlich führe» auf dieser Maschine die in langen Reihen nebeneinander und in zwei Lagen oder Stockwerken übereinander angebrachten Nadeln jeweilen das gleiche Muster aus, dessen Entfaltung sich selbstverständlich nach dem Zwischenraum zwischen den einzelnen "Nadeln zu richten hat. Das Produkt der Stickmaschine waren daher ursprünglich Fran; Elizsiius RillmeMr. (Phüt. Ziegler, St. Gallen.)

Industrie und kuudcl. 161 und sind jetzt noch in ihren Stapelartikeln lange, bestickte Streifen, auf denen sich das gleiche Muster in gleichem A bstand vderMap- pvrt wiederholt. Die Streifen kommen als sogenannte Besatzartikel znr Berivendnng and stellen der Musterung sehr eng begrenzte Aufgaben. Ihre ersten Abnehmer fanden die Nitt- meyerschen Maschinen- stickereien vorzugsweise in der Havana und auf den Hanptmärkten Brasiliens. Alan hielt sie für Handstickereien und bezahlte sie auch als solche. Im Jahre 1853 wagte sich ein aus Hamburg gebürtiger Einkäufer von Aew- Aork an den neuen Artikel und brachte ihn unter dem eigentümlichen Namen Hamburgs aus den nord- amerikanischen Markt. Die dortige Aufnahme war nun über alle Erwartung günstig/ und als erst die Erfindung und reitzend schnelle Nulkcrsolgc von Vnndnnischlncillkickcrcien. (Jiidustncmuseum in St. Gallen.) 1. Serie (1SM—>570). 2. Serie (1570—!85()). I. Serie (18-0—1880). Die Lchweiz im 19. Jahrhundert. III. Band.

162 ü>. Ivnrtmann. WWW WEM MW Handlnaschlncnfflckerei. l^ndustriemuscum in Lt. Galler.) Verbreitung der amerikauischeu Olähmaschine der vielfältigsten Verwendung der Bandes und Entredenp erfreulichsten Bor- schnb leistete, brach sich die Maschinenstickerei in breitem Strome unaufhaltsam Bahn. Fabrik auf Fabrik erhob sich auf dem st. gallisch-appenzellischen Industriegebiete, und immer wieder vermochte die Produktion der Nachfrage nicht zu genügen. Mit unglaublicher Schnelligkeit verbreitete sich die neue Industrie, zuerst vorherrschend in Fabriken konzentriert, dann aber auch als Einzelstickerei bio in die abgelegenen Bergdörfer hinauf, wohin die schwere Maschine nur mit Blühe transportiert werden konnte. Auch in die angrenzenden Kantone drang sie immer weiter vor, und zuletzt ging die Vorarlbergische Stickereibevölkernng ebenfalls in Blasse auf sie über. Im Jahre 1870 wurde die Zahl der Maschinen auf eirka 3000 angeschlagen- im Jahre 1880 betrug sie 14,777. Sie hatte sich also Jahr für Jahr um mehr als 1200 Stück vermehrt, und jede Maschine repräsentierte damals noch einen Wert von wenigstens 2000 Franken. Bis zum Jahre 1890 hob sich die

Industrie und kündet. 163 (Gesamtzahl der Maschine» aas 21 , 660 , »»gerechnet 700 Schiffchen- inaschine» mit Mvtvrbetrieb, einer Erfindung des st. gallische» Stick- fabrikante» Jsaak Eröbli in Obernzwil, deren eigentliche Zeit aber erst Mitte der Neunzigerjahre mit Einführung der großen sächsischen Schnell- länsermaschinen anbrechen nnd der Maschinenstickerei wieder mehr als je den Stempel der Fabrikindnstrie ausdrücken sollte. Die technische Leistungsfähigkeit der Stickmaschine nnd der Maschinen- sticker hat sich seit Aufstellung der ersten Stickstühle ganz außerordentlich gehoben, dank vor allem der Intelligenz und Strebsamkeit der Unter- Nachahmung der vcnetianilchcn Spike. Maschinenstickerei. (Pfcindler L Cie.. Rheineck.) nehmer, der Zeichner nnd Arbeiter, aber auch unter kräftiger Mitwirkung des st. gallischen Industrie- und Gewerbemuseums nnd der mit ihm verbundenen Anstalten, sowie der eigentlichen Stickfachschulen, die seit einigen Jahren in verschiedenen Ortschaften des Stickereigebiets eingerichtet worden sind. Es wird auf allen möglichen und mit allen möglichen Stoffen gestickt, weitaus vorherrschend immerhin aus dichte nnd undichte Banm- wollgcwebe nnd aus Tüll. Die Mannigfaltigkeit der Produkte, ganz besonders die Vollendung der feinsten Erzeugnisse der Luft- oder Ätzstickerei, bei welcher der Stickboden nach Ausführung der Stickerei weggeätzt wird, ist der Art, daß ein Uneingeweihter es oft kam» für möglich hält, in den seinen nnd reichen Nadelgebilden das Produkt einer schwerfälligen Maschine vor sich zu haben. Der Wert der Ausfuhr von Maschinenstickercien be-

164 ts. IvcN'tlllMM. ALL Vorhang, aus der Maschine gestickt (Fritz Lchclluig in Lt. Gallcn.) ^2  / X c> , r-- '-- ! tvegt sich zivischen 70 und 80 ON'illionen Frankens mehr als die Hälfte der ganzen Produktion geht nach den Per einigten Staaten von Nordamerika und England, der Rest verteilt sich aus die ganze Welt, wo immer in europäischen Änl- tursvrmen gelebt wird. Weitaus der größte Teil des Wertes der Maschinenstickereien, wie vielleicht in noch höherem Maße desjenigen der seinen Handstickereien, ist erst durch die Arbeit erzeugt worden. Nach der Arbeit aber am Stickstnhl und in der Stickfabrik nimmt die Ausrüstung der Ware noch ungezählte Hände in Anspruch, bis sie in sorgfältiger Aufmachung nndBerpacknng unter den verschiedensten Namen zur Versendung kommt. Die ostschweizerische Ma- schinenstickerei ist ein kompliziertes und großartiges Getriebe, das wobt am ehesten in der westschweizerischen Uhren- indnftrie sein Gegenbild findet. Die schweizerische Stickerei insgesamt beschäftigte 1888 45,130 Personen auf schweizerischem Bodens dazu kommen zmn allermindesten noch 10,000 im Ausland, zumeist im österreichischen Vorarlberg. —

Aiiiidllickilliischjne uns den ostschiveizelilcheii ÄUekfnchschnle in Nheineek.

166 jr>. lvartmann. Die Forderung des llbergangs zum mechanischen Betrieb für gewisse Stapelartikel trat in den Fünszigcrjahrcn auch an die Seidenweberei beran. Es wnrde ihr aber nur sehr zögernd entsprachen. Ebenso begegnete die van der Zeit nnd der Made gebieterisch verlangte Aufnahme neuer Artikel bei den zürcherischen Seidenindustriellen anfänglich großer Zurückhaltung. Es begann sich in den Sechzigerjahren eine genösse Stagnation geltend zu machen, die bei den Einsichtigen ernste Besorgnisse für die gedeihliche weitere Entwicklung der Seidenweberei hervorrief. Erst gegen Ende der Siebzigerjahre ist die dringend herbeigewünschte nnd als absolute Notwendigkeit anerkannte größere Vielseitigkeit in die Produktion der Zürcher Seidenindn- strie gekommen -1881 gründete sie ihre eigene Webschule in WiP- kingen. Der beste Beweis, daß sie seitdem wieder ihre volle Lebenskraft gewonnen hat und sich der gefährlichen auswärtigen Konkurrenz der deutschen Rhcinlande, Frankreichs, Englands nnd der Bereinigten Staaten gewachsen zeigt, liegt in dem neuerlichen, starken Anschwellen ihrer Aus- suhrzissern, trotz der Hemmnisse, die auch ihr durch die Zollerhöhnngen ringsum in den Weg gelegt werden. Nur die Ausfuhr von Florettseide scheint bisher durch diese Erhöhungen bleibende Einbuße erlitten zu haben. Abgesehen von dem bedeutenden Zwischenhandel in Rohseide weist die Ausfuhr von Erzeugnissen der Seidenindnstrie einen Wert von cirka 170 Millionen aus, der hier allerdings, im Gegensatz zu der Stickerei, Sciden-Hruidwcb stuhl. Webschule in Wipkingen.)

Industrie und irnndel. 107 zum größten Teil im Stoffe steckt. Der Hauptkunde für Seideuzwirne ist Deutschland - es nimmt cirka der ganzen Ausfuhr auf. Jür die Seideugeivebe steht England in erster Linie, seit Aufhehnug der Zollfreiheit für reine Seidengewebe und dem erhöhten Zollansatz auf halbseidene Ge- wcbe in Arnilkreich nnd seit der scharfen Schutzzollpolitik der Bereinigten Staaten, wohin in den Jünfzigerjahreu cirka 'Zg der ganzen Produktion abgesetzt wurden, Ende der Neunzigerjahrc nur noch cirka '/s. Die Gesamtzahl derHandivebstühle betrug nach der neuesten Aufnahme von 1897 23,513, der mechani scheu Webstühle 8445. Die Gesamtzahl der in der schweizerischen Seidenindnstrie be schäftigten Personen nnrd für das Jahr 1888 auf 58,514 be rechnet- sie dürste seit her noch um ein Be deutendes zngenom wen haben. — Die Basier Band- fabrikation in Seide nnd Halbseide hat sich die ganze Zeit über auf der erreichten Höhe erhalten und fühlt sich allen Konkurrenten ebenbürtig. Ihre Ausfnhrziffern weisen große Schwankungen aus, je nachdem die gewaltige Herrscherin Mode sich den Seidenbändern günstig oder ungünstig zeigt, nnd ihre Absatzgebiete haben gleich denjenigen der Seidenstoffe durch die Zollpolitik ihrer Kunden eine auffallende Verschiebung erfahren. Wurden um die Mitte des Jahrhunderts Deutschland, Holland nnd Belgien als Hauptabnehmer genannt nnd nach ihnen Nordamerika in zweiter Linie, so bezieht nun England ^/z der ganzen Produktion und ist neben ihm nur noch die Union ein wirklich großer Mechanischer Webstuhl für Scidcnwriren. (KoustruktioiMverkstältc Niiti.)

168 H>. wartmann. blinde, trotz eines Schutzzolls von 60 °/o. Die Zahl der Bandstühle wird heute aus eirka 7000 geschätzt/ eirka ^/s, darunter alle Jacgnardstühle, sind mehrschifflige. Die grvflte Ansfnhrziffer mit nahezu 35^/» Akillionen tveist bisher das Jahr 1899 aus, das letzte, desseu'Zahlen uns zur Verfügung stehen. Die offi- zielleBernfchflatistikhat die in der Bandfabri- kation thätigen Personen offenbar in die Seidenweberei überhaupt einbezogen. Sie dürften anf annähernd 10,000 angeschlagen sein. — Bevor wir die Textilindustrie verlassen, haben wir noch dreier Zweige zu gedenken, die erst seit 1850 in unser Land verpflanzt worden sind oder erst seither die Bedeutung einer Groß! ndnstrie auo schon vorhandenen An sängen erhalten haben i der Wollindustrie, der Wirkerei und der Weberei elastischer Stoffe. Die Kannngarn- spinnerei hat sich im Jahre 1866/67 von Deutschland an§ zuerst in Schaffhansen eingebürgert/ dann wurden Ansang der Siebzigerjahre noch zwei weitere Etablisseinente im thurganischen Bürglen und im solo- thnrnischen Derendingen errichtet. Für ihren Absatz ist diese Industrie zumeist auf das Ausland angewiesen/ ihre Hauptkunden sind Deutschland und Österreich. Sie zählt gegenwärtig 94,248 Spinn- und 17,460 Daslcr Dtindwcbllnhl.

Industrie und tsandcl. 169 Zwirnspindeln, und ihre Ausfuhr hat iu jüngster Zeit den Wert vou 8 Millionen überstiegen. Wollwebereien sind allmählich in den Kantonen Glarns, Zürich, Bern, Solothnrn und Baselland entstanden, hauptsächlich für die liieferung von Militärtüchern und des Bedarfs unserer- Berkehrsanstalteu für ihre Angestellten. Auch in sogenannten Nonveantös versuchen sich einzelne Firmen,' doch ist der einheimische Absatz zu klein, um eine „Musterung" zu gestalten, wie der Markt sie heutzutage verlangt. Am ehesten gelingt es mit einfachen Artikeln, die in große Quantitäten gehen, wie Mantelstoffen und dergleichen. Die Wollweberei weist die bescheidene Zahl vou eirka 1600 Stühlen aus und eine Ausfuhr von eirka 5 Millionen,' die wichtigsten Kunden sind Ostasien und England. Die Gesamtzahl der in d .. ' Personen stellte sich 1888 auf 3520. — Die Wirkerei oder Tricotweberei in Baumwolle, Seide und Wolle im Großen, das heißt mit Benutzung aller maschinellen Erfindungen der Neuzeit aus diesem Gebiete, ist bei uns um die Mitte des Jahrhunderts durch den Sachsen Joseph Sallmann, der als Flüchtling des Jahres 1848 in die Schweiz kam, in dem thur,gallischen Amriswil an die Hand genommen worden,' dann entwickelte sie sich auch in den Kantonen Zürich, Schaffhauscn und namentlich Bern. Den einheimischen Markt beherrscht sie in den seidenen Wirkwaren,' in den banmwollenen und wollenen muß sie ihn mit dem Auslande teilen. Bis Ansang der Nennzigerjahre brachte sie Ratsherr Rarl Sarah». Direktor einer Basler Bandfobrik.

170 -L. Ivartmann. es zu einer Ausfuhr von über 7 Millionen- sie scheint sich ober mit Mühe auf dieser Höhe zu holten. Die Bernfsstatistik von 1888 führt 6341 Personen auch die für die Wirkerei und Strickerei thätig waren. — Die schweizerische Elastignewcberei verdankt ihren Ursprung dem Tiroler lckarl Franz Bally. In Verbindung mit der Schnhfabrikation ist sie im Jahre 1851 zu Schvnenwerd im Uanton Solothnrn ausgenommen und in rastloser Thätigkeit zu einem Unternehmen ausgestaltet worden, dasmitfnnfaar- gnnischen Filialen über 3000Arbeiter beschäftigt. Die Firma hat eigene Häuser in Buenos- Ayres, in Montevideo und Agenturen an allen großen Handelsplätzen Europas »nd der Levante. Die Ansfnhr von elastischen Geweben erreichte im Maximnm eirka 2V§ Millionen, mußte aber in jüngster Zeit einen empfindlichen Rückschlag erfahren. — Noch mehr als die Stickerei und Bandweberei ist die aar- ganische Strohindnstrie dem Wechsel der Mode unterworfen. Nicht bloß das Quantum ihrer Ansfnhr, sondern auch die Bedeutung ihrer Absatzgebiete unterliegt den durchgreifendsten Veränderungen, und je nach dem lebhafter» oder matter» Geschäftsgang dehnt sich der lckreis der für sie arbeitenden Hände aus bis tief hinein in die Thäler der Centralschweiz oder beschränkt er sich auf das eigentliche Stammgebiet dieser Industrie, wo sich der fabrikmäßige Betrieb eingebürgert hat. Die auf Lacetstühlen angefertigten Roßhaargeflechte bildeten in den Fünfzigerjahren nnbe- llarl Franz Vallg.

Industrie und tsnndcl. 171 stritten den Hanptartikel. Neben ihnen kamen im folgenden Jahrzehnt die Banmwollbändel oder sogenannten „Flotten" auf, in den Siebzigerjahren die Banmwoll-Litzen oder „Tapes". Gleichzeitig bemächtigte sich die Aarganer Strohindnstrie zn einem guten Teile des Zwischenhandels mit geringwertigen chinesischen Strohgeflechten, die seit eirka 1870 in steigenden Massen nach Europa eingeführt werden. Die Veredlung solcher Geflechte durch Bleichen und Färben und ihr weiterer Vertrieb ist von erheblicher Bedeutung geworden und ergänzt die einheimische Fabrikation in recht erwünschter Weise, wenn auch anderseits das Eindringen des chinesischen Produkts begreiflicherweise nicht gerne gesehen wird. Jahrzehnte hindurch war New-I)ork geradezu maßgebend für den Gang der Strohindnftrie. —- Schon in der zweiten Hälfte der Sechzigerjahre wurde ihre Ausfuhr auf 10'/s Millionen geschätzt. Dann folgte in den Achtzigerjahren eine tiefe Depression durch die fortschreitende Abnahme des Begehrs der Bereinigten Staaten, die nun als Kunde hinter Frankreich und England zurücktraten. In den jüngsten Jahren hat sich die Ausfuhr wieder über 10 Millionen gehoben. Die Zahl der für die Verarbeitung von Stroh und Roßhaar beschäftigten Personen wird 1888 aus 6799 angegeben. Offenbar ist diese niedrige Ziffer der erwähnten, damals noch vorherrschenden Depression zuzuschreiben, wie auch die Ausfnhrziffer jenes Jahres nur etwa Millionen ausweist. — Von der Westschweizerischen llhreninduftrie ist zunächst zn berichten, daß in der Genfer Fabrikation die ganze Zeit über die vorn Emaillenr und Graveur künstlerisch verzierte und mit aller Sorgfalt ausgearbeitete Präcisionsuhr vorherrschend blieb. Die vorgearbeiteten Werke werden häufig aus dein für genaue Arbeit bekannten waadtländischen Joupthal oder ans dem neuenburgischen Jura bezogen,' "/is aller in Genf angefertigten Uhren find goldene. Die Genfer Uhrmacherschnle und die der Uhrmacherei dienenden Einrichtungen des Genfer Observatoriums wurden den höchsten Anforderungen entsprechend umgestaltet, und mich die Bijouterie hielt sich in jeder Beziehung auf der erreichten Hohe. Die neneubnrgische Uhrenfabrikation arbeitete eifrig an der Vervollkommnung der Präcisionsuhr und der couranten Ware. In ersterer Beziehung kam es ihr zn gute, daß nach der Revolution von 1848 die Hauptstadt ihre bisher abweisende, ja fast feindselige Haltung gegen die Industrie der radikalen Montagnards aufgab und von nun an ihre reichen materiellen Mittel und geistigen Kräfte bereitwillig in den

172 ü>, Ivartinami. Dienst der Uhrmacherei stellte, Im Jahre 1857 wurde in Renenbnrg znr ivissenschastlichen Controlle der Zeitmessung ebenfalls ein Observatorium gegründet, das unter der Leitung des trefflichen Avals Hirsch seine Aufgabe in ninsterhafter Weise erfüllte. Ban hier aus gingen nun tägliche Meldungen über die astronomisch richtige Zeit in alle Ortschaften hinaus, wo Uhrenfabrikation getrieben wird, und gaben damit dem gewissenhaften Uhrmacher Gelegenheit, die Genauigkeit seiner Arbeit zu prüfen und den Gang der fertigen Uhr durch längere Beobachtung sicher zu reglieren. Acht Jahre später richtete Matthias Hipp, der Direktor der eidgenössischen Telegraphenwerkstätte in Renenbnrg, die ersten elektrischen Uhren daselbst ein. Ebenfalls 1865 wurde in La Ehaup-de-Fonds die erste Uhrmacherschnle eröffnet, 1868 eine zweite in Loele und 1871 eine dritte in der Hauptstadt. Nohbaarsprhc mit Skrohstickorei. Dem berechtigten Streben aber nach einer Taschenuhr für Unbemittelte, dessen Befriedigung bisher auf ungesunden Wegen gesucht worden war, wurde durch die im Jahre 1866 zuerst auf den Markt gebrachte „Arbeiteruhr" des Fabrikanten Roskops in La Ehanx-dc-Fonds aus das beste entsprochen. Unter Verzicht auf jeden auch nur scheinbaren Luxno und auf feinere AnSarbeitnng der einzelnen Teile, mit möglichst vereinfachtem, aber durchaus solidem Werke ausgerüstet, konnte diese „dlontre Uoskopt'" in Weißmetall Unetal dlrrne) zu 20 Franken verkauft werden. Sie schlug die gefährliche Schnndware, die den guten Ruf der Nenen- burger Uhrmacherei ernstlich gefährdet hatte, endgültig aus dem Felde und eröffnete die Möglichkeit, mit bestem Gewissen den weitesten preisen einen durchaus brauchbaren Zeitmesser anzubieten. Die nenenburgische Uhrenfabrikation hatte ihren Massenartikel und konnte sich von da an rühmen, Chronometer sorgfältigster Ausführung für wissenschaftlichen Gebrauch, goldene und silberne Uhren für den Reichen und Wohlhabenden

Siroh-Vordüre. Aus dem Werk -Die aargauischc Sirohindustrie" von Dr. Hans Lehmann.

174 L. Ivartnmnn. und Arbeiternhren in gewölmlichen Ntetallschalen gleich preiswürdig zu liefern. Weniger günstige Ausnahme, als Nookops mit seiner Arbeiteruhr, fand Peter Friedrich Jngold van Viel (1787—1878«, der Erfinder der Remontoirnhr, bei den nenenbnrgischen Uhrenmachern nnt seinen Be mühnngen, den tanzen trierten Fabrikbetrieb in der Uhrenindnstrie durch sinnreiche Erfindungen zu fördern und weiter auszubilden. Zu sehr hatte man sich in die Hausindustrie und den Atelierbetrieb eim gelebt, um solche Versuche nicht als nnange- nehmeNenernng zu empfinden. Auch in Eng land fand Jngald für sein Projekt keine» gün stigen Boden. Anders in Amerika, wohin er sich 1845 begab und wo er 1852 in Boston die erste eigentliche Uhrenfabrik gründete, aus der zum unmittelbaren Gebrauch fertige Uhren hervorgingen. Auch nachdem Jngold in die Heimat zurückgekehrt war, wollte man weder in La Chanx-de-Fonds noch in Genf Hand bieten zur praktischen Ausgestaltung seiner Ideen. Er sollte aber ihren Triumph doch noch erleben. Gegen die Mitte der Siebzigerjahre nahm der Absatz von Schweizernhren nach den Bereinigten Staaten in ganz erschreckender Weise ab, und als im Jahre 1876 die Weltausstellung in Philadelphia stattfand, kam von dort der fast unglaubliche Bericht, daß die schweizerische Neuenl'urgrsche Ahrmacherm. Nach einer Studie von Paul Robert.

^lndusNic und Wandel. 175 Uhrmacherei durch die i» der Stille herangewachsene, in großen Etabliffe- nienten konzentrierte amerikanische Uhrenfabrikation überholt ivorden sei nnd nicht mehr mit ihr konkurrieren könne. Das galt freilich nur für die eonrante Massenware. Das; aber die einzige Rettung der schweizerischen Uhrenindnstrie vor einer großen Katastrophe in dem ungesäumten Übergang znm wirklichen Fabrikbetrieb nnd in dessen möglichster Bervollkoinmnnng liege, das war doch das Ergebnis aller Beratungen über die neue Situation und aller Gutachten, die darüber eingeholt wurden. So lenkte denn auch ein großer Teil unserer Chronometer, mit Brillanten verziert. Bon der Firma Marchand K Sandoz, Chaux-dc-Fonds. (Um verkleinert.) - M i Uhrenindnstrie ohne längeres Besinnen in die neue Bahn ein. War 1873 bei Anlaß der Wiener Weltausstellung noch mit Befriedigung hervorgehoben ivorden, wie die Nenenburger Industrie nur ganz vereinzelt — sür die Herstellung von Rohwerken — die großen Fabrikgebäude anderer Industrien kenne, wie die Hausindustrie sogar noch das Atelier überwiege und wie das Atelier selbst vorherrschend Familienntelier bleibe: so wurden 1883 schon 97 unter dem Fabrikgesetz stehende Etablissements der Uhrenindnstrie mit 9734 Arbeitern und 771 Pferdekrästen gezahlt — davon allerdings im Kanton Nenenbnrg nur 14, 17 im Kanton Genf, 46 im Kanton Bern, 11 im Kanton Solothurn, 3 im Kanton Schaffhausen, je 2 in den Kantonen Baselland nnd Waadt und je 1 in den Kantonen Freibnrg nnd Tessin —/ 1896 aber, bei Anlaß der Genfer

176 Ivartman». Landesansstelliing, 24 Fabriken für Rohivcrke und fertige Uhrwerke, 19 für Rvhwerke, fertige Uhrwerke und für fertige Uhren zugleich und 45, die für eigene Rechnung fertige Uhrwerke und fertige Uhren herstellen. Die Zahl der unter dein F-abrikgesetz stehenden Arbeiter und Arbeiterinnen der Uhrenindnstrie war 1895 auf 15,442 angewachsen. Daneben mögen immer noch eirka 30,000 vorhanden gewesen sein, die außerhalb des Fnbrikgesetzes standen, da die Be- rnfsstatistik von 1888 44,147 in der Uhren- industrie thätige Personen zählte, dazu 1582, die in der Bijouterie, und 2079, die in der Herstellung von Musikinstrumenten — das heißt doch wohl zn- meistvonMnsikdosen — beschäftigt waren. Die ganze Produktion der schweizerischen Uhrensabrikation wird auf eirka 6 Millionen Stück jährlich geschätzt, ihr Böert auf Ecnfcr Uhrmacher, m Hause arbeitend. 100 Millionen Franken. Nach riiier Photographie von F, BoissonaS iür Las Wert: Millionen Stück werden dem Danton Nenenbnrg zugewiesen,' die Hälfte der Gesamtproduktion den Uhrenfabriken. Der größte Abnehmer unserer Uhrenindnstrie ist Deutschland geworden - dann folgen England, Österreich und Rußland. Die einst maßgebenden Bereinigten Staaten stehen bezeichnenderweise nur noch für den Bezug von fertigen Uhrwerken, in erster Linie, find aber auch

Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 12

178 Is. Ivartman». hier in stetigem Rückgang begriffen nnd nenestens hinter Rußland zurückgetreten. Eines recht kräftigen Aufschwungs durfte sich die schweizerische Eisen indnstrie in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts erfreuen, voraus die Gesellschaft der L. von Rollschen Eisenwerke. Aus einer höchst bescheidenen Unternehmung eines solothurnischen Ratsherrn aus dem Ansang dieses Jahrhunderts znr Gewinnung von Eisenerz im Jura hervorgegangen, im Jahre 1823 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt, in den Vierziger- jahren teilweise liquidiert, begann die Gesellschaft erst in den Siebziger- jahren sich recht zu entfalten durch den Beizng von fremdem Roheisen zu ihrem Betriebe nnd durch die Erweiterung ihrer mechanischen Werkstätten. Reben das 1811 gegründete Walzwerk in Ger- lafingen ft die 1810 gegründete Gießerei in dllns, die 1845 gegründete Rohren gieszerei in Choindez und die mit allen drei Etablissemen- ten verbundenen mechanischen Werkstätten trat 1865 die Gießerei in Ölten, 1881 die Gewehrschaftsabrik in Under- velier, 1883 die Gießerei sür gewöhnlichen nnd Hartguß und die Bansteinfabrik in Rondez, 1889 die Fabrik für feuerfeste Produkte in Münster (Grandval), nnd 1894 die Gießerei nnd mechanische Werkstätte in Bern. Die Gesamtzahl der von der Gesellschaft beschäftigten Arbeiter stieg über 3000. Die rasche Ausdehnung des schweizerischen Eisenbahnnetzes veranlaßte die Einrichtung von großen Reparaturwerkstätten der verschiedenen Gesellschaften, von Waggon- und Lokomotivsabriken. Die Rcngestal- tnngen aus dem weiten Gebiete der Textilindustrien führten nicht bloß zu der Vergrößerung der bestehenden, sondern auch znr Errichtung neuer i Wir haben am Anfang dieses Kapitels eine Vignette, die L. bau Rollschen Werke in Gerlafingcn darstellend, wiedergegeben. Vacheroil-Girod. Gründer der Uhrenfabrik Vachcron k Consianün in Genf.

Eine Ecke der Werkstatte der Firma Escher-Wich in Zürich.

180 1s. N)artma»n. Akaschinenfabriken - wir erinnern mir nn die vielen Tausende von Strickmaschinen, die bis an einen verschwindend geringen Teil in schweizerischen Werkstätten angefertigt Nmrden. Anch die Fabrikation von Strick- und Nähmaschinen wurde mit Erfolg aufgenommen, nicht weniger die Anfertigung von landwirtschaftlichen Maschinen und von Werkzeug der verschiedensten Art in großem Maßstabe. Ein anderer wichtiger Zweig der schweizerischen Eisenindustrie ist die Ausführung von Heizeinrichtnngen geworden. Auf dem Gebiete der Müllerei gelang es dem Zürcher Friedrich Wegmann in den Siebzigerjahren, die von einzelnen Maschincn- werkstätten schon längst hergestellten Walzenstühle endlich allgemein in Aufnahme zu bringen und damit eine ganze Umwälzung des Mühlen- betriebs einzuleiten. Anch Waffen- und Belocipedfabriken erscheinen und Werkstätten für die Pflege noch manch anderer Specialitäten, der Aln- mininmfabrik am Rheinfall bei Schasfhansen nicht zu vergessen. Die eigentlich epochemachende Neuerung aus diesem Gebiete brachte indes die Elektrotechnik, deren sich die Schweiz gleich von ihren ersten Anfängen air mit großer Energie bemächtigte. Mit der Herstellung von Dynamomaschinen gingen um das Jahr 1880 Basel, Genf, Nenenbnrg und Zürich fast gleichzeitig voran,' dann hat die bisherige Werkzeugfabrik Örlikon bei Zürich durch den Erfindnngsgeift des Engländers Brown geradezu bahnbrechend eingegriffen. Die Anlagen für elektrische Beleuchtung und elektrische Kraft- und Arbeitsübertragung folgten einander auf dem Fuße. Kleinere und größere Elektricitätswerke entstanden nicht bloß in einer langen Reihe von Städten und Dörfern, sondern anch für einzelne Fabriken, große Gasthöfe :e. In Örlikon wurde anch die erste schweizerische Acenmnlatorenfabrik errichtet. Alle diese neuen Einrichtungen für elektrotechnische Zwecke verlangten aber mechanischen Betrieb lind gaben daher den Konstrnktionswerkstättcn für Motormaschinen zeitweise fast überreichliche Beschäftigung. Außerdem riefen sie mannigfaltige Hülfs- indnstrien ins Leben. Man darf sagen, daß die Elektrotechnik, begünstigt durch unsere zahlreichen Flnßlänfe mit starkem Gefalle, in der Zeit von wenigen Jahren zu einer noch in voller Entwicklung stehenden Hanpt- indnstric der Schweiz geworden ist. Die jährliche Ausfuhr von Dynamomaschinen hat schon die Summe von 12 Millionen Franken überschritten,' die Ansfnhr von andern Maschinen und Apparaten ist im letzten Jahrzehnt von cirka 20 Millionen auf cirka 30 Millionen gestiegen. Unter ihren Abnehmern stehen

Ramie-Spinnerei in Vellegarde mit elektrischem Einzelantrieb Elektromotoren, ausgeführt von der Aktiengesellschaft vormals I. I. Nieter L Cie. in Winterthur. WM»!l -> t /l -

182 ls. Ivartiumm. Deutschland und Rußland obenan, dann Frankreich und Italien^ für Niüllereimaschincn entrichtet sogar das maschinengeivaltige England der Schiveiz seinen Tribut. Die Arbeitcrzahl der Eisenindustrie betrug nach der Fabrikstatistik des Jahres 1895 mindestens 30,000 / davon kamen cirka 10,000 auf den Kanton Zürich mit dem Hauptquartier Winterthnr. — Gewaltigen Borschub leisten allen auf starke Triebkraft angewiesenen Industrien die mächtigen Wasserwerke, die Schafshanscn auf Anregung seines verdienten Mitbürgers Johann Heinrich Moser (ff 1874) schon in der ersten Hälfte der Sechzigerjahrc am Rhein und dann die Stadt Genf in der ersten Hälfte der Achtzigerjahre an der Rhone angelegt haben. Bei dem gänzlichen Mangel von Steinkohlen im eigenen Lande und den wachsenden Schwierigkeiten ihres Bezuges vom Auslande kommt solchen Unternehmungen für die schweizerische Industrie eine ganz besondere Bedeutung zu. — Als jüngste der schweizerischen Großindnstrien bleibt noch die Fabrikation von Teer- und Anilinfarben zu erwähnen. Seit dem Jahr 1859 in Basel niedergelassen, wird sie zwar kaum mehr als cirka 1000 Personen beschäftigen, hat es aber in den wenigen Jahrzehnten ihres Bestandes zu einer meist aus alle Industrieländer der Welt verteilten jährlichen Ausfuhr von cirka 17 Millionen Franken gebracht. — Auch die Fabrikation von Chemikalien zu gewerblichen und landnürtschaftlichen Zwecken ist nicht unbeträchtlich und hat allmählich eine Ausfuhrziffer von mehreren Millionen erreicht. Damit hätten nur den Kreis derjenigen schweizerischen Industrien durchlaufen, deren kurze Einzelbetrachtung uns gestattet ist. Der regen Thätigkeit der mannigfaltigen kleinern Industrien oder der Zubereitung von Nahrnngs- und Gennßmittelu für den Verkauf nachzugehen, ist uns versagt, und die Bedeutung des Handels mit lebendem Bieh und den Produkten der Landwirtschaft und Viehzucht für unser Land im einzelnen zu würdigen, müssen nur dem Bearbeiter des landwirtschaftlichen Kapitels überlassen. Hier möge nur noch die eine Bemerkung Platz finden, daß von einer Gesamtanssuhr der Schweiz in: Betrag voll rund 700 Millionen Frankeil nicht weniger als rund 550 Millionen Frankeil auf die Produkte der von uns aufgeführten Großindnstrien fallen. Nehmen wir zu der Ziffer der Gesailitanssnhr noch diejenige der Gesamteinfuhr mit rund einer Milliarde, so ergiebt sich eine jährliche Handelsbewegnng von

^,-W Benutzung der Wasserkraft der Rhone in Ehevres. Zweischasen-Wechsetstro,»-Generatoren und große Verteilungsschalttasel, ausgeführt von der Aktiengesellschaft Brown, Bovcri L (5ie. in Bade».

184 1s. Ivartman». 1700 AUllionen und für den Kopf der Bevölkerung die von keinem andern Volk erreichte Handelsziffer von mindestens 550 Franken. * * * Das; Industrie und Handel der Schweiz im Laufe des 19. Jahrhunderts sehr wcchsclvolle Schicksale erlebt und das; große Verschiebungen aus ihren Gebieten stattgefunden haben, ist aus unserer Darstellung hervorgegangen - ebenso, das; der Horizont sich in den letzten Jahrzehnten nach den schönen Zeiten der Sechzigerjahre wieder vielfach bedrohlich verdüstert hat. Bei aller berechtigten Freude über das, was erkämpft und erreicht worden, wird man sich darüber klar sein, das; es auch künftig der Anspannung aller Kräfte bedarf, um unserm Lande die ehrenvolle Stellung zu wahren, die es jetzt unter den Industrie- und Handelsstaate» der Welt einnimmt. Gleicht doch nur allzu häufig das Ringen der Völker aus dem Felde friedlicher Arbeit immer noch mehr einem auf das Verderben des Rivalen gerichteten, wilden Kampfe nms Dasein, als einem edeln Wettstreit in allseitiger Ausbildung der verschiedenen Anlagen zu gegenseitiger Ergänzung. 11m so dankbarer anerkennen wir die innere Kräftigung und Gesundung, welche Industrie und Handel der Schweiz seit der Neugestaltung unseres Staatswesens »ach jeder Richtung erfahren haben: durch die Bundesgesetzgebnng — Zoll- und Fabrikgcsetz, das schweizerische Obligationenrecht, die Gesetze zum Schutze des geistigen Eigentums — durch bessere Organisation der Departememe, welchen die Obsorge für die Interessen von Industrie und Handel anvertraut ist, durch Einrichtung der amtlichen Handelsstatistik, durch Unterstützung von Fachschulen jeder Art, von Industrie- und Gewerbemuseen, durch die enge Verbindung der leitenden Stelle des schweizerischen Handels- und Jndustrievereins mit den maßgebenden Bnudesbehörden, durch die intensivste Entwicklung unserer Verkehrsanstalteu. Möge unserer Industrie und unserem Handel auch eine glückliche Zukunft erblühen aus der Kraft der Arme, dem Geschick der Hände und der Intelligenz unserer Arbeiter, aus der beruflichen Tüchtigkeit, der Regsamkeit und der Unternehmungslust unserer Industriellen und .Kaufleute, aus der Einsicht unserer Landesbehörden, aus einer von höher» Gesichtspunkten geleiteten Handels- und Zollpolitik der Kulturvölker unserer Erde.

röeilerbewegung uns öer Mociakismus Th. Gurtl

ME- 8^W >«s -WÄ? rbeiteröewegung unö öer oeialrsmns. i. Die Ansänge der Arbeiterbewegung. eit ivann giebt es in der Schweiz eine Arbeiterbewegung? Man könnte versucht sein, anzunehmen, das; dieselbe so alt sei wie das Vorhandensein einer entwickelten Industrie. Diese Annahme wäre aber eine irrige. Schon in der zweiten Halste des 18. Jahrhunderts  hatte die schweizerische Jndnstrie  eine recht ansehnliche Ausdehnung gewonnen- sie erstreckte sich über die nördlichen Kantone von Nenenbnrg und Basel bis nach St. Gallen und Appenzell, hatte Anslänser weit hinein in den Kanton Bern, auch nach einigen Gegenden der Urschweiz, und bereits konnte Glarns ein Industrieland genannt werden. Die Fabrikätions- zweige waren mannigfaltig: Uhrmacherei, Bijouterie, Lcinwandindnstrie, Banmwollspinnerei und -Weberei, Seidenindnstrie, Strohflechterei. Auch die Nachteile, welche die industrielle Arbeit neben ihren Borteilen im Gefolge hat, wurden damals schon empfunden. Zu den Vorteilen mag man gerechnet haben, das; der steigende Warenabsatz immer mehr Geld ins Land brachte und viele daheim ihr Brot finden konnten, die sonst

188 Th. Lurti. in fremde Kriegsdienste hätte» treten müssen, was zu jener Zeit selbst eine Art nationaler Industrie war. Gleichzeitig wurden, in einzelnen Gegenden wenigstens, schon die Klagen laut, die mitunter heute noch gehört werden. Man behauptete, nur eine kleine Zahl unternehmender Handelsleute würden durch die Industrie reich werden, daneben aber eine Menge Armer entstehen. Der Spinner oder Weber schreite, ohne Vermögen erspart zn haben, zur Ehe, die Bevölkerung nehme zu, in Zeiten von Krisen fallen den Gemeinden viele Arbeitslose znr Last, nud auch auf die Landwirtschaft übe die Industrie eine schädliche Wirkung aus, denn jetzt habe ein ungesunder Liegeuschastenhaudel begonnen, es zerstückele der Bauer seine Güter, kaufe zu teuer Land und erleide dadurch Verluste. Zudem führe der Besitz des baren Geldes zn Luxus und Ausschweifungen aller Art, und es schwäche die sitzende Lebensweise in den enge» oder feuchten Arbeitsränmcn die Körperkraft. Diese Klagen sind wahrscheinlich mehr diejenigen von Beobachtern der Zustände als von Arbeitern selbst gewesen. Wir hören nichts davon, daß letztere sich zusammengethan Hütten, um eine Änderung herbeizuführen. Wohl aber drängten sich, als zur Leinwaudiudustrie die Baumwollindustrie gefügt wurde, willige Hände auch zn dieser hinzu,' auf die Dauer vermochten selbst in den katholischen Landesteilen die Ermahnungen der Geistlichkeit nicht davon abzuhalten. Vielleicht schätzten es die Ärmeren um so mehr, überhaupt Geld zu verdienen, als ihre Lage bei Teuerung und Hungersnot die traurigste gewesen war. Bei Mißwachs erfolgten Getreide- ausfuhrverbote des Auslands, der Kornwncher machte die Preise steigen und manchenorts fehlten die Straßen zur Beförderung der erst spät eintreffenden Nahrungsmittel. Daß die Arbeit großenteils in den Häusern verrichtet wurde, hat weniger Unzufriedenheit mit ihr erzeugt, und auch an Bestimmungen eines Arbeiterschutzcs, der sogar sehr weit ging, hat es da und dort nicht gefehlt. In Zürich griff die Regierung bereits im 17. Jahrhundert nach verschiedenen Seiten hin in die Jndustrieverhältnisse regelnd ein, und mehrmals auch hat sie die Löhne höher gestellt. In einer Ordnung vom Jahre 1717 wurden dann für verschiedene Industrien Minimallöhne festgesetzt. Eine Kommission mußte sich wöchentlich einmal znr Anhörung von Beschwerden der Arbeiter versammeln und jedes Jahr eine Versammlung der Fabrikanten abhalten, in welcher ffie zur Beobachtung jener Ordnung ermähnt wurden. In Basel bestanden seit 1738 Lohn-

Lehrbrief aus dem lL. Jahrhundert.

190 Th. Lurti. satzungen für die Bandsabrikanten, und 1753 wurde eine „ Taxordnung" des Arbeitslohnes erlassen, welche ihre Übertretung mit groffen Geldstrafen bedrohte und für deren Abschaffung wiederholt vergeblich Petitionen eingereicht worden sind. Die Industriearbeiter waren es nicht, welche die Bewegung hervorriefen, die im sichre 1 7 98 den Sturz der alteil Eidgenossenschaft bewirkten. Wir begegnen in den heftigen Parteikümpfen der Helvetik keinem Arbeiterstand. Ohne Zweifel hat die Industrie ihre Arbeitswille beweglicher, den neuen Anschauungen zugänglicher gemacht,- aber niehr als sie haben ihre Arbeitsherren die Bedeutung des politischen Umschwungs begriffen, der auch ein soeialer war. In einer Schrift aus jener Periode liest man: „Der egoistische Handelsgeist leitet nun alles. Wir können jetzt in das ungeheure Frankreich alle unsere Fabrikate ohne Contrebande absetzen, — ist ihre Beschönigung. So denkt der Genfer mit seinen Uhren, der Mülhauser und Bieler mit seinen Cattnnen." Die Handeltreibenden wollten die Herrschaft der Städte und der Geschlechter nicht mehr ertragen, sie wollten mitregieren, in der Politik ihre Handelsinteressen znr Geltung bringen, und da sie wohlhabend geworden waren, waren sie auch, mit Hülfe der Idealisten lind der französischen Waffen, stark genug, eine neue Staats- und Wirtschaftsordnung zu begründen. Mit dem Sturz des Alten verschwand zugleich der hansiudustrielle Arbeiterschutz- au die Stelle der landesväterlichen Sorge, welche hier zum Teil wohlthätig gewirkt hat, trat das freie, aber ungleiche Spiel der Kräfte, nnd nur erst allmählich sind für die Fabrikarbeit durch den Gesetzgeber wieder Normen ausgestellt worden. Seit der Revolutionszeit hat das Wort Fabrik in einem Teile der Schweiz den Sinn erhalten, der ihin heute zukommt - die Handspinnerei begann in die Maschinenspinnerei überzugehen. Indessen treffen wir auch in diesem Zeitpunkte, obwohl die Lage der Arbeiter sich mit der Einführung der Maschinen verschlimmerte und ihrer eine grosse Zahl brotlos wurden, keinerlei Arbeiterorgani sationcn an, welche etwa eine Fabrikgesetzgebung zu erlangen gesucht hätten. Es sind mit andern Hnmaiigesinnten insbesondere die Freunde der Schule gewesen, die Anstrengungen machten, um die Kinderarbeit eüiz-uschräuken. Zürich und Thurgau verboten 1815 die Ausnahme von Kindern in die Fabriken vor dem zehnten Altersjahre nnd bei der Nachtzeit, wozu noch andere das zarte Alter schützende nnd den Schulbesuch fördernde Bestimmungen kamen.

Die Arbeiterbewegung und der Socialismus. 191 Einen lokalen Charakter behielt die Volksbewegung, welche sich iin znrcherischen Oberland gegen die Einführung der Webmaschinen richtete. Am 22. November 1830 hatte im Kanton Zürich der Ustertag eine neue PerfassnngSära eingeleitet — zwei Jahre daraus, am Morgen der ErinnerungSseier, zogen aufgeregte Scharen daher und steckten die große Fabrik des Ortes in Brand, Rache dafür nehmend, daß man das am Ustertag und in Petitionen kundgegebene Verlangen, den Gebrauch von Maschinen zu verbieten, nicht erfüllt hatte. Von 77 Angeklagten wurden 30 schuldig erklärt und zu Ketten-, Zuchthaus- oder Gefängnisstrafe verurteilt. Im „Brand von Uster", einem seiner „Gemälde aus dem Volksleben", hat der zürcherische Dinlektdichter Jakob Stutz das Leben und Los jener Bevölkerung dargestellt. Da lesen wir: Babel. Jv wohl mä müeß Maschine ha! — Ja nu . Kei Webmaschine, diesig geb's mirah Die ganz Welt volle, wenn's gern will, Das ist mer setz äfange glich, Mer chimuted doch noch gsi däbie. Joggi. Wenn nn e so cn Herr cn cinzigs Johr Müeßt so es Leba ha, wie mir eis Hand, Ich wette drns, er znndti mincr Scel All, all Maschine-n-a, wv'S uma hat. Wenn mir is schier gar tvded d'Wnchc dur, Verdienet Eis, ivcnn alls abgrechnet ist, En Franke und dann sott mä-n-us dem lebe, De Zeis ge, Ttüür und Brüüch und was' so gitt. Das Volksgemälde von Stutz könnte auch „Die Weber" heißen, wie das moderne Drama Gerhard Hanptmanns. Beide behandeln den gleichen Stoff und eine gleiche Not, welche den Wahnsinn erzeugte. Gegen das Ende der Dreißigerjahre  erst nehmen wir eine Bewegung wahr, wie wir sie heute als Arbeiterbewegung zu benennen gewohnt sind: die Bildung von Arbeitervereinen,  die andauernd für ihre Zwecke Propaganda machen. Saint-Sinion hatte sterbend

192 Th. Lurti. von der „Partei der Arbeiter" gesprochen, welche einmal erstehen werde und berufen sei, die neue Gesellschaft zu erwecken. Diese Partei versuchten nun Litteraten und Handwerker in verschiedenen Staaten zu formieren, in der Schweiz Wilhelm Weitling,  ein Schneidergeselle aus Magdeburg, der nach französischen Borbildern die kommunistischen Lehren in einem großen Teil der Schweiz und von da aus in den Nachbarländern verbreitete. Die französischen Kantone fand er dafür schon vorbereitet, denn dahin hatte Buonarroti, ein Schüler des in der französischen Revolution guillotinierten Gracchus Baboeuf, die kommunistischen Ideen verpflanzt, während er in Genf als Gesangslehrer lebte und zu Anhängern besonders einige wohlhabende Waadt- läuder gewann. Weitlings Ideal war die allgemeine Gleichheit, nicht nur die politische, sondern auch die ökonomische. „Glücklich ist nur der Zufriedene," schrieb er, „und  zufrieden kann nur sein, der alles haben kann, was jeder andere hat...  Die Zufriedenheit ist das Gleichgewicht der menschlichen Begierdeil lind Fähigkeiten- wo diese bei den einen zum Nachteil der andern das Übergewicht haben können, herrscht Unzufriedenheit. Statt daß nun die heutige Gesellschaft sich die Mühe geben sollte, überall für jedes Individuum durch alle möglichen Mittel dieses Gleichgewicht zu erhalten, begünstigt sie vielmehr das abscheulichste Mißverhältnis. Meint ihr nicht, daß es bald Zeit sei, die Geldsäcke, jwelche die Begierden und Fähigkeiten der einen zum Vorteil der andern niederdrücken, aus eurer Wagschale der Gerechtigkeit hinauszuwerfen, damit das ursprüngliche Gleichgewicht sich wieder herstelle? ... Die Ansichreißnng großer oder kleiner Striche Landes konnte nur so lange moralisch zu entschuldigen und erlaubt sein, als jeder Mensch Freiheit lind Mittel hatte, auch große lind kleine Stücke Landes für sich zu bebauen. Von der Zeit an, daß das nicht fein konnte, war das Eigentum auch kein persönliches Recht mehr, sondern ist vielmehr ein himmelschreiendes Unrecht, und das um so mehr, als es die Ursache des Mangels und des Elends Tausender ist. Diese Wahrheit ist so klar wie die Sonne. Macht eure Gefängnisse und Zuchthäuser auf, sage ich euch, es sind viele ehrliche Leute darin. Macht sie auf und saget ihnen, ihr wußtet nicht, was das Eigentum sei, wir wußten es nicht - laßt uns miteinander diese Mauern, diese Hecken lind Gitter wegreißen, diese Gräben ausfüllen, damit die Ursache unserer Trennung verschwinde, und laßt uns wieder Freunde sein."

Die Arbeiterbewegung und der Socialismus. 193 Eine vollkommene Gesellschaft, meinte er, habe „keine Regierung, sondern »nr eine Verwaltung". Die Begriffe Sprachen, Grenzen nnd Vaterland seien der Menschheit so wenig notwendig als die religiösen Dogmen. „Die Philister der Politik werfen nns vor, zn viel Weltbürger zn sein. Seien wir stolz, wenn dem so ist, dann haben wir anch eine Zukunft,' der alte Mist der Trennung und Vereinzelung, der Begriff der Verschiedenheiten, des Vaterlandes, der Sprachen nnd der Grenzen wird keine haben." Im Gegensatz zn andern Revolutionären unter seinen Zeitgenossen schöpfte Weitling Beweise für seine Lehre mit Vorliebe aus dem Evangelium, nannte Christus einen Propheten der Freiheit und ersehnte, wie er schreibt, die Verwirklichung der christlichen Liebe, das Herannahen des Reiches Gottes. Als das wirksamste Mittel, seine Lehre zu verbreiten, betrachtete er geheime Arbeitervereine, die aus Sängervereinen hervorgehen sollten. Da die Arbeiter nicht lange an einem Orte verweilten, würden sie um so bälder die neuen Gesellschastsprinzipien überall hintragen. Der erste Verein dieser Art entstand in Gens, wo sich Ende der Dreißiger- jahre deutsche nnd dentschschweizerische Handwerker mit einem ältern „Lese-nnd Singvcrein" verbanden, in welchem dann bald auch politisiert wurde. Darüber kam es zn Zwistigkeiten, und unter den Politisierenden machten sich selber drei verschiedene Richtungen geltend, die znr Trennung der Mitglieder und znr Entwicklung dreier Gruppen von Arbeitervereinen führten, die zwar eine Zeit laug noch mancherlei Berührungen miteinander gehabt haben mögen. Wir stehen hier am Anfange des schweizerischen Grütlivereins, dessen Gründung gewöhnlich außer Zusammenhang mit der Geschichte der übrigen Arbeitervereine erzählt wird. In einem Aufsätze Weitlings aber liest man von jenen Vorgängen folgende Darstellung, die glaubwürdig, weil absichtslos ist: „Der politisierende Teil der Vereinsmitglieder . . . wollte selbst die Leitung des Vereins führen nnd suchte allen möglichen Vormund auf, eine Majorität zn erwerben. Es erhoben sich Streitigkeiten, diese zogen sich aus das Feld der Persönlichkeit und arteten in die gehässigsten Anfeindungen aus. Der Austritt des Herrn Weitzel (des Gründers), sowie noch dreißig anderer Mitglieder war die Folge davon. Einige dieser Ausgetretenen gründeten daraus den Grütliverein, aus lauter deutschen Schweizern bestehend."  Unter den Die Schwei; im 19 . Jahrhundert. III. Band. 13

194 Th. Lurti. Zurückgebliebenen erfolgte bald neuer Streit, die einen waren Anhänger einer deutschen Republik, Jnngdentsche oder Hambacher (von der Hainbacher Volksversammlung in der Pfalz so genannt), die andern Kommunisten, die einer „Soeialreform" im umfassendsten Sinne das Wort redeten und als erstell Schritt dazu eine „Kostanstalt" einrichten wollten. Es waren die Hambacher die zahlreichern, so das; man das Vereinslokal den kommunistischen Schriften verschloß und „ein kleiner Sattler" sogar den Antrag stellte «Merkt euch genau den Unsinn! bemerkt Weitling dazu«, „das; wenn se die Mehrheit kommunistisch gesinnt sei, so solle das Vcreinseigentnm der Minderheit gehören", wofür ihm der Verein, um seinen Eifer zu belohnen, ein Portefeuille schenkte. Die beleidigten Kommnnisten traten nun aus und bildeten einen eigenen, den dritten, Verein. Ähnlich ging es in Lausanne - dort schieden sich auch zuerst die Schweizer  vom Hambacher Element und gründeten eineil „Grütli verein".  In achtzehn Monaten wurden 13 Vereine mit 750 Mitgliedern gegründet. „Ist das nicht ein bedeutender Vorteil?" fragt Weitling. „Ob nun die Führer der sogenannten jnngdentschen Vereine nur die politische Aufklärung auf die republikanische Einheit Deutschlands Hinleiten, ob auch die Führer der Grütli vereine gleichfalls vom Kommunismus nichts wissen »vollen und nur die Aufhebung deS Föderativsystcms bezwecken,  so tragen doch alle diese Vereine mehr oder minder znr Aufklärung des Arbeiterstandes bei." Zu den Vereinen in deutscher Sprache kamen noch einige französische mit 500 Mitgliedern. In einem zweiten Aufsätze ruft Weitling aus : „ . . . So legt die rätselhafte Vorsehung in die Brust des schlichten Arbeiters oftmals einen hohen Grad geistiger Begierden, deren Genüsse der mit der Befriedigung seiner physischen Begierden beschäftigte Alltagsmensch nicht kennt,' so wählt sie, wenn sie dem Geschick der Menschheit eine bessere Richtung geben will, ihre Männer unter den verachretstcn und gedrücktesten Scharen", und dann kennzeichnet er die Richtungen noch genauer: „Im ganzen sind in den Vereinen drei politische Meinungen vorherrschend : 1. Die Grütlivereine, aus lauter Schweizern bestehend (widere werden nicht aufgenommen),' dieTendenz derselben ist die politische Einheit derSchweiz. 2. Die jnngdentschen Vereine, aus Deutschen und Schweizern bestehend ,' die Tendenz derselben ist die politische Einheit und Republik Deutschlands.

Die Arbeiterbewegung und der Socialismus. 195 3. Die Kommnnistenvereine, aus Deutschen und Schweizern bestehend,' die Tendenz derselben ist die Befreiung der ganzen Menschheit, die Abschaffung des Eigentums, der Erbschaft, des Geldes, der Belohnungen, der Gesetze und Strafen und eine gleiche Verteilung der Arbeiten und Genüsse nach den natürlichen Verhältnissen." Anfänglich alles von der Meinnngspropaganda erwartend, den Arbeitern die Enthaltung voin Trnnke, nntadelhaften Wandel und fleißige Arbeit aus Herz legend, kam er später auf den Gedanken, man müsse, wenn seine Lehre verfolgt werde, einen „fürchterlichen Brander loslassen". „ Dann muß eine Moral gepredigt werden, die noch niemand zu Predigen wagte." Er sprach von einem „stehlenden Proletariat" und der Weibergemeinschaft, worauf ihm einer seiner Freunde aus Paris schrieb: „Wir beschworen dich, ebensowenig den Diebstahl als die Weibergemeinschast zu predigen, nieder mündlich noch schriftlich", und viele Gründe dagegen anführte. Die Weibergemeinschaft habe die Wiedertäufer in Münster zu Grunde gerichtet, und die Sitte, das Stehlen zu verachten, sei, wenn auch „keine Natnrsittc", wie Weitling bemerkt habe, so doch „eine angenommene Universälsitte". Wie wir. erfahren haben, verhielten sich die Schweizer gegen den Kommunismus ablehnend,' nur in den Kantonen Bern und Aargan sind einige dem Verein, der in Weitling sein Haupt Hatte, beigetreten. Weitling selbst wurde, als er in Zürich wohnte, verhaftet, zu einer Gefängnisstrafe verurteilt und ausgewiesen. Über die Untersuchung hat Dr. Blnntschli, der spätere Heidelberger Professor, im Namen einer Negiernngskommission Bericht erstattet, und darin heißt es: „ES ist eine beachtenswerte Thatsache, daß die kommunistischen Verbindungen, welche sich seit ein paar Jahren vornehmlich in der Schweiz bildeten, nur sehr wenige Anhänger unter gebarnen Schweizern fanden. Der nüchterne, berechnende, das Eigentum liebende Sinn der Schweizer bewahrte sie bis jetzt vor dieser ansschweisenden Lehre." Nur wenige Jahre noch vermochten die Kommnnistenvereine sich zu halten.

196 Ty. sturti. II. Der Grütliverem. ^Wer Grütliverein ist im Jahre 1838 in Genf gegründet worden. Dort versammelten sich eine Anzahl Appenzeller nnd Glarner, zn denen sich noch andere Ostschweizer gesellte» — Studenten, Handlnngsangestellte nnd Handwerker — von denen also wohl die letzter» jene Schweizer gewesen sind, die nach Weitlings Angabe aus dem Arbeiterverein ausgetreten waren. Sie feierten im Geiste die Appenzeller nnd Glarner Landsgemeinde mit, fassten den Entschluß, einen Bcrein zn bilden, und hielten dann am 20. Mai die Bcreinstanse, bei welcher vr. Niederer aus Lutzenberg, ein Jünger Pestalozzis, der in Genf einem Töchterinstitut vorstand, die Patenrede hielt. „Grütliancr sollt ihr heißen", rief er, „denn ich sehe voraus, daß aus dieser brüderlichen Bereinigung von Schweizern ohne Unterschied der Kantone  dereinst etwas Großartiges entstehen kann, wie einst die freie Schweiz aus dem Grütli hervorgegangen ist." Dieses Wort bestätigt die Angabe Weitlings, daß die schweizerischen Arbeiter eine Politik verfolgen wollten, die sich gegen das Foderativsystem richtete, wie es damals herrschte. Über den ganzen Inhalt des zn Erstrebenden war man jedoch verschiedener oder der verschiedensten Meinung. Es scheust, daß eine Gruppe nur an die Geselligkeit und Bildung dachte, aus welcher dann jede gute Frucht von selber hervorreisen werde, während andere die Politik voranznstclleu nnd bei der Wiedergeburt des Schweizerbundes, wie sie die radikale Partei Verkündete, mitzuthun gedachten. Dann, Ansang der Bierzigerjahre, gab Albert Galcer dem Berein ein festeres Gefüge, worauf bald zahlreiche Sektionen entstanden. Galeer lebte in Genf als Sprachlehrer nnd war der Sohn eines aus dem Borarlberg stammenden Gipsermeisters, der eine Bürgerin von Viel znr Frau hatte. Er war 1816 in Kork bei Kehl im Großherzog- tum Baden geboren, kam mit den Eltern nach Viel, wo sich sein Vater einbürgerte, besuchte dort das Gymnasium lind studierte nachher in Heidelberg. Wie er sich von den Kommunisten unterschied, sagt uns sein Wort von dem Endziel eines republikanischen Staates: dieses sei erreicht,

Die Arbeiterbewegung und der Socialismus. 197 Der protze Demagog thut uns wenn der Staat so organisiert ist, „das; kein Bürger mehr darbe» mus;, der sich ernstlich bestrebt, mit Fleiß und Arbeit für sich und seine Familie sein Brot zu verdienen". In der schweizerischen Politik war er sehr national gesinnt, aber doch nur gemäßigter Centralift und von toleranter Gesinnung. Mehr als von der Staatsordnung erhoffte er von den Bildnngssaktoren. Er tadelte den Partcigeist der Presse und das schroffe Parteiwesen. Prächtig ist sein Wort: „Unsre Onnl sind die kleinen Demagogen und die kleinen Systeme, not und das große System. Es ist aber jetzt nur Einer zum Schweizer-Demagogentum berufen, und das ist der Geist des Schweizervolks,' und nur ein System ist sür uns groß genug, und das ist das im Herzen des Bolkes lebende National- System." Galeer stand während der Genfer Revolution von 1845 an der Seite Fazys, auch nahm er als Freiwilliger an revolutionären Bewegungen im Ausland teil. Doch blieb Genf der Ort seiner dauernden Wirksamkeit bis zu seinem Tode im Jahre 1851. Wie Galeer selbst, so hat der Grütliverein in die gegen die Bororte Nlbcrk Galeer. und katholischen Stände gerichtete Bewegung eingegriffen und mit der europäischen Revolution sympathisiert. Doch gilt das nur im großen und ganzen. Noch 1848, als die Sektion Zürich gegründet wurde, und bei einzelnen Sektionen bis auf den heutigen Tag, wurden gelegentlich auch Tendenzen anderer Art offenbar. In der Sektion Zürich protestierte damals eine Minderheit gegen die Anstellung eines Zeichnnngslehrers, weil derselbe ein Deutscher war. Ebenso meinte man, es könnten einfach durch höhere Zölle die gesunkenen Arbeiterverhältnisse gehoben werden. Manche Sektionen zeigten sich in der Politik zurückhaltend und blieben vorwiegend Arbeiterbildnngsvereine, während allerdings die Statuten, entgegen dem Verlangen, nur die Volksbildung als Vereinsprinzip zu

198 Th. Curti. nennen, als solches mich „die Berichtigung der Ansichten nnd Begriffe über einfache menschliche Verhältnisse, besonders über Politik, Handel und Gewerbe, mit besonderer Rücksicht auf das Vaterland" bezeichneten nnd bald darauf ein demokratisches Gepräge durch die Worte bekamen, der Zweck des Vereins sei, „die wahre Demokratie im Geiste ihrer Stiftung rein nnd in fortschreitender Entwicklung zu erhalten". Viel schärfer sprach sich die politische Richtung des Grütlivereins in den Fünfziger- nnd Scchzigerjahren aus, wozu das Erscheinen des „Grütlianer" beigetragen hat, dessen erster Redacteur der Basier Schabclitz war, und noch mehr wohl die Verfolgung, welche dem Verein zu dieser Zeit widerfuhr. Als die konservative Berner Regierung 1852 die bernischen Sektionen als staatsgefährlich aufhob nnd Hausdurchsuchungen bei den Mitgliedern vornahm, führte dies zu einem Meinnngs- nnd Rechtskampfe, welcher dem Grütliverein größere Bedeutung gab und schließlich mit der Niederlage der Berner Regierung endigte, die ihr Dekret wieder aufheben mußte. Schon der Umstand, daß die Mitglieder größtenteils Arbeiter waren, hatte ausgereicht, um den Verein bei einigen Schweizern und auch bei auswärtigen Regierungen in den Verdacht revolutionärer Umtriebe zu bringen. In Wahrheit bekannten sich seine Sektionen, wo sie Politik trieben, zu den Anschauungen der Gruppe», welche den linken Flügel der freisinnigen Partei der Schweiz bildeten. In St. Gallen finden nur unter den Grütlianer» Dr. Henne und Dr. Frei thätig, nnd die Regierungsräte Ferdinand Cnrti, Helbling nnd Weder sind Ehrenmitglieder der Sektion, lauter Radikale, welche den Sonderbnnd bekämpft hatten, — ferner treffen wir Klein von Basel nnd Bernet von St. Gallen an, die dem Radikalismus eine mehr demokratische und sociale Färbung gaben, nnd in Zürich wirkte der Socialist Karl Bürkli. Beziehungen wurden zur Studentenverbindung „Helvetia" und zur „Männcr-Helvetia" unterhalten. Später ist Karl Vogt einmal, 1870 in Genf, Festpräsident des Vereins, in Nenenbnrg zählen Borcl und Philippin, in Basel Emil Frey, in Zürich Professor Vögelin zu dessen Gönnern. Diese Namen bezeichnen die Richtungen in der Politik des Grütlivereins. In den Kantonen nnd der Eidgenossenschaft wurden Anstrengungen gemacht für den Schutz des Vereinsrechts, die Aufhebung der Militär- kapitulationen, ein eidgenössisches Schulgesetz, die Rechte der Niedergelassenen nnd Aufenthalter, gegen die Bundesbureankratic nnd, als die 7 '

Die Arbeiterbewegung und der Socialismus. 199 Rcvisionspunkte vorn Jahre 1866 keine Ausdehnung der Volksrechte brachte», für eine Tvtalrevision der Bundesverfassung. In der Anslands- politik begegnen wir Sympathicbezengnngen für Garibaldi, für die Polen, für die Friedensliga. Am bemerkensivertesten jedoch ist es, wie in dieser Periode die soeialen Bestrebungen innner lebendiger ivurden. Allerlei Projekte tauchen am Anfang der Fünfzigerjahre mit einem Male anf:  eipe ecntrale 5lranken- und Unterstütznngskasse, Volksbanken, ein centraleS Arbeiter- bnrean, eine eidgenössische Handiverker- nnd Industrieschule, Gewerbehallen, eine Ausstellung der Produkte von Richtmeistern. Es gelang, polizeiliche Maßregeln, welche die Handwerksgesellen belästigten, durch Vorstellungen bei den Behörden zu beseitigen. In Zürich trat anf Betreiben Karl Bürklis der Konsumverein ins Leben, welcher heute noch, gegenwärtig aber als Aktiengesellschaft, besteht. Diese in der Folge große Unternehmung hatte, von einigen Grütlianern begonnen, ein Anfangskapital von 75 Fr., aus denen man zunächst Cigarren kaufte. Für das gleiche Geld konnte man jetzt 5—7 statt 3—4 Stück kaufen. Das war soeialistischer Anschauungsunterricht, der so sehr überzeugte, daß sofort 11 weitere Mitglieder beitraten, woraus man auch Hemdeutuch einkaufte. Bürkli schrieb 1851: „Individualismus und Kommnnismns sind die beiden Extreme oder Pole der Gesellschaft — dort ist's kalt- zwischendrin liegt die glückliche Zone der Assoeiation — dort ist gut wohnen." In einer Nummer des „Grütlianer" von 1852 liest man, die sociale Frage sei die größte Frage der Zeit, der Socialismus sei nichts Un- schweizerisches, nichts von außen ins Land Geschmuggeltes. „Glaubt ihr, das Rätsel der Zeit sei gelöst, wenn ihr in die Verfassung einige politische Fragen oder in die Verwaltung einige renommierte Persönlichkeiten gebracht habt?"  Und 1855 fand Klein stürmischen Beifall, als er aus dem Centralfest des Vereins in Zosingen die sociale Freiheit hoch leben ließ, ohne welche die politische nur eine halbe Freiheit sei. Ein Teil der Grütlianer, zumal in der Westschweiz, betonte die socialen Forderungen immer schärfer, und als in den Sechzigerjahren von London aus die Internationale gegründet wurde, traten ihr eine ganze Reihe von Sektionen bei. Darüber kam es zu innerin Streit, bis der Beschluß gefaßt wurde, der Internationale die Sympathie des Vereins auszudrücken, ihr jedoch nicht als Verein beizutreten, sondern den Sektionen anheim zu geben, dies zu thun oder zu unterlassen.

200 Th. Lurti.' Frühe haben die Bemühungen INI! eine gesetzliche Regelung der Arbeit in den F-nbriken begonnen, wofür Dr. Joos von Schafshansen in den Grntlianervcrsammlnngen Vortrüge hielt. Aus diesem Boden praktischer Soeialpolitik erlangte denn auch der Verein einige Erfolge in den Kantonen und schliesslich Erfolg im Bunde: Die Verfassung von 1874 brachte den Artikel, aus welchem das schweizerische Fabrikgesetz hervorging. III. Die Glarner Arbeitervereine. wichtige, heute wenig mehr gekannte Episode in der Geschichte unserer schweizerischen Arbeiterbewegung war im Jahre 1864 der Kampf der Glarner Fabrikarbeiter um ein bedeutend erweitertes Fabrikgesetz und insbesondere um die Verkürzung des Normalarbeitstages, der hier 1848 zum erstenmal in der Schweiz eingeführt worden war. In diesem Kampfe vernehmen wir keine theoretische Begründung,' der Normalarbeitstag begegnet uns als eine Praktische Forderung, welche die Arbeiter selbst aufstellen »nd in ihrer Weise rechtfertigen. Immerhin kannten sie das englische Beispiel. Fünf Vereine hatten sich zu einer Vereinigung zusammengeschlossen, die 7—800 Fabrikarbeiter als Mitglieder zählte, während damals im Kanton GlarnS erst zwei Grütlisektionen bestanden, Die letzter»! haben gewiß mitgeholfen, sind indessen mit der Vereinigung nicht eines. „Was nur für unsere Vereinigung anstreben," heißt es in einer öffentlichen Darlegung, „ist, daß wir Fabrikarbeiter selbständiger zusammenhängen, daß wir wahrhaft freie Männer werden »vollen. Die Zerfahrenheit unseres Standes, der "Neid gegen die Hähern Stände und das Mißtrauen der Ärmsten gegeneinander soll schwinden: Wir »vollen selbsten die Wächter und Vertreter unserer Interessen sein, uns selbst fortbilden, selbst lesen, selbst urteilen, selbst in und um uns schauen. Durch einen ruhigen besonnenen Druck einer bis jetzt übersehenen Klasse Bürger von »litten heraus wird sich in unserer Demokratie ein gesundes Entgegenkommen voll oben zum allgemeinen Bestell Bahn brechen." Lakonisch ist das Argument für den Norinalarbeitstag, „das; bei 14stündiger Arbeit

Die Arbeiterbewegung und der Socialismus. 201 ja blaß der Lebensunterhalt verdient wird, welcher bei 11 ständiger Arbeitszeit auch verdient werden muß". Daß die Herabsetzung der Arbeitsstunden die Warner Industrie ruinieren werde, wollten die Fabrikarbeiter nicht glauben. Als der Landrat eilt neues Fabrikgesetz ausgearbeitet hatte und der Landsgeineindetag nahe war, hielten die fünf Vereine in Glarns eine Versainnilnng ab, welche zunächst darüber beriet, ob die Vereinigung ihre Statuten der Behörde zur Genehmigung vorlegen solle oder nicht. Zahlreiche Redner ergriffen hierüber im Sinne der Bejahung wie der Verneinung das Wort, bis zuletzt beschlossen wurde, man wolle von der Behörde die Genehmigung einholen, weil dies von der kantonalen Gesetzgebung gefordert werde. Hinsichtlich des Fabrikgesetzes beschloß die Versammlung, die gänzliche Untersagung der Nachtarbeit lind die Herabsetzung der Arbeitszeit im Sommer auf 12, im Winter auf 11 Stunden zu begehren. Zur Landsgcmcinde gab darauf das Centralkomitee der Vereinigung einen Aufruf heraus, an dessen Schluß gesagt war, daß die Vereinigung und zugleich die Fabrikarbeiter, welche ihr nicht angehören, keine Kluft zwischen Herr und Arbeiter zu schaffen und kein berechtigtes Interesse zu verletzen suchen. „Wir wollen nur das, was Nils von Gott lind Rechts wegen gehört/ wir fordern nur das, was erfahrene Ärzte mit unserer Kraft und Entwicklung vereinbarlich, was selbst Fabrikanten als genügend finden und was wir unserer Selbsterhaltungspflicht höchst schuldig sind. Seid gerecht, denn keiner kann wissen, ob nicht er selbst oder seine Kinder diese Errungenschaft segnen werden. Möge die nächste Landsgcmeinde von Glarns aufs neue bestätigen, daß das Volk in seiner Majestät der gerechteste menschliche Richter sei. Gott mit unserm Vaterlande!" Die Arbeitervereine trugen in der That vor dem angernsenen Richter den Sieg davon, der ein vollständiger war. Bereits das Eröffnnngs- lvort von Landammann Heer, dem spätern Bundesrat, war ihnen, bei aller Vorsicht des Ausdrucks, günstig. Im Grunde, sagte er, kämen die Verhältnisse, die man ordnen wolle, einem Vertrage gleich. Dennoch sei ein Einschreiten des Staates zum Schutze der Fabrikarbeiter, die in Glarns den Großteil der Bevölkerung ausmachen, gerechtfertigt und wohl auch, weil die Beziehungen zwischen den Fabrikherren und Arbeitern bisher keine unfreundlichen waren, unbedenklich. Sehr nachdrücklich sprach für das Gesetz und einige Zusätze nach dem Wunsche der Arbeitervereine

202 Lh. Curti. der Arzt Dr. Niklans Tschndi, dessen Rede großen Beifall erntete. Ei» Fabrikant, der antwvrten ivollte, als es eben zn regnen anfing, ivrirde nicht mehr gehört. Von allen Seiten ertönte der Rnf „Scheiden!" (abstimmen). Die Landsgemeinde beschloß mit jubelndem Mehr, das; die durchgehende Nachtarbeit gänzlich abgeschafft sei und die Arbeitszeit auch für die Erwachsenen höchstens 12 Arbeitsstunden betragen soll. „Für die Verwerfung rührten sich nur wenige Hände", heisst es im Bericht der „Renen Glarner Zeitung". IV. Krbelterbund und Krbettersekretarrat. nscrc kurze Geschichte des Grütlivereins war in die Siebzigerjahre vor- ^ geschritten. Die Verfassungskämpfe von 1872—74 brachten den Verein vorübergehend in ein freundschaftliches Verhältnis znm freisinnigen Volksverein, während im Schoße der Sektionen selbst die Programmfrage zn neuen Auseinandersetzungen führte. Es gab „Nationale" und „Socia- liften", die erster» von Arnold Laug, die letzter» von Salomon Bleuler, Reinhold Rüegg und I)r. Albert Lange geleitet, Bezeichnungen, welche nicht sehr zutreffend waren, aber immerhin den Unterschied bezeichneten, daß Lang den Accent auf die nationale Bildung, die andern auf die sociale Frage legten. Der Verein ging mehr die Wege der Politik, und zumal im Kanton Zürich entfaltete er bei verschiedenen Anlässen, so als Karl Bürkli das kantonale Banknotenmonvpol und Seidel das Getreidemonopol vorschlug, eine starke Agitation. In den Jahren 1879 und 80 hat der gesamte Verein einen länger» Feldzng für die Einführung des Banknotenmonopols im Bunde übernommen, der allerdings mit einer Niederlage endete, dessen spätere Frucht aber die Verfassnngsartikel mit dem Banknotenmvnopol, der Errichtung einer Bundesbank und der Initiative für Partialrevisionen sind. Mit jener Bewegung schlug überhaupt die Svcialrcform in Bund und Kantonen ein rascheres Tempo an, und es befestigte der Grütliverein feine Stellung zusehends. In der „Züricher Post" entwickelte der Verfasser

Die Arbeiterbewegung und der 5ociuiis»iu5. 203 dieser Skizze die Auffassung, drift der „Kulturkampf", ivie man den kirchenpvlitischen Streit nannte, aus der schweizerischen Politik ansge- scheiltet werden solle, nachdem dnrch die Bundesverfassung nnd ihre Ans- sührnngsgesetze die individuellen Rechte gesichert seien. Dadurch erst werde für die Lösung der sveialen Aufgaben die Bahn frei. „Gewissensfreiheit nnd Soeialreform" war das kurze Programm, in das ich diese Bestrebungen znsammensaffte, welches neben der Unterstützung des Grütli- vereins auch diejenige van socialen Gruppen anderer Parteien fand, darunter der kathv lischen Demokraten. Ist es zu viel behauptet, wenn ich sage, dass dieses zuerst hart angefochtene Programm Vvm Schweizervvlk selbst gebilligt und das; dieser Zeitraum unsere socialpolitische Gcschichtsperiode geworden ist? Am Centralfest des Grütli- vereins in Grenchen, 1886, glaubte ich erklären zu dürfen: „Es ist der „Kulturkampfs, so hoffen wir, an seinem Ende angelangt, nnd wenn die Parteien den Landfrieden halten, dann wird die Socialrefvrm die neue Milchsnppc von Kappe! sein. Natürlich stellen wir uns alle diesen Frieden nicht als eine Geistesöde nnd am wenigsten als einen Geisteskerker vor. Aber die letzten Fragen des Glaubens nnd Wissens wird Streit walten für nnd für. Aber die Grenzen, in welchen dieser Streit sich zu bewegen hat, sind jetzt besser abgesteckt. Gewissensfreiheit nnd Kirchenglanbc haben nebeneinander Platz nnd wechseln oft selbst die Namen,' das bürgerliche und das religiöse Bewusstsein sind ins Gleichgewicht gebracht. Und frei ist die Bahn für den Znsammenstrom religiös ungleich, aber social verwandt Gesinnter." Zu den schon genannten Errungenschaften können nur, um nur die wichtigsten zu nennen, eine Reihe von Arbeiterschntzgesetzen, die Snb- Th. Eurli. sPhol. Vellciiwcidcl', Bern.)

204 Th. Lurti. vcntionsgesetze des Bundes und die Eisenbahnverstaatlichnng hinzuzählen, die allerdings nicht das Werk einer einzigen Partei sind, sondern ihre Entstehung dein Zusammenwirken verschiedener Parteien verdanken, zu welcher aber der Grütliverein und die ganze Arbeiterbewegung je den Anstoss gegeben oder deren Zustandekommen sie wesentlich gefördert haben. Fügen wir, nm das Bild einigermaßen vollständig zu machen, noch aus den Kantonen die Unentgeltlichkeit der Lehrmittel, die Versuche der Arbeitslosenversicherung und die unentgeltliche Beerdigung hinzu. Um die erstgenannte verdienen die Bemühungen von Lehrer Jtschner in Nenmünster, einem Mitglied des Grütlivereins, erwähnt zu werden. Was aber die Organisation der schweizerischen Arbeiterschaft anbetrifft, so wurde dieselbe durch die Gründung des Arbeiterbnndes und die Einsetzung des Arbeitersekretariates  im Jahre 1887 eine umfassendere, als sie jemals zuvor gewesen ist, und sie hat die ihr nnn gegebene Form bis heute beibehalten. Indem nur von den beiden Institutionen sprechen, wird es auch möglich sein, über die verschiedenen Arbeiterverbände der Schweiz Heerschan zu halten. Deutsche Arbeitervereine ( von Deutschen und Österreichern) haben iit der Schweiz auch dann noch fortbestanden, als die Kommnnisten- vcreine anszusterben begannen. Sie waren Arbeiterbildnngsvereine und soeialdemokratische, welche sich in den Sechzigerjahren der Internationale  anschlössen. I» der welschen Schweiz allein gab es 52 Sektionen der Internationale, bis diese sich im Jahre 1873 auslöste. Noch in diesem Jahre entstand nun aber ein schweizerischer Arbeiter- bnnd,  der etwa 10,000 Mitglieder zählte, darunter den Grütliverein mit 4000 Mitgliedern. Als seinen Zweck nannte derselbe, „sich über die Mittel znr einstweiligen Verbesserung des Arbciterloses zu verständigen und zu endlicher Ersetzung des Arbeitslohnes durch den Arbeitsertrag mittelst Prodnktivgenossenschaften und damit znr Aufhebung aller Klassenherrschaft zu gelangen". Die Einzelfordernngen waren praktischer Art:  Die technische Ausbildung des Arbeiters, Arbeiterschntzbestimmnngen und Gründung von Prodnktivgenossenschaften durch die Gewerkschaften. Neben oder in dem Arbeiterbnnd bildete sich aber 1877 die socialdemokratische Partei der Schweiz,  welche außer ihren soeialen zahlreiche politische Postulate ldarnnter die Propvrtionalvertretnng, die unentgeltliche Rechtspflege und die unentgeltliche Krankenpflege) ausstellte. Beide Vereinigungen hatten indessen nur kurze Zeit Bestand- sie lösten 7 -

Die Arbeiterbewegung inid der SecinNsmu;. 205 sich 1880 auf, und an ihre Stelle traten der allgemeine Geivcrk- schaftsbnnd,  ivelcher In- nnd Ausländer umfaßte, die socialdemokratische Partei dcr Schweiz für Schweiz erb ärger nnd die deutsche socialdemokratische Partei in der Schweiz. Mit dem Grütliverein nnd einer Anzahl deutscher Arbeitervereine gaben sich die drei Verbände ein gemeinsames Aktionskomitee nnd berieten auf dem allgemeinen schweizerischen A rbeitertag  ihre gemeinsamen Arbeiterfragen. Auch gründeten sie eine allgemeine Nescrvckasse. Neben den genannten Organisationen bestanden schon seit dem Ende der Fünfzigerjahre die katholischen Gesellen vereine,  die sich 1889 zu den katholischen Männer- nnd Arbeitervereinen unter der Leitung von Pfarrer Bnrtscher in Rheinan ausgeweitet haben. Ferner wurden in neuerer Zei. in einigen Städten Arbeite rinnenvereine  ins Leben gerufen. An mehreren Srten begegnet man Männern nnd Frauen in demselben Verein. Das Bestreben, alle Arbeiter, zugleich mit den Männern aus andernBernfsklassen, welche einzelnen Verbänden angehören, neuerdings nnd umfassender zusammenzuschließen, ist geglückt, sobald die konfessionellen Gegensätze sich abgeschwächt hatten nnd die Soeinlgesetzgebnng immer mehr znm Inhalt der schweizerischen Politik wurde. In das Verdienst, diesen neuen Arbeiterbund gegründet zu haben, teilen sich viele- zuerst erinnern muß ich aber an Heinrich Scherrer, den damaligen Präsidenten des Grütlivereins, dessen volkswirtschaftliche Einsicht nnd organisatorisches Talent den Grütliverein gehoben hat nnd den Verhandlungen znr Gründung des Arbeiterbundes zu statten kam, ferner an Vogelfänger, den Redacteur des „Grütlianer", den später der Wahlkreis Zürich-Affoltern Heinrich Scherrer. (Phot. Ch. Meyer, St. Gallen.)

206 Tb. Lurti. als ersten Arbeitervertreter in den Rationalrat entsendete, unter dessen Redaktion das Blatt bürgerliche Elemente für die Arbeitersache zu gewinnen Wichte, ahne die Socialdemokraten abzustechen, und an Or. Deenrtins, der den Anschluß der Katholiken zu stände brachte. De- enrtinS, lvelcher die Lehre Lamennais' und die Thätigkeit Bischos Kettelers kannte, wurde bei nnS, lvie jene in Frankreich und Deutschland, zwn Träger des katholischen SoeialiSinnS. 1881 im Bündner Oberland, seiner Heimat, als Nationalrat gewählt, beteiligte er sich an den Haftpflichtdebatten und brachte dann mit Favon eine Motion ein znr Herbeiführung einer internationalen Arbeiterschichgesetzge- bnng. Es war in der Bundesversammlung ein Ereignis, als der römische Katholik und der Genfer Freidenker gemeinsam die Motion stellten und in glänzenden Reden begründeten. Am 10. April 1887 traten die Delegierten der Verbände im Großratssaale zu Aarau zusammen. Vertreten ließen sich und zählten Mitglieder: Der Grütliverein 13,000, der allgemeine Gewerkschaftsbnnd 2000, die Organisation des schweizerischen Arbeitertags 6000, die l^ederation ltoi'IoZöre 15,000, die kantonale Krankenkasse Bern 6013, der Verband für Freizügigkeit schweizerischer Krankenkassen 4000, der Ceutralverband der Sticker Kranken- n»d Unterstütznngsvereine 4359, der schweizerische Typographenbnnd 950, der katholische Gesellenverein 2594, der schweizerische Piusverein lder znm Teil aus Arbeitern besteht) 10,000, der Verband der Holzarbeiter der Schweiz 1500, das 8vn dient des ouvriers de 8nint-Inner 3000, die .Krankenkasse von Gebrüder Snlzer in Winterthnr 1600, der Arbeiterbnnd Basel 700, der karti national onvrier de Eeneve 1700, soivie eine große Zahl vereinzelter Arbeiter- und Arbeiterkrankenvereine. Berücksichtigt A. Vogelfänger. (Phot. Vollcnwcivcr, Bern.)

Die Arbeiterbewegung und der Socialismus. 207 man, das; manche Personen in verschiedenen Verbänden Mitglieder waren, sv hat die Zahl der in Aaran Vertretenen noch immer 00—100,000 betragen. Der Arbeiterbund machte in seinen Statuten ganz allgemein „die Vertretung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeiterklasse in der Schweiz" zu seiner Ausgabe und bestimmte hierfür als Organe die Dele- giertenversammlnng, den Bundesvorstand, den leitenden Ausschuß und den Arbeitersekretär. Bei den Delegiertcnwablen sind nur Schweizer- bürger stimmberechtigt. Der Ar beitersekretär wird vom Bnndes- vvrstand auf je drei Jahre gewählt und muß Schwcizerbürger sein. Er beschäftigt sich mit Erhebungen über schweizerische Ar beiterverhältnisse und mit so- eialcnStndien, verfa ßt Gnta chten und macht größere Veröffentlichungen. Für den Arbeiter- sekretär und seine Ausgaben sicherte die Eidgenossenschaft anfänglich eine jährliche Subvention von 10,000 Franken zu. Die Wahl siel auf Hermann Greulich, welcher, ein geborener Schlesier, als Bnchbindergeselle und Arbeiteragitator in die Schweiz gekommen war und jetzt, Nuspur ^eurOns. Schweizerbürger geworden, in Zürich das Amt des Kantonsstatistikers innehatte. Von ungewöhnlicher Begabung, erwarb sich Greulich durch Selbststudium die .Kenntnis mehrerer Sprachen und ein gründliches Geschichts- und nationalökonomisches Wissen. Haben zahlreiche Deutsche verdienstvoll an unserem politischen Leben sich beteiligt, so hat doch kaum ein anderer sich so ganz in das schweizerische Wesen hineinzufinden gewußt. Bebel bemerkte einmal scherzend, Greulich sei ganz „verschweizert". Bis heute hat sich die Mitgliederzahl des Arbeiterbnndes wohl verdoppelt und beträgt rund 200,000. An Stelle des Arbeitersekretärs ist ein förmliches Arbeitersekretariat getreten, da auch die französische

208 Th. Lurti. Schweiz darin einen Sekretär erhielt, als ersten den Jnrassier Schwitz- gnebel, ehemals Mitglied der Internationale. Gegenwärtig besteht das Sekretariat, welches seinen Sitz in Zürich hat, aus Greulich mit den Adjunkten Mors und Merk, sowie, für die französische Schweiz, Reimann in Viel und Sigg in Genf. Seither sind von den Arbeitern selbst verschiedene städtische Arbeitersekretariate gegründet worden, und der Grütliverein schuf ein solches Sekretariat, welches Nationalrat Wullschleger bekleidet. Die Subvention des Bundes für den Arbeitersekretär ist auf 25,000 Franken erhöht worden. Das Arbeitersekretariat bildet eine Aus- knnfts- und Hnlfsstelle für die Arbeiter und eilt wissenschaftliches Amt für Arbeiterstatistik und -gesetz- gebnng. Von seilten wichtigeren Publikationen mögen einige hier genannt sein: Die Arbeiterschntz- einrichtnugen des Gemeinderates vmi Paris/ Unfallstatistik: Darstellung der Körperverletzungen und Tötungen von Mitgliedern schweizerischer Kranken- und Hülsskassen in den Geschäftsjahren 1886, 1887 und 1888/ Bericht von der Enquete über die Stellungnahme der Arbeiterschaft zur Bnndesgesetz- gebung betreffend .Kranken- und Unfallversicherung / Lohnbewegungen und Streiks in der Schweiz seit dem Jahre 1860/ Versuch einer Lohnstatistik in Winterthur und Umgebung/ Übersicht der gesetzlichen Arbeiterschutzbestimmungen in verschiedenen Ländern/ Bericht über die Anwendung des eidgenössischeil Fabrikgesetzes. Daß das Arbcitersekretariat und durch dasselbe mittelbar auch der Arbeiterbuud aus eine Subvention angewiesen sind, deren Höhe die eidgenössischen Räte festsetzen, hat beide zu letztern in ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis gebracht. Friktionen konnten nicht ausbleiben. Das Schweizervolk giebt aber der Subvention nicht die Deutung, als solle sie die Gesinnung eines Teiles seiner Bürger beeinflussen, und gegenseitiger Takt kann Mißverständuisseli vorbeugen. E. Wullschleger. (Phot. Ichlc. Basel.)

Die Arbeiterbewegung und der Socialismus. 209 V. Der Socialismus ls Jakob. Stutz sein Stück „Der Brand von Uster" herausgab, setzte er zu diesem Titel einen zweiten hinzu: „oder die Folgen verabsäumter Volksaufklärnng in Wort und That". Er ließ zuletzt den Schulmeister auftreten, welcher bringt „en neue Himmel und e neni Erde". Der Volksdichter hat unter dieser Flagge das Arbeiterelend vielleicht freimütiger schildern dürfen, und offenbar glaubte er auch an die große Wirkung einer (vermehrten Schulbildung. Daß diese uns in der Folge vor anarchistischen Thaten, wie die Brandstiftung in Uster eine war, bewahrt hat, ist wohl möglich. Nur konnte sie allein nicht helfen. Anstrengungen mannigfacher Art sind notwendig gewesen, um die Lage der Arbeiterklassen zu verbessern. Hierher zähle ich zunächst, was die Fabrikanten  selbst, die gemeinnützigen Vereine  oder die Gemeinden  gethan haben: verschiedene Wohlfahrtseinrichtungen  wie die Fabrikkaffen, Volksbanken, Volksküchen und insbesondere die Arbeiterwohnungeu. In den Fünfziger- und Sechzigerjahren bildeten sich zur Erweiterung der Jndustriecentren Baugesellschaften, welche kleine Wohnungen erstellten und im Mietzins gewöhnlich 3Zs— 50 /g des Baukapitals bezogen. Später wurden diese Gesellschaften noch zahlreicher, und hauptsächlich in den Kantonen Zürich, Glarus, St. Gallen und Thnrgau erhielten eine Menge Ortschaften Arbeiter- wohnungen. Nicht überall freilich sind die Mietpreise billige geblieben,' die Spekulation überwucherte oft die Gemeinnützigkeit. Frühzeitig, schon vor mehr als dreißig Jahren, hat die Stadt Zürich für ihre Forstarbeiter im Sihlwald 42 Wohnungen mit je 5 Aren Gemüseland eingerichtet, die sie zu einem Franken die Woche und 5 Franken Jahreszins für das Gemüseland vermietet. Sodann ist die Thätigkeit der Arbeitervereine  hervorzuheben. Beispielsweise hielt der Grütliverein nach glaubwürdigen Schätzungen in den Jahren 1838—1882 19,762 Diskussiousstunden und ließ 178,327 Unterrichtsstunden erteilen. Für seine Bibliothek verausgabte er im gleichen Zeitraum 72,242, für Zeitungen und Zeitschriften 261,634 Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 14

210 Th. Lurti. Franken. Im Jahre 1898 wurden nach dein Vereinsbericht 475 Diskussionsstunden und 382 Versammlungen mit Vortragen gehalten. Ferner sind erteilt worden: 334 Stunden in der Buchhaltung, 400 Stunden Sprachunterricht, 71 in der Verfassungs- und Gesetzesknnde, 118 in verschiedenen Fächern, 1549 in Deklamation oder Theater, 1937 im Turnen, 2675 im Gesang, 299 in der Musik. Desgleichen sanden 346 Schießübungen statt. Die Unterstützungskasse des Vereins verteilte in den Jahren 1894—1898 17,289 Franken. Die Krankenkasse hat seit ihrem Bestände bis Ende 1898 1,687,357, die Sterbekasse an die Hinterlassenen 283,060 Franken ausgerichtet. Diesem friedlichen Bilde steht ein anderes gegenüber. An die Stelle der ehedem von der Regierung festgesetzten Löhne ist der Lohnvertrag getreten und als seine Begleiterscheinungen die Streiks. Daß diese auf einen krankhaften Zustand des Wirtschaftslebens hinweisen, wer dürfte es leugnen? Eine Organisation der Arbeit, welche immer wieder zur Einstellung der Arbeit führt, kaun keine vollkommene sein. Welches aber für die Arbeiter selber die Resultate der Streiks, darüber waren die Meinungen schwankend. In den Jahren 1860—1894 gab es ihrer (204 Lohttbeweguügen mitgerechnet, denen kein Airsstand folgte) 520, wovon 132 im Kanton Zürich, 74 irr Bern, 47 irr Waadt, 44 in Genf, 38 in Baselstadt, 37 in St. Gallen, 35 irr Neuenburg, 24 in Solothurn, und diese Statistik des Arbeitersekretariats kommt zu dem Schlüsse, daß die überwiegende Zahl günstig verlaufen sei, Lohnverschlechterimgen abgewendet oder Lohnerhöhungen errungen habe. Der umfangreichste Streik war derjenige der Nordostbahnangestellten im Jahr 1897, der übrigens nur zwei Tage dauerte. Interessant war der Versuch des Stickereiverbandes, für die ganze Stickindustrie einen Minimallohn festzusetzen - doch scheiterte derselbe nach einiger Zeit. Das meiste, meine ich, hat für die Arbeiter die Socialgesetzgebung gethan, der Staatssocialismns, wenn man dieses Wort gebrauchen will. Vor dem Regime der Freiwilligkeit haben die soeialen Gesetze voraus, daß sie alle Individuen einer Klasse in ihren Geltungsbereich einbeziehen und daß ihre Wirkung andauert, vor dem Socialismus der Streiks, daß sie die Gesellschaft nicht zeitweise in ein Kriegslager verwandeln. Das schweizerische Fabrikgesetz hat den Normalarbeitstag für die Erwachsenen eingeführt und aus 11 Stunden festgesetzt, die Frauen- und Kinderarbeit

Basrelief von V. Vela.

Die Arbeiterbewegung und bcr 5e>ciutismus. 213 eingeschränkt, die Sonntags- nnd Nachtarbeit nnr ansnahmsiveise zugelassen, auch Bestimmnngen über die Arbeitskündignng und die Lohnzahlung aufgestellt. Unter den Begriff der Fabrik wurde bald eine Reihe anderer Unternehmungen gebracht, wie die Buchdrnckereien nnd die Uhrcnmacher- ateliers. Das erste Haftpflichtgesetz, für den Eisenbahnbetrieb, enthält eine unbegrenzte Haftpflicht: Ersatz des erwachsenen Bermögensnachteils sowie der Heilnngs- nnd Beerdigungskosten,' das zweite, für die Fabriken, gewährt als Entschädigung den sechsfachen Fahresverdienst oder 6000 Franken im Mapimnmdas dritte dehnte die Haftpflicht ans eine Reihe anderer Gewerbe ans und schiff für alle ärmer» Hastpflichtberechtigten den nnentgeltlichen Rechtsbeistand. Dazu trat noch die Haftpflicht der Postverwaltung. Das Ruhetagsgcsetz nnd die ihm beigegebenen Novellen haben in den Transportanstalten (Eisenbahnen, Tramways, Dampfschiffe, Post, Telegraph, Telephon) die Dienstdauer ans 12 Stunden beschränkt nnd eine andauernde Ruhezeit voll 8—10 Stunden für die verschiedenen klaffen des Personals vorgeschrieben, sowie für alle blassen 52 Ruhetage, worunter sich 17 Sonntage befinden müssen. Durch das Eisenbahnhülsskassengesetz wurden die Kranken- und Pensionskassen der Eisenbahngesellschaften geordnet, welche für dieselben ungefähr 20 Millionen nachzuzahlen hatten. Mehrere kantonale Gesetze regelten das Lehrlingswesen nnd die Arbeitszeit des Personals in den Wirtschaften und Kaufläden. So hat in Zürich das Gesetz zimi Schutz der Arbeiterinnen der Kleinindnstrie die Arbeitszeit auf 10 Stunden, an Samstagen ans 9 Stunden herabgesetzt. Noch andere Borkehrnngen des Staats oder auch von Gemeinden verfolgten ein gleiches Ziel. So die Kantonal- baiiken mit ihrer Erleichterung des Kreditsdie  Arbeitsnachweisbnreanx - die Natnralverpslegung,' die Unentgeltlichkcir des Volksschulnnterrichts, der Lehrmittel nnd der Beerdigung,' die Arbeitslosenversicherung,' die Subventionen für die gewerblichen Schulen nnd Vereine, für Koch- nnd Hanshaltnngsschulen, Arbeiterlesesäle und Volksbibliotheken. Gesundheit und Moralität der Arbeiterbevölkernng sind durch diese Maßregeln der Gesetzgebung gehoben worden, und manche Arbeiter gelangten durch sie zu einem bescheidenen Wohlstand. Es besteht kein Zweifel darüber: Die demokratische Fortentwicklung der schweizerischen Versassnngsinstitntionen hatte auch einen soeialen Gehalt,' Hand in Hand mit den Volksrechten schritt die ökonomische Verbesserung einher. Wer in Gedanken den Blick znrückschweisen lägt ans die Arbeiterklasse, wie sie

214 Th. Lurti. vor zwanzig und mehr Fohren bei uns gewesen ist, iiiiiunt in ihrer (Erscheinung, in ihrer Lebenshaltung, in ihren Sitten eine Veränderung wahr, die einen nächtige» kulturellen fortschritt bedeutet. Man dars das nicht übersehen und leugnen, obwohl uns noch viel zu thun übrig bleibt, weil jede untere .(Nasse ihr Glück au demjenigen der obern mißt und jeder neuen Zeit wieder neue Aufgaben gestellt sind. Angesichts der Erfolge unserer schweizerischen Soeialreform konnte denn auch für unsere Arbeiterschaft der Disput über Begriff und Wesen des Socialismus keine große Bedeutung annehmen. Die Theorien, die von außen kamen, haben das Denken angeregt und ein größeres Gesichtsfeld aufgethan, aber daS eherne Lohngesetz, die Verkündigung von der Proletarisierung der Massen und die Parole des Klassenkampfs schlugen hier keine tiefen Wurzeln, weil mit den politischen Freiheiten auch immer neue sociale Formen sich erzeugten und eine stetige Vermittlung zwischen den Ständen erfolgte. Als der Grütlivereiu sich vor einigen Jahren aus den Boden der internationalen Socialdemokratie zu stellen beschloß, verursachte das einen Rückgang in seiner Mitgliederzahl, wenn es auch nicht dessen einzige Ursache war^ aber zur wirklichen Scheidung der Arbeiter in Nationale und Internationale, oder in Reformer und Revolutionäre ist es schon darum nicht gekommen, weil auch die schweizerischen Socialdemokraten sich auf gesetzlichem Boden bewegen und bewegen können, den bestehenden Staat aus- und umbauen, aber nicht stürzen wollen. Albert Steck, welcher die Änderung der Statuten des Grütli- vereins in socialdemokratischem Sinne betrieben hat, machte dennoch im Jahre 1891 folgendes Geständnis: „Im ganzen ist das Bild dieses, daß nur in der Schweiz eine starke Partei haben, welche aus dem Boden des Parlamentarismus und der Gesetzgebung praktisch dasselbe leistete, wenn nicht mehr, wie die socialdemokratische» Parteien anderer Länder."

enoll'enlchaftsöewegung »LINS

enolsenschLstsöewegung. ^ on alleil Ländern des europäischen Kontinents wird die Schweiz als dasjenige bezeichnet werden müssen, in dein das Genossenschaftswesen am stärksten und mannigfaltigsten entwickelt ist. Nicht weniger als rund 4500 Organisationen, die in der Form der Genossenschaft die Rechte der juristischen Person erworben haben, bestehen am Ende des Jahrhunderts in der Schweiz, eine in Anbetracht der Bevölkerungsziffer außerordentlich große Zahl. Dazu kommen nun noch eine Menge von Personenvereinigungen, die, obwohl ihrem Wesen nach Genossenschaften, doch nicht als solche rechtlich konstituiert sind. Wie hoch sich deren Zahl belänft, ist schwer zu sagen,' indessen wird man mit einer Schätzung auf 500 kaum zu hoch greifen, so daß also an eingetragenen und nicht eingetragenen Genossenschaften etwa 5000 vorhanden wären. Die Ursache dieses mächtig entwickelten Genossenschaftswesens haben wir einmal in der demokratischen Gesellschaftsverfassung unseres Landes zu erblicken. Bei der Abwesenheit einer starken Regierungsgewalt und einer weitverzweigten, in alle Verhältnisse des bürgerlichen Lebens eingreifenden Bureaukratie mußte natürlich die Lösung vieler wirtschaftlichen und socialen Aufgaben den daran zunächst interessierten Personen überlassen bleiben,- die genossenschaftliche Selbsthülfe wurde, da auf ein Eingreifen der Staatsgewalt nicht zu rechnen war, in vielen Fällen für die Bürger eine direkte Notwendigkeit. Andrerseits fehlten aber auch in der Schweiz so gut wie gänzlich die Hemmnisse und Schwierigkeiten, die in anderen Ländern lange Zeit

218 Kans Müller. und zum Teil auch heute noch durch eine bevormundende Gesetzgebung der Entwicklung freier genossenschaftlicher Organisationen im Wege standen. Wenn auch vielfach die kantonalen Rechte das Institut der Genossenschaft nicht förmlich anerkannten, so fiel doch dieser Mangel nicht stark ins Gewicht. Er wurde auch durch das eidg. Genossenschaftsgesetz in Titel XXVII des Obligationenrechts von 1881 behoben, durch das die Gründung handlungsfähiger, mit dem Rechte der juristischen Person ausgerüsteter Genossenschaften noch wesentlich erleichtert wurde — ein Umstand, der neben der Wirkung, die Bildung vieler neuer Genossenschaften befördert zu haben, allerdings auch den Nachteil mit sich brachte, daß Gesellschaften sich als Genossenschaften zu konstituieren begannen, die ihrem wirtschaftlichen Zwecke und socialen Wesen nach nicht als solche gelten können. Die Genossenschaftsgesetzgebung des nächsten Jahrhunderts wird es sich angelegen sein lassen müssen, diesen Mangel zu beseitigen. Das schweizerische Genossenschaftswesen läßt sich auf drei Haupt- wurzeln zurückführen. Der ältesten derselben entsprangen alle jene Genossenschaften, die nur mit dem Kollektivnamen „Sociale Hülfs- genossenschaften "  bezeichnen möchten. Es sind dies Genossenschaften, die, ohne ein neues socialorganisatorisches Prinzip zu enthalten, durch Zusammenschluß einer Anzahl von gleich interessierten Personen deren Existenz möglichst sicherzustellen und auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsverhältnisse zu befestigen trachten. Hierher rechnen wir die Kranken- und Sterbekassen, die Sparkassen, die Vvlksbanken und Bersicherungsgenossenschaften. Ihr Ursprung läßt sich bis in das Ende des vorigen Jahrhunderts znrückverfolgen, wenngleich ihre eigentliche Entwicklung in die zweite Hälfte dieses Säkulums fällt. Alte, noch heute bestehende Genossenschaften dieser Art sind die allgemeine Witwenstiftung in Bern (1812 gegründet) und die aus dem gleichen Jahre stammende Aarganische Ersparniskasse. Recht kräftig entwickelt sind die Kranken- und Sterbekassen,  deren gegenwärtig mehr als 1200 mit annähernd 300,000 Mitgliedern vorhanden sein werden. Eine neuere Statistik über den Stand und das Wirken dieser Vereinigungen fehlt leider, wie denn überhaupt unsere Kenntnis des schweizerischen Genossenschaftswesens noch sehr unvollständig ist. Die bedeutendsten genossenschaftlichen Versicherungsinstitute  sind die schweizerische Rentenanstalt in Zürich

Die Genossenfchaftsbewegmlg. 219 und die schweizerische Sterbe- und Alterskasse in Basel. Beides Musteranstalten, beruhen sie aus dem Prinzip vollständiger Gegenseitigkeit und werden im alleinigen Interesse der Versicherten verwaltet. Die Landwirtschaft treibende Bevölkerung hat sich zum Schutze gegen Verluste und Schäden in ihrem Viehbestand und an ihren Kulturen ebenfalls zu Versicherungsgenossenschaften  zusammengeschlossen. Es bestehen mehrere Pferde- und Viehversickerungsgenossenschafteu - ferner ist die über den größten Teil der Schweiz verbreitete nud staatlich subventionierte Hagelver sicher uugsge feilsch äst  hervorzuheben. Eine besondere Stellung unter den socialen Hülfsgenosseuschaften nehmen die Kreditvereine,  die Spar- und Leihkassen ein. Sie setzen sich den Zweck, ihre Mitglieder kreditfähig zu machen, ihnen Darlehen zu billigein Zinsfuß zu verschaffen. Besonders fruchtbar erwies sich für die Entwicklung des Kreditgenvffenschaftswesens die Zeit von 1830—1850. Während dieser Periode traten namentlich in der Central- und Ostschweiz viele Spar- und Leihkassen ins Leben. Immerhin muff hervorgehoben werden, daß die Schweiz im Vergleich zu Deutschland in der Entfaltung dieses Zweiges des Genossenschaftswesens zurückgeblieben ist. Namentlich ist es auffallend, daß hier die sogenannten Raiffeisenkassen, die aus die besonderen Bedürfnisse der landwirtschaftlichen Bevölkerung zugeschnitten sind, trotz lebhafter Befürwortung keine Verbreitung gefunden haben. Das bedeutendste und populärste genossenschaftliche Bankinstitut der Schweiz ist die Schweizerische Volksban  k. Sie besitzt in 13 Ortschaften Zweigbanken und zählte 1899 19,000 Mitglieder aus allen Schichten der Bevölkerung, die auf ihre Stammanteile über 17 Millionen Franken einbezahlt hatten. A. I. Treichler. Professor an der Universität Zürich. Mitbegründer und langjähriger Präsident des Zürcher Konsumvereins.

Ü>mis Müller. 220 Aus der zweiten Wurzel des schweizerischen Genossenschaftswesens sind die mannigfachen Formen von Prvdnktions- und Verkaufs- genvssenschaften  entstanden, die namentlich in der Landwirtschaft eine große Verbreitung gefunden haben. Schon von alters her bestanden genossenschaftliche Organisationen znr Förderung der einzelnen Betriebe in der Landwirtschaft, deren Natur und Wesen in vielen Fällen eine engere Verbindung der Bernfsgenossen unbedingt erheischte. Festgestellt ist, daß schon zu Beginn des Jahrhunderts in der Westschweiz, speciell im Kanton Waadt, landwirtschaftliche Produktivgenossenschasten gegründet wurden. So läßt sich z. B. die Käsereigeuossenschaft in Iverdon bis auf das Jahr 1809 zurückverfolgen. Die Zooiets äs tromnAsris eis Oov soll sogar schon 1803 entstanden sein. Aber erst in den letzten Jahrzehnten haben die Produktiv- und Verwertungsgenvssenschaften sich in der schweizerischen Landwirtschaft wirklich Bahn gebrachen, dann aber auch mit so großem Erfolg, daß sie heute einen integrierenden Bestandteil der wirtschaftlichen Verfassung dieses wichtigen Zweiges der Volkswirtschaft bilden, ohne welchen letzterer gar nicht mehr gedacht werden kann. Die verbreitetste Form der landwirtschaftlichen Produktivgenossenschaft ist die Käsereigeuossenschaft^ es giebt deren mehr als 1400. Am zahlreichsten sind sie in den Kantonen Waadt und Bern,' in neuerer Zeit verbreiten sie sich aber auch über die Milchwirtschaft treibenden Kantone der Central- und Ostschweiz. Jin Kanton Bern besteht ein Käsereiverband,  der gegenwärtig annähernd 100 Genossenschaften umfaßt. Sein Zweck soll sein: Sammlung aller milchwirtschaftlichen Vereinigungen der Schweiz, Förderung des Absatzes der Milcherzengnisse, sonne Auswirkung von Subventionen seitens des Bundes und der Kantone behufs Verbesserung der Milchproduktion und der Fabrikationstechnik. Eine weitere Form der landwirtschaftlichen Genossenschaft ist die Viehzuchtgenossenschaft, die aber erst verhältnismäßig spät znr Entwicklung gelangte. Die beiden ersten Viehzuchtgenossenschaften entstanden 1868 in Bern und wurden von dem Landwirt I. von Wattenwyl auf Elfenau ins Leben gerufen. Die Viehzuchtgenossenschaften bezwecken die Hebung der Viehzucht durch Ankauf und Unterhalt von Zuchtstieren und Kühen reinster Abstammung, durch Führung von Zuchtregistern und rationelle Aufzucht von Jungvieh. Die schnelle Verbreitung, die diese Genossenschaften fanden, verdanken sie vor allem auch dem Umstand, daß sie dem

Die Genossenschaft-bewegung. 221 Kleinbauer eine rntivnelle Rassenviehzucht zn treiben ermöglichten. Gegenwärtig sind en. 400 Viehzuchtgenvssenschaften vorhanden. Am zahlreichsten sind sie in den Kantonen Bern, Zürich und St. Gallen. 1890 wurde der Verband der Berner Fleckvieh züchtenden Genossenschaften gegründet. Kurze Zeit darauf entstand der meist aarganische und zürcherische Genossenschaften umfassende Verband der Braunvieh- zuchtgenvssenschasten. Auster den erwähnten Formen von Genossenschaften giebt es noch eine Reihe anderer, die, wenngleich volkswirtschaftlich weniger bedeutsam, ebenfalls der Förderung der landwirtschaftlichen Produktion dienen. Wir erwähnen die Alp- und Weidegenossenschaften, die Wald-, Wein-, Obst- und Tabakbaugenossenschafte». Zahlreich vorhanden sind ferner die Genossenschaften, die den vorteilhaften Verkauf der Milch und anderer landwirtschaftlicher Produkte bezwecken. Die Bemühungen, die vielfach nur als einfache Gesellschaften konstituierten Milchverkanfsgenossenschaften zu einem Verbände, dem „Milchbunde", zusammenzuschließen, hatten bisher keinen Erfolg. In einem auffallenden Kontrast zu der stetig aufsteigenden Entwicklung des landwirtschaftlichen Produktiv- und Verkaufsgenossenschaftswesens steht die Thatsache, daß alle die vielen und nachhaltigen Anstrengungen, Produktivgenvssenschaften im Gewerbe und in der Industrie ins Leben zu rufen, resultatlos geblieben sind. Als in den Sechziger- und Siebzigerjahren die Produktivgenvssenschaften als ein Mittel znr „Versöhnung von Kapital und Arbeit" angepriesen wurden, begann auch in der Schweiz auf diesem Gebiete eine lebhafte Gründungsthätigkeit. Eine große Menge von Handwerkergenossenschaften entstanden, um jedoch in kurzer Zeit wieder zusammenzubrechen. Diese konstanten Mißerfolge haben denn auch bewirkt, daß nur noch selten gewerbliche Produktivgenvssenschaften ins Leben gerufen werden. Hat das genossenschaftlich organisierte Produzenteninteresse nur aus einzelnen Gebieten Erfolge auszuweisen, so hat sich das genossenschaftlich organisierte Konsumenteninteresse auf der ganzen Linie siegreich Bahn gebrochen. Es verkörpert sich in jenen Genossenschaften, die wohl am besten als Wirts ch a stsgeno s s ens ch aften  charakterisiert werden, und die als Konsumvereine, Rohstoffvereine, Bäckerei- und Metzgereigenossenschaften w. der dritten und triebkräftigsten Wurzel des schweizerischen Genossenschaftswesens entsprungen sind. An wirtschaftlicher und social-

222 kans Müller. politischer Bedeutung überragen diese Genossenschaften alle übrigen/ sie allein haben es auch zu größeren Centralorganisationen gebracht, durch die wir ziemlich genau über ihren Stand und ihre Entwicklungsgeschichte unterrichtet sind.' Die Wiege der Wirtschaftsgenossenschaften, die zuerst in der Form oon Genvssenschaftsbäckereien und mit dem Zweck auftraten, den Konsumenten billiges Brot zu verschaffen, scheint der Kanton Glarus gewesen zu sein. Den Anstoß zur Bildung solcher Brotkonsunwereine gaben Lebensmittelteuerung und Hungersnot. Kein Wunder daher, daß sie sich in den Tenrungsjahren 1846/48 auch in anderen Kantonen verbreiteten, und daß man beim Brot nicht stehen blieb, sondern sich möglichst alle Lebensmittel billig durch gemeinsamen Einkauf zu beschaffen suchte. Epochemachend war das Wirken des 1851 ins Leben gerufenen Zürcher Konsumvereins, der in kurzer Zeit zu hoher Blüte gelangte und, trotz aller Fehler in seiner innern Organisation, doch schon die große sociale Bedeutung und Macht der „Organisation der Kundschaft" erkennen ließ. Zu einer nachhaltigen Entwicklung gelangte das Konsumvereinswesen jedoch erst, nachdem die Genossenschaften das sogenannte Rochdaler Prinzip der Verteilung der Überschüsse an die Mitglieder im Verhältnis ihrer Bezüge adoptiert hatten, um dessen Einführung sich namentlich der Allgemeine Konsumverein in Basel, heute einer der größten Vereine dieser Art — er zählt 19,000 Mitglieder — verdient gemacht hat. Eine neue Periode begann mit der Bildung von centralen Verbänden, denen außer der Pflege und Wahrnehmung der Interessen der verbundenen Vereine auch die Aufgabe des Großeinkaufs überblenden wurde. 1887 trat der Verband ostschweizerischer landwirtschaftlicher Genossenschaften ins ' Siehe des Verfassers Schrift: „Die Schweizerischen Konsumgenossenschaften, ihre Entwicklung und ihre Resultate", Basel 1896. Z. F. Schär. Präsident des Verbands schweizerischer Konsumvereine.

ÜNc Genosscuschaftsbewegung. 223 Leben/ ihm folgte 1890 der Verband schweizerischer Konsumvereine, der heute 115 der vorwiegend aus Arbeitern bestehenden Genossenschaften in den größeren Städten und industriellen Ortschaften in sich vereinigt. Beide Organisationen haben sich 1898 zu dem schweizerischen Geuossenschafts- bund zusammengeschlossen, um die Interessen der Genossenschaften in Bezug auf Gesetzgebung, Verwaltung, Rechtsprechung zu wahren und um das genossenschaftliche Bildungswesen zu fördern. Außerdem bestehen noch Verbände der landwirtschaftlichen Bezugsgenossenschaften in der Centralschweiz und in den Kantonen Bern und Solothuru, jedoch stehen diese Genossenschaften in ihrer Ausbildung hinter denen der Ostschweiz im allgemeinen zurück. Die Gesamtzahl der Konsumgenossenschaften in der Schweiz belies sich Ende 1899 aus 344 mit 117,600 Mitgliedern und 46 Millionen Franken Umsatz? Hierin ist auch eine Anzahl landwirtschaftlicher Bezugs- genvssenschafteu inbegriffen, die vorwiegend Konsumvereine sind. Reine landwirtschaftliche Rohstoffgenossenschaften giebt es außerdem etwa noch 400. Die übrigen Arten der Wirtschaftsgenossenschaften, namentlich die Wohngenoffeuschasten, sind erst spärlich vorhanden, überdies fehlt darüber eine genaue Statistik. Es unterliegt Wohl kaum einem Ziveisel, daß die Wirtschasts- genossenschaften berufen sind, in der socialen Entwicklung des kommenden Jahrhunderts eine wichtige Rolle zuspielen,' die schweizerischen Genossenschafter leben sogar der Erwartung, daß aus ihren Organisationen die Wirtschaftsgemeinde der Zukunft hervorgehen werde. ^ Siehe das „Statistische Jahrbuch des Verbands schweizerischer Konsumvereine pro 1900".

erkehrswege Die Schweiz im 18 . Jahrhundert. III. Band

MAL, WMA erkehrswege. f^^ermgleich das zu Eude gehende Jahrhundert in Rücksicht auf den Fortschritt und die Umwandlungen auf allen Gebieten ein fruchtbares gewesen ist, so finden wir doch, daß hauptsächlich in wirtschaftlicher Beziehung die Veränderungen am schnellsten und am sichtbarsten in dieser Zeit sich vollzogen. Gerade hier macht sich ein auffälliger Gegensatz zwischen der Eidgenossenschaft, die in den politischen Stürmen der Revolution unterging, und der Schweiz geltend, wie sie die Schwelle des 20. Jahrhunderts überschreitet. In Wahrheit deutlich fühlbar wird der Kontrast jedoch erst in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts/ denn die sichtliche Veränderung der Bedingungen, welche für das materielle Leben in Betracht fallen, vollzog sich im Laufe der Periode, die wir gerne als jene der Nationalisierung der Verkehrswege bezeichnen. Solange diese, wie im Beginne des Jahrhunderts, ausgesprochen lokal und kantonal waren, vermochten sie nichts zur Entwicklung der vielfältigen Beziehungen beizutragen, denen sie heute dienen. Und in demselben Augenblicke, da die Umwandlungen begannen, erschien auch die Eisenbahn in der Schweiz und begünstigte die Neuerungen in weit höherem Maße, als man es jemals erwartet hatte.

228 A. Georg. Auf wirtschaftlichem Gebiete leistete die Eisenbahn das nämliche, was vier Jahrhunderte zuvor die Buchdruckerkunst für das geistige Leben that. Die Erfindung Gutenbergs hatte die Erzeugnisse des Verstandes in das Volk geworfen und zwischen ihnen eine Annäherung und einen Austausch vollzogen, aus denen sich eine gesunde und fruchtbare Entwicklung aufbaute. Nicht weniger revolutionär und nicht minder nützlich zeigte sich die Eisenbahn auf dem materiellen Gebiete,' sie erlaubte den Austausch aller nur denkbaren Güter, und hieraus erwuchs der Wettbewerb, der gewaltige Ansporn zur ökonomischen Entwicklung und zum volkswirtschaftlichen Fortschritte. Es ist nicht nötig, ein Programm für die vorliegende Studie zu entwerfen, es drängt sich uns mit zwingender Logik auf. Eine kurze Prüfung des Zustandes der Verkehrswege und der materiellen wie der politischen Bedingungen der Verkehrsverhältnisse im 'Beginne des Jahrhunderts führt zur Besprechung der aus postalischem Gebiete vollzogenen Verbesserungen und zur Betrachtung des Ausbaus unserer Straßen, vorzüglich aber der Alpeurouten. Im weiteren müssen wir einige Seiten der Schiffahrt auf unsereu Seen widmen und der Centralisation der schweizerischen Posten neben dem dabei erzielten Fortschritte, sowie der Telegraphen und Telephone gedenken. Die Epoche der Centralisation fällt zeitlich zusammen mit der Einführung des Bahnbetriebes in unser Land. Ein Überblick seiner Entwicklung und einige Schlußbetrachtungen sollen den zweiten Teil der Abhandlung bilden. Aus diese Art gewinnen wir eine einfache Skizze unserer Verkehrswege und Verkehrsmittel im Laufe des zu Ende gehenden Jahrhunderts. Der Leser wird nichts anderes auf den folgenden Seiten suchen. I. Posten und Strafen. der Betrachtung der geographischen Gestaltung der Schweiz und in Erinnerung daran, daß die wirtschaftliche Thätigkeit eines Landes fast vollständig von der Möglichkeit abhängt, daß seine Bewohner leicht unter sich und mit der Fremde verkehren können, dürfte man ohne Mühe zu

Verkehrswege. 229 der Ansicht gelangen, dasz die Schweiz keineswegs geeignet erscheint, eine große ökonomische Entwicklung zu gewinnen. Minenschätze oder ein besonders fruchtbarer Boden, bequeme Eingangswege zu anderen Ländern, Meereshäfen und volkreiche Städte sind die Hauptfnktoren des Aufschwungs im Handel und im Gewerbefleiße. Was besitzen wir von alledem? Außer der geographischen Gestaltung schien sich ein anderes, sehr wichtiges Hindernis der ökonomischen Entwicklung unseres Landes entgegenzustellen. Der politische Aufbau ihrer Kantone nämlich bildete für die Schweiz, als sie im Beginne des Jahrhunderts ihre Handlungsfreiheit wieder gewann, ein großes Hemmnis für die Ausdehnung der Verkehrsmittel. Es ist wahr, daß die einzige und unteilbare helvetische Republik das zum Staatsregal erhobene Pvstweseu (3. September 1798) für den Betrieb eentralisierte und daß sie Maßnahmen ins Auge faßte, welche den Straßenbau verbessern und verallgemeinern sollten — aber die dreifarbige Kokarde ersetzte nicht lange die kantonalen Farben der Postbeamten. In Bern und in Schaffhausen blieb der Postbetrieb sogar in den Händen von Privatpersonen, die diesen Dienst seit langer Zeit versehen hatten, und der Tagsatznngsbeschlnß vom 2. August 1803 übertrug das Postregal wieder in seinem ganzen Unifange den Kantonen. Immerhin setzte die Tagsatznng gewisse allgemeine Bestimmungen für den postalischen Dienst fest,' sie hob die Portotapen für amtliche Briefe auf und beseitigte den Octroi und die Durchgangsabgaben für die Posten und Paketsendungen. Ja noch mehr, die Kantone gewährleisteten sich gegenseitig das Postgeheimnis, den freien Dnrchpaß wie den Schutz der Kuriere und Messagerien. Endlich erkannte die Tagsatznng die Verantwortlichkeit der Postbnreaux unter kantonaler Garantie, ausgenommen im Falle der Einwirkung von höherer Gewalt, grundsätzlich an. So ephemer es auch war, so zeitigte das unitarische System doch einige gute Früchte aus diesem Gebiete. Immerhin blieb das Postwesen in der Art, wie es in der Schweiz bis 1848 bestand, ein ernsthaft zunehmendes Hindernis für die Entwicklung der interkantonalen und internationalen Verkehrsbeziehungen. Man kann sich davon leicht Rechenschaft geberl beim Studium der verschiedenen kantonalen Systeme, die für die Beförderung von Briesen, Paketen und Reisenden in Betracht fielen. Ein einziges, von Stäger ^ angeführtes Beispiel mag hier zur ' „Das schweizerische Po st Wesen zur Zeit der Helvctik" von Joh. Ant. Stäger, Postsekretär, Bern 1879.

230 A. Georg. Beleuchtung der Sachlage genügen. In Coppet iWaadt) steigt eilt Reisender in den Postwagen, um sich nach Zürich zu begeben. In Bern angelangt, vernimmt er, daß es zwar keinen Wagen nach Zürich giebt, daß aber bald einer nach Basel abfahren werde. Zwei Tage wartete er in Bern auf den Abgang des folgenden Fuhrwerks / nachdem dieses angekommen, sieht er, daß alle Plätze besetzt sind, lind daß er auch jetzt noch nicht Weiterreisen kann.... Wieder im Besitz der Posten, führten die Kantone die denkbar verschiedensten Arten des Dienstbetriebes ein. M-MHO Die Reise per Wagen. (§üch aus den Alpenrosen von 1827 .) Einige bestätigten die alten Privilegien, welche die postalischen Leistungen an Private übertrugen/ das war besonders in Bern der Fall, wo die Familie Fischer bis 1832 im Besitze der Posten blieb. Dann kaufte der Kanton alles Material, öl Pferde und die zu Recht bestehenden Postverträge für die Summe von 120,000 alten Schweizersranken zurück. In St. Gallen übergab man die Post neuerdings dein Kaufmännischen Direktorium, das das Privilegium seit dem 16. Jahrhundert besessen hatte/ erst 1836 kam die Postverwaltung an den Kanton. Zürich, Aargan, Waadt, Luzern, Basel schufen kantonale Post- verwaltungen. Mehrere derselben reichten über ihre kantonalen Grenzen

M:.- M' Poststatlcir. Nach einem Gemälde von Friedrich Simon.

'

Verkehrsweg?. 233 hinaus, weil einzelne Stände ihnen die Besorgung ihrer postalischen Angelegenheiten übertrugen. Besonders war es Zürich, das die Posten in einem guten Teil der Eidgenossenschaft betrieb und mit dem Auslande entsprechende Verträge in seinem und anderer Kantone Namen abschloß. Seit 1831 beförderte Zürich Posten nach allen Richtungen hin, und die Zahl der Reisenden stieg von 12,000 im Jahre 1832 auf 43,897 im Jahre 1837 und auf 61,017 im Jahre 1842. Glarns übergab die Post und ihren Betrieb bis 1832 dem Meistbietenden. Dann zog sie der Kanton an sich und bestellte für die Verwaltung eine Kommission, welche unter einem fleißigen Direktor etwas Ordnung in die Angelegenheiten brachte. Mit Zürich unterhielt man den Verkehr durch Leiterwagen und mittelst eines Postschiffes. Dieses wurde 1835 durch die viermal wöchentlich von Glarns nach Zürich fahrende Kutsche ersetzt. Seit 1830 besorgte ein Anschlußkurs an die Postlinie ZüriclpChur die Verbindung mit St. Gallen. Graubünden gewann erst im zweiten Viertel des Jahrhunderts einen verhältnismäßig schwachen Teil der Wichtigkeit wieder, die es in früheren Zeiten hinsichtlich des über sein Gebiet verlaufenden internationalen Durchgangsverkehrs besessen hatte. Der Postdienst ward hier lediglich durch die auf bestimmten Routen getroffene Einrichtung der sogenannten „Postreiter" besorgt. Berittene Reisende durften sich diesen Beamten anschließen, so daß oft wirkliche Karawanen die Pässe überschritten. Nach und nach, mit der Verbesserung der alten und der Schöpfung neuer Straßen, verschwanden die Reiter vor den Postwagen, und der Ausbau der Routen über den Bernhardin und Splügeri, sowie die später über den Jnlier und den Maloja ausgeführten, ließ für Graubünden eine neue Ära des Postverkehrs entstehen. Im Jahre 1847 umfaßte der Post-Fahrtenplan einen täglichen Dienst nach dem Engadin und dem Oberland,' nach Zürich und St. Gallen fuhr die Diligence je morgens und abends. Dazu kamen regelmäßige Fahrten über den Splügen und den Bernhardin. In dem genannter: Jahre beförderte die Bündner Post 14,540 Personen. Bis zur Mitte des Jahrhunderts ließ der Postdienst im Tessin viel zu wünschen übrig. Die Hauptthalschaft wurde nur zweimal wöchentlich bedient,' einzig am Montag und am Donnerstag gelangte in Chiasso, Lugano und Bellinzona die italienische Post zur Verteilung. Locarno

234 A. Georg. und seine Umgebung genossen nicht einmal diese Berücksichtigung. Oft genug blieben die nach Piemont bestimmten oder von dorther stammenden Briefe während einer vollen Woche in den Postbnreaux liegen / erst 1834 dachte man an einige Verbesserungen. Übrigens ging die Tessiner Regierung niemals darauf ein, die Postverwaltung selbst zu leiten/ sie zog es vor, den Dienst gegen eine geringe Entschädigung sowohl an Zürich als auch an Lnzern zu übertragen. Dagegen betrieb seit 1804 der Kanton Waadt seine Posten direkt. Ein fünfplätziger Wagen lief viermal wöchentlich nach Bern und Genf/ der Kurier nach Italien verreiste zweimal in jeder Woche. Nicht weniger verschieden wie die Postverwaltungen selbst zeigten sich die Portotaxen in der ersten Hälfte des Jahrhunderts. Das Porto für „einfache", nach den innerhalb der Schweiz gelegenen und leicht erreichbaren Orten bestimmte Briefe schwankte damals zwischen 5 und 60 Rappen. Oft genug war es verschieden angesetzt, je nachdem, ob nun der Brief den Hin- oder den Rückweg machte. Von Appenzell nach Sitten kostete der Brief 50, umgekehrt aber 60 Rappen/ ferner von Appenzell nach Vivis 30 und umgekehrt 45 RappeuB Für entferntere Ortschaften erhob die Post nach Gutdünken erhöhte Beträge. Das Gewicht des einfachen Briefes ging bis ^/s Unzen (11,7 g'.), das des doppelten bis jenes endlich des dreifachen bis zu 1 Unze. Die Pakete und Wertgegenstände wurden nichts weniger als einfachen Berechnungen unterworfen/ gewöhnlich lasteten die Taxen im Verhältnis der von ihnen berührten Kantone und der Anzahl der Postverwaltungen auf ihnen, deren Kreise sie betraten. So darf man sich nicht wundern, wenn ein mit 100 Franken Wert bezeichnetes Stück im Gewicht von 25 Kilogramm von Genf nach St. Gallen Fr. 10.15 und von Bern nach Aarau Fr. 1. 70 kostete. ' Hier einige auf den Frankcnfnß berechnete Portotapen, wie sie zwischen 1804 und 1820 für einfache Briefe in Anwendung kamen: Zürich-Baden 7 Rappen, Ziirich- Chur 14, Zürich-Genf 35, Bern-Solothurn 7V-, Bern Viel 15, Bern-Französische Grenze 30, Luzern-Zürich 14, Luzern-GlarnS 28, Lnzern-Gens 57, Sinnz-Bern 21, Stnnz-Sitten 49, Stanz-Altdorf 14, Sarnen-Zürich 21, Sarnen-Ncncnburg 49, GlaruS- Zürich 14, Zug-Chnr 21, Zng-Lngano 14, Zug-Hcrisau 28, Freibnrg-Bern 14, Basel- Bern 14, Basel-Freibnrg 28, Basel-Chnr 28, Schaffhansen-Basel 14, Schaffhausen- Zürich 7, St. Gallen-Kantonsgrenze 14, Chnr-Splügen 7, Genf-Bern 28, Genf-Alt- dorf 49, Neuenbnrg 7 Rappen für die Station, WalliS innerhalb deS KantonS 7 bis 49, Kanton Wandt von 7 bis 21.

Verkehrswege. 235 Auch die Preise für die Beförderung der Reisenden zeigten die nämliche Verschiedenheit. Beispielsweise betrug auf der Berner Diligenee der Familie Fischer die Fahrtape 8 Batzen (Fr. l.20) für die Stunde (4 Kilometer)/ jeder Reisende durfte 50 Pfund >25 Kilogramm) Passagiergepäck mitführen, von denen 30 Pfund frei, der Rest jedoch zu 30 Rappen für das Pfund befördert wurde. Die vorstehenden Angaben, die StägerB und Bavier^  entlehnt sind, dürften hinreichen, um eine allgemeine Übersicht der postalischen Verhältnisse in der Schweiz aus der ersten Hälfte des Jahrhunderts und besonders für die Zeit vor 1830 zu geben. Übrigens war der Zustand der Straßen in dieser letzterwähnten Epoche keineswegs günstig für die Entwicklung des Verkehrs. Die Hauptader desselben bildete für die Schweiz zu aller Zeit und bis zur Eröffnung der Gotthardbahn die Linie, welche von Südwest nach Nordwest vom Genfer- zum Bvdensee verläuft. Die antike römische Straße folgte dieser Linie, indem sie sich bis Solothurn und Basel längs des Juras hielt und von diesen beiden Punkten aus über Brugg und Winterthur nach Bregenz zog. Im Anfange des Jahrhunderts folgte die postalische Route noch immer der nämlicheil Hanptrichtung und verband diese mit allen wichtigeren Orten der West-, Central- und Nordschweiz. Von den bedeutenden Nebenlinien müssen erwähnt werden die ursprünglich römische, welche längs der Rhone von Villeueuve nach Brieg und von dort über den Simplvn verläuft, und die zahlreichen antiken oder mittelalterlicheil „Straßen", welche über die vielen Pässe des Wallis, des Tessins und Graubündens ziehen. Es seien hier lediglich die hauptsächlichsten erwähnt, der Große St. Bernhard, der Simplvn, die Furka, der Gotthard, der Lukmanier, der Bernhardin, der Splügen, der Septimer und der Julier. Die Straßen waren sämtlich schlechte und für den Fuhrwerksverkehr unbrauchbare Saumwege. Je nach den Handelsbeziehungen zwischen den Ländern südlich und nördlich der Alpen, welche ihrerseits hauptsächlich durch politische Geschehnisse beeinflußt wurden, schwankte ihre Benutzung oft genug in alter Zeit. Im Jahre 1775 passierte ein Engländer den Gotthard zu Wagen, aber es wird berichtet, daß er einer Begleitung voll 78 Trägern bedurfte, die an schwierigen > A. a. O. - „Die Straßen der Schweiz, mit einem Anhang über das schweizerische Postwesen" von S. Bavier, Ingenieur, Zürich 1878.

236 A. Georg. Stellen die Kalesche auseinander nehmen und die einzelnen Stücke auf ihre Schultern laden mußten. In der Hochebene befanden sich die schlecht angelegten und vernachlässigten Straßen in einem keineswegs besseren Zustande, da die zürn Unterhalt verpflichteten Kantone und Gemeinden vor jeder Ausgabe, die über das Allernotwendigste hinausging, zurückscheuten. So glaubte denn der Ingenieur Guisvn,  der Generalinspektvr der Straßen und Brücken in der helvetischen Republik, die Aufmerksamkeit des Schweizervolkes auf diesen unpassenden Zustand der Dinge richten zu müssen. Unter dem Titel: „Ob8srvntion8 pour In eonstruotion, l'sntrstisn st l'unrslio- rution cks slrsnnn8^ widmete er den „onltivu,tsur8 cks l'Uslvstis" ein Werkchen, das in volkstümlicher Art die Vorteile aufzählte, welche das Schweizervvlk aus der Verbesserung der bestehenden Straßen und Brücke», wie der Schöpfung neuer Verkehrswege und Brücken, notwendigerweise ziehen müsse. „Mit Bedauern — sagte er unter anderem — sah ich, daß eure Straßen mehr vernachlässigt sind, wie das in jedem anderen Lande der Fall ist." Bern allein machte eure ehrenvolle Ausnahme. Seit der Mitte des 18. Jahrhunderts hatten die „Gnädigen Herren" nach allen Richtungen hin Kuuststraszen angelegt, nach der Waadt und dem Jura, nach Viel, Svlothurn, Burgdors und in das Oberland. Es waren dies Chausseen von zehn bis zwölf Meter Breite. Das Beispiel fand jedoch keine Nachfolge, und es bedurfte erst des durch den Bau der Simplon-Straße gegebenen Anstoßes, um die außerordentliche Thätigkeit hervorzurufen, welche die Schweiz während des 19. Jahrhunderts in Rücksicht auf die Konstruktion eines Straßennetzes in allen ihren Gebietsteilen entwickelte. Selbst ein kurzer Abriß von den: Zustande des schweizerischen Straßenwesens würde über die Grenzen des uns gesteckten Programmes hinausgehen und überdies für die meisten Leser dieses Aufsatzes wenig Interesse darbieten. Die bereits gegebenen Notizen mögen hinreichen, um zu zeigen, wie im allgemeinen unsere Verkehrswege in dem ersten Drittel des Jahrhunderts beschaffen waren. Dagegen müssen wir einige Zeilen den Alpenstraßen widmen, die in der That einen schweizerischen Ehrentitel bedeuten. Wie schon bemerkt, ward der Simplon zuerst von einem modernen Kunstwege überquert, der freilich außerordentliche Kosten erforderte, aber auch eine Konstruktion ersten Ranges auswies. Er verdankte seine Entstehung dem

Verkehrswege. 237 Erlaß des Ersten Konsuls vorn 7. September 1800 (20. Urnotickor VIII  . Die Bauausgaben für die Strecke von Glis (bei Brieg) nach Domo d'Ossola (63 Kilometer) wurden auf 7/586,102 Franken veranschlagt / hierzu kamen das mit 1,760,000 Franken devisierte Straßenstück Glis - Gensersee und weitere 2,770,000 Franken für die Chaussee von Domo d'Ossola nach Sesto Calende am Langen-See. Diese Gesamtsumme von 12,116,000 Franken ward in Wahrheit nicht vollständig gebraucht/ die thatsächlichen Baukosten betrugen nur 9,750,000 Franken. Die Straßenbreite schwankt zwischen 7,2 und 8,4 Meter, und der amtliche Bericht stellt fest, daß 5000 Arbeiter während fünf Sommern beschäftigt waren. Sie konstruierten sechshundertundelf Brücken verschiedener Spannweite und Galerien von 525 Meter Gesamtlänge^ Im Jahre 1805 konnte die Simplonrvnte dem öffentlichen Verkehr übergeben werden/ genau ein Jahrhundert früher als der Zeitpunkt, an dem voraussichtlich der Bahnbetrieb zwischen Brieg und Jselle beginnen wird. Die Post beförderte 1876 von Sierre nach Arona am Langen-See 28,190 Reisende. Im Jahre 1818 ward der Bau von zwei weiteren Alpenstraßen, nämlich über den Bernhardin und den Splügen, unternommen. Die erstere liegt zwar gänzlich auf Bündner Gebiet, mündet jedoch mit ihrem südlichen Ende auf den Langen-See aus. 1817 bildete sie den Gegenstand einer entsprechenden interkantonalen Übereinkunft, und im weiteren verpflichtete sich Piemont zu einem Beitrage von 280,000 Franken. Die zweite nimmt ihren Ansgang vom Nordende des Comer-Sees und von Chia- venna/ sie überschreitet die italienische, damals noch österreichische Grenze auf dem Splügenpasse selbst und vereinigt sich mit der Bernhardinronte im Dorfe Splügen. Als Graubünden mit der österreichischen Regierung in Unterhandlungen wegen der Splügenstraße eintrat, zog Tessin seine nach dem Vertrage von 1817 bestimmte Beteiligung zurück. Österreich benutzte die Gelegenheit, um Graubünden zu bewegen, daß es auf die mit dem Splügen in Wettbewerb tretende Bernhardinronte verzichte. In diesen: Falle wollte der Kaiserstaat die Bauleistung für ein Strick der Strecke Chur-Splügen übernehmen. Graubünden verwarf trotz finanzieller Schwierigkeiten den Vorschlag ohne Zaudern, weil es sich keinerlei Beschränkung in der Entwicklung seiner Verkehrsverhältnisse aufzuerlegen gedachte, und so wurden beide Straßen fast zu gleicher Zeit ' Bavier a. a. O.

238 A. Georg. in Angriff genommen nnd 1823 vollendet. Über den Splügen verlief ein beträchtlicher Speditionshandel- 1856 wurden 271,000 Kilocentner und auf der Post 1876 von Chiavenua nach Chur 30,205 Personen befördert. Die beiden Straßen waren noch nicht vollendet, als auch das Ober-Engadin eine Verbesserung seiner Zufahrtsstraßen verlangte, worauf der Bau von Julier nnd Maloja stückweise begann, um 1826 und 1828 vollendet zu werden. Der Gotthardweg hat, entgegen einer weit verbreiteten Ansicht, keineswegs zur Zeit der Römer bestanden. Es scheint aus den Forschungen hervorzugehen, daß der Gotthardübergang nicht vordem 12. Jahrhundert bekannt wurde, und daß der Handelsverkehr der Luzerner Kaufleute bis zum 14. Jahrhundert und selbst noch später über die Bünd- ner Pässe verlief. Sogar der Name Gotthard findet sich nicht vor dem Jahre 1303, bis zu welcher Zeit man vvm „llrsern- berg" sprach, und er war damals lediglich ein gewöhnlicher Ge- birgspfad. In den folgenden Jahrhunderten erlitt der Verkehr über den Gotthard vielfach Abbruch durch die Bündner Pässe und die politischen Wirren- die alten Tagsatzungsverhandlungen enthalten mancherlei von den Streitigkeiten und Klagen, welche sich auf dieseu Gegenstand beziehen. Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts ward es zur dringenden Notwendigkeit, eine direkte Verkehrslinie zwischen der Schweiz und Italien zu besitzen- gab es doch damals als Transportmittel einzig Saumtiere, die voller drei Tage bedurften, um von Bellin- zona nach Flüelen zu gelangen. Man erkannte die beträchtlichen Vorteile, die aus der Benutzung einer Kunststraße nicht nur für die direkt daran interessierten Kantone Nri und Tessin erwachsen mußten, sondern auch für die ferner liegenden, so besonders für Luzern, Basel, Solothurn Daniof. Urner Postkondukteur. (Photographie Hirschbrunner, Luzern.)

Verkehrswege. 239 und andere mehr, deren finanzielle Beteiligung zur Durchführung des Unternehmens in Frage fiel. Bavier  giebt in seinem bereits erwähnten Werke wichtige Einzelheiten über die nach dieser Richtung hin gepflogenen Unterhandlungen. Im Jahre 1817 erklärte sich der Kanton Tessin bereit, auf seinem Gebiete eine Fahrstraße anzulegen, sofern Uri die nämliche Leistung übernehmen wolle. Uri, dem Beiträge von Basel und Luzeru Die Furkgpofl. (Photographie Gebrüder Wehrli, Kilchberg-Ziirich.) zugesagt wurden, stimmte bei, und das erste Wegstück von Amsteg nach Göschenen ward zwischen 1819 und 1826 durch den Bellenzer Unternehmer Cirillv Jauch ausgeführt. Eine zu Airolo vorn 20. bis zum 25. September 1828 tagende interkantonale Konferenz, an der Luzern, Uri, Basel und Tessin vertreten waren, erklärte die Notwendigkeit, den Bau rächt nur im Gotthardgebiet, sondern auf der ganzen Linie zwischen Basel und Solothurn einerseits, Chiasso und Magadino andererseits fortzusetzen, und zwar zunächst auch durch Überquerung des Hauensteins. Ein entsprechender Beschluß, der die nötigen finanziellen Zusicherungen gab,

240 21. Georg. erfolgte iin Oktober 1826 von feiten der vier Kantone wie von Solo- thnr». Die Strecke Hvspenthal-Tessiner Grenze wnrde 1828/29 dnrch den Unternehmer Colombara konstruiert, nnd der Ingenieur Emanuel Müller verband 1829/30 die verschiedenen bereits vollendeten Strecken von Göschenen aus ins Nrsernthal. Znr nämlichen Zeit schritt auf der anderen Seite die Arbeit von Bellinzona bis zur Paßhöhe fort, so daß die Gotthardstraße 1830 dem Verkehr übergeben werden konnte. Die fünf oben angeführten Kantone erklärten, die Aufsicht über den neuen Alpenweg ausüben und mit allen Kräften dazu beitragen zu wollen, daß er vorteilhaft gegen den Wettbewerb anderer Straßen ankämpfen könne, l In der That, alle Welt weiß ja, welche dauernd steigende Bedeutung die Route bis zu dem Augenblick gewann, da die Eisenbahn den Berg durchfuhr und vor ihr die allen Alpenkennern in unvergeßlicher Erinnerung stehende Gotthardpost verschwand. Die übrigen Alpenstraßen, nämlich die Furka, die Oberalp, der Albula, Flüela, Bernina, Ofeu, Lukmanier, Brünig, Grimsel, Klausen und Umbrail, wurden in der zweiten Jahrhunderthälfte erbaut, und es war der Bund, der zu diesem Zwecke bis Anfang 1900 die Gesamtsumme von 9,120,000 Franken ausgab, von der der Klausen, die Grimsel und die Furka drei Fünftel in Anspruch nahmen. ^ Der großartige Aufschwung, den der Ban unserer Alpenstraßen nahm, beeinflußte rasch das Entstehen einer ähnlichen Thätigkeit in den anderen Teilen der Schweiz, die sich überall mit einem dichten Wegenetz ' Die Gotthardstraße (Flttelen-Bellinzona) hat eine Lange von 123,7 Kilometer,- ihre Breite schwankt zwischen 6 nnd 7,5 Meter. Sie erforderte einen Kostenaufwand von rund 4,400,000 Franken. - Es folgt hier die Liste der eidgenössischen Beiträge zu Straßenbauten bis zum 1. Januar 1900. Wir verdanken die Angaben einer vom eidgenössischen Bau- inspcktornt gemachten Mitteilung. 1. Gr. St. Bernhard . Fu 12,731. 75 12. Albula .... F-r. 100,000. — 2. Brünig .... „ 400,000. - 13. Bulle-Boltigcn „ 316,872. 28 3. Furka. „ 800,000. — 14. Lukmanier . . . // 133,000. — 4. Oberalp .... „ 350,000. — 15. Merligen-Nenhans 168,000. — 5. Axenstraßc . . . „ 600,000. — 16. Vitznau-Gersau . // 94,199. 24 6. Schim. „ 107,300. — 17. Grimsel .... // 1,065,542. 32 7. Landwasser . . . „ 89,000. — 18. Klausen .... // 3,578,800. — 8. Flüela. „ 155,200. — 19. Centovalli . . . // 284,000. — 9. Untcr-Engadin . . „ 193,300. — 20. Schallenbcrg . . // 80,000. — 10. Bcrnina .... „ 174,100. — 21. Schangnnu-Wiggen // 73,600. — 11. Münsterthal . . . „ 181,100.— 22. Umbrail .... /, 163,333. -

Die Gotthardpost. Nach dem Gemälde von R. Koller. (Phot. Gan-, Zürich.) Die Lchwciz im 19. Jahrhundert. III. Band. KAsi

Verkehrswege. 242 bedeckte, das im Augenblick auf eine Gesamtlänge vvu ungefähr 16,000 Kilometer geschätzt wird. Die hieraus entstandene» Baukosten übersteigen sicherlich noch die dafür angeschlagene Summe von 270 Millionen Franken. ^ II. SMffabrt Mine Übersicht der schweizerischen Verkehrswege wäre unvollständig, wenn sie nicht anch einige Angaben über die Schiffahrt auf unseren Seen enthalten würde. Diese, die Kleinodien in unserer Bergeskrone, durchfurchten zu allen Zeiten Fahrzeuge der verschiedensten Art, wie sie das gerade bestehende Bedürfnis erforderte. Nachrichten von der Natur und der Wichtigkeit dieser Verkehrsmittel fehlen fast vollständig für die früheren Jahrhunderte. Immerhin wissen wir, daß einzelne unserer Seen, ganz besonders aber die schönen Wasserbecken längs der Südwest- und Nordvst- Grenze, so der Zürcher- und der Walensee, einem beträchtlichen Verkehre dienten, der öfters weit über ihre Uferlandschaften hinansgriff. Dieser Verkehr hatte, gleich dem durch die Alpenthäler verlaufenden, Perioden des Aufschwungs und des Niederganges/ heute besitzt er lediglich eine rein örtliche Bedeutung. Der Dampf führt die Güter jetzt auf Schienen in die weite Ferne, und die Ladungen machen nicht mehr am Seeufer Halt, um drüben von neuem ein Fuhrwerk zu finden, das sie langsam nach einer weiteren Station verfrachtet. Unsere Seen haben jedoch nichts verloren. Die Dampfer verunstalten sie keineswegs, und die hübschen über ihre blauen oder grünen Wogen dahin gleitenden Barken vermitteln nach wie vor den Austausch der Bodenprodnkte oder die Erzeugnisse des örtlichen Gewerbfleißes zwischen den Usern. Neben dem Hochgebirge entgingen einzig noch unsere Seen der langsam fortschreitenden Umwandlung, die Fortschritt und Civilisation zu Stadt und Land überall > Teilweise beruhen diese Schätzungen uns den vor zehn Jahren von kantonalen Behörden gegebenen Mitteilungen (in: Fnrrer'S Bolkswirtschaftslcxikon der Schweiz, Artikel „Straßen") und auf den von Bnvier a. a. O. gelieferten Übersichtstafeln. Das Iurrer'sche Lexikon enthält vollständige Angaben für die bei der Klassifizierung der verschiedenen Straßen in Betracht fallenden Bedingungen.

244 A. Georg. bewirkten. Heute wie ehemals schimmern die grünen Hügel und die niedlichen Wohnstätten in ihrem leuchtenden Spiegel, die von dunkeln Tonnen bedeckten Felsen baden sich in ihren tiefern Wässern, und die Herbstnebcl wallen an den Nferbergen dahin, während das weiße Segel über die Welle gleitet und seine Spur sich in der zurückfließenden Furche des Kielwassers verrät. Man darf voraussehen, daß aller Fortschritt in der technischen Ausgestaltung der Bcwegnngsmittel niemals die ersten, dem Menschen bekannten Fahrzeuge völlig verdrängen, und daß Ruder wie Segel auf unseren Seen und Flüssen, trotz Dampf und Elektricität, auch fürderhin in Ehren gehalten werden. Die schweizerischen Flnßlänfe besaßen niemals eine größere Bedeutung als Verkehrswege, und es läßt sich auch uicht auuehmeu, daß die Zukunft darin eine Veränderung trifft. Verlassen sie doch alle ihre Wiege, unser Bergland, ehe sie in des Wortes wirklicher Bedeutung schiffbar werden. Die Dampfschiffahrt auf den schweizerischen Seen gelangte erst gegen die Mitte des Jahrhunderts zu einiger Bedeutung, obwohl damals schon längere Zeit seit ihrer Einführung verstrichen war. Im Juni 1823 erschien daS erste Dampfschiff in der Schweiz auf dem Genfersee,- es war „eins der neuen, schnellen, bequemen, angenehmen und billigen Fvrtbewegungsmittel", die man — nach dem Urteile eines zeitgenössischen Chronisten — „dem schöpferischen Genius des Amerikaners Fultou verdankte". Der Erbauer des Schiffes, das er den „Guillanme Tell" taufte, war ebenfalls ein Bürger der Vereinigten Staaten, und sein Werk bestand in einem einfachen hölzernen, von einer zwölspferdigen Maschine getriebenen Fahrzeuge. Es kostete 117,000 Franken und brachte dem glücklichen Besitzer während des ersten Halbjahrs 52,000 Franken Reingewinn ein, worauf es für den Erstellnngspreis an eine aus zwölf Privaten bestehende Gesellschaft überging, die 25 °/o Dividende zu zahlen vermochte. Im Jahre 1828 kaufte es als dritter Eigentümer eine Genfer Aktiengesellschaft, die bereits 1825 den fünfzigpferdigen Dampfer „Winkelried" hatte konstruieren lassen. Die Gründung der neuen Gesellschaft rief im Waadtland eine unangenehme Überraschung hervor und ließ rasch eine in Wettbewerb tretende Vereinigung erstehen, die den „Löman" baute, „ein hölzernes Boot mit sechzigpferdiger Maschine, dessen Rumpf mit den waadtländer Farben bemalt war, während das kantonale

Verkehrswege. 245 Wappen die Radkasten und die vordere wie die rückwärtige Schanz- verkleidnng schmückte". Nicht vhne Interesse lesen wir eine zeitgenössische Darstellung der Geschehnisse, die bei der Gründung der Gesellschaft mitwirkten. „Die Gründer der waadtländer Gesellschaft beseelte die Stimme ihrer Mitbürger und die Ehre ihres Heimatkantons, den der Gedanke demütigte, daß ihm die Genser Nachbarn bei der Schöpfung des neuen wundervollen Fahrzeuges zuvorgekommen, und er nun wie fremd sei i.r stmvi, > v vi»sn i.« i,r ii,».,»>'i'r.i.i., auf dem See, dessen gesamtes Westuser er bildet, während das Genser Gebiet nur den Auslauf der Rhone umschließt. „Sehr wenig rechneten sie mit pekuniären Vorteilen, die zu erzielen wären. Sie ersahen darin lediglich ein vaterländisches Werk, an dem ein jeder teilzunehmen habe, und die Begeisterung war eine derartige, daß augenblicklich nach Bekanntgabe des Entwurfes alle Aktien, von denen die eine Hälfte zu 725, die andere aber zu ungefähr 290 Franken notiert wurden, sofort Abnehmer fanden und rasch mit Gewinn weiter-' gegeben werden konnten. „Der Geist, in dein die Gründer handelten, war ein natürlicher, lobenswerter und edler, und wenn man einzig zur Konstruktion eines Bootes wie des „Winkelried" geschritten wäre — und diese Absicht bestand

246 A. Georg. ursprünglich — so hätte die Kritik der Gesellschaft nichts vorzuwerfen. Man gab jedoch den leicht verständlichen Eingebungen der verletzten Selbstliebe nach, die übrigens durch Vorstellungen englischer Maschinenbauer und die Einflüsterung der Freunde angestachelt ward. Der seinem eigenen Wesen nach so schöne ideale Sinn erwärmte sich mehr und mehr und steigerte sich zu blinder Leidenschaft. Der Ehrgeiz verlangte mehr als ein Seitenstück znm „Winkelried"/ diese Schöpfung zu übertrumpfen ward zum heißen Wunsche und selbst zur Notwendigkeit. So übersah man, wohin die Angelegenheit führen müsse, vergegenwärtigte sich nicht die Zukunft und dachte einzig an die Gegenwart. Man verzichtete aus jede Aussprache mit der „Winkelried"-Gesellschast und versäumte es, mit ihr einen Teilungsvertrag oder ein Übereinkommen abzuschließen, was damals leicht genug gewesen wäre. „Obwohl nach eigenem Geständnisse der Genfer Gesellschaft die Waadtländer ihre vvrteilhafte Lage nicht mißbrauchten, so lag in dem ganzen Auftreten doch ein ungeheurer Mißgriff, der alle seitdem von den beiden Gesellschaften begangenen Fehler nach sich zog ....  jener Irrtum nämlich, der, weil er von der Verwaltung des „Winkelried" nachgeahmt ward, zum Schaden des Leman zehn Jahre später die bittersten Früchte zeitigte." Als dann 1839 gar noch eine dritte Vereinigung entstand, welche die „Helvetia" bauen ließ, unternahm es ein Anwohner des Sees, gegen solche Thorheit anzukämpfen, indem er eine Schrift ^otias 8ur 1e8 bnteanx a vapeur cln lmo illöinnn« veröffentlichte, die zu nachstehenden Schlußfolgerungen kam: „Wir schließen in der Hoffnung, siegreich bewiesen zu haben: „1. Daß einzig zwei Dampfschiffe aus unserm See gedeihen können. 4. Daß, wenn in dem gegenwärtigen Wettkampfe die „Helvetia" unterliegen würde, ihre Aktionäre vom pekuniären Standpunkte aus sehr zu beklagen wären. 5. Wenn jedoch und trotzdem die „Helvetia"-Gesellschaft einen Kampf auf Tod und Leben zu führen, d. h. ein anderes Boot zu erbauen gedenkt, und wenn die Rivalen ihrerseits dem gegebenen Beispiel folgen sollten, so dürfte das Schlachtfeld bald mit Leichen bedeckt sein, und das Land trüge mit den Schaden, weil es für eine gewisse Zeit des Prächtigen Verkehrsmittels verlustig ginge . . . . 8. Daß die durch den Passagierverkehr gelieferten Einnahmequellen nur für den Betrieb zweier Schiffe ausreichen, und dies auch nur in dem

Verkehrswege. 247 Falle, daß die beiden Gesellschaften sich nicht bekämpfen, sondern in Frenndschaft miteinander leben. II. Daß, welches auch immer die Mittelchen sein mögen, nm die Reisenden anzuziehen, diese doch niemals so zahlreich erscheinen werden, um den Betrieb dreier Gesellschaften sicherzustellen." ^ Hellte zählt die Flotte auf dem Gensersee 20 große Dampfer, voll denen der älteste, eben die „Helvetia", im Jahre 1840 erbaut ward. Barke mrf dem Gcnfcrsee. (Phot. Gebr. Fischer, ViviZ.) Sie befindet sich im Besitze einer einzigen Schiffahrtsgesellschaft, die in Lausanne niedergelassen ist. Die Anschaffungskvsten für die zwanzig Schiffe betrugen in runder Summe vier Millionen Franken- ihre jährlichen Fahrten dehnen sich über nahezu 600,000 Kilometer aus. Die Barken des Lsman mit ihren großen lateinischen Segeln kennt die ganze Welt- sie führen vornehmlich die zu alleil denkbaren Bauten gebrauchten Steine von Meillerie nach Lausanne und Genf. ' Dieses wie das vorige Citat entnehmen wir dem Jahresberichte für 1807 der ,,Ooinpagnin gvnvrais Nn Navigation snr lo iae IDnnan".

248 A. Georg. Bor Einführung des Dampfschiffverkehrs verlief der ansehnlichste Wasfertranspvrt in der Schweiz wohl über den Zürchersee und den Linthkanal nach Walenstadt- er berührte demnach einen größeren Teil des Gebietes der Kantone Zürich/ St. Gallen, Glarns und Schwyz. Fast zweihundert Fahrzeuge durchliefen damals wöchentlich die sechzig und einige Kilometer betragende Strecke zwischen Walenstadt und Zürich. Heute verrichten ein Dutzend Dampschiffe den Dienst auf dem Zürchersee- sie gehören der Nordvstbahn-Gesellschast. öalondamxfer aus dem Vierwaldstälkcrsce. Vor dem Auftreten der ersten Dampfschiffe gab es auf dem Vierwald- stättersee lediglich Rndernanen, und eine von ihnen, mit drei Mann an Bord, diente für den Postverkehr zwischen Luzern, Brunnen und Flüelcn. Das häufige Vorkommen heftiger Föhnwinde und die Eigenart der Gestade lassen es leicht verständlich erscheinen, warum die Nferbewohner sich nur ausnahmsweise der Segel bedienen. Heute durchfurchen vierzehn Dampfer die Wasser des Sees- der älteste von ihnen, der „Rigi", lief 1848 vorn Stapel. Niemand dürfte darüber erstaunen, daß die Schiffahrtsgesellschaften aus dem Vierwaldstätter-, dem Genfer- und dem Zürchersee die

Verkehrswege. 249 größte Zahl vvii Reisenden befördern, nämlich zusammen mehr als BF Millionen jährlich iRach Angaben des Almanachs von Zug für 1865 benutzte der Post- dienst zwischen Luzcrn und Zug lange Zeit hindurch den Wasserweg, und man wendete hierfür alle nur möglichen Verbesserungen aus. „Mit den Jahren jedoch genügte dies nicht mehr — 1852 erschien der erste Dampfer, der „Rigi". Er übernahm den Transport von Gütern und ganz besonders von Reisenden, welche dem gleichnamigen Bergziele zuströmten. Trotzdem setzte das Postschiff seine Fahrten nach Lnzern fort. Es wollte nicht außer Dienst treten und versuchte selbst unter Dampf mit der Schnelligkeit des „Rigi" in Wettbewerb zu treten. Doch das blieb eine vergebliche Mühe, und sein Führer, der wackere Karli Peter, ward bald darauf znm Stillsitzen verurteilt." Ähnliche Ereignisse wie auf dem Zugersee fielen überall dort vor, wo der Fortschritt und die neuen Einrichtungen mit den Überlieferungen und den eingewurzelten Gewohnheiten der Bevölkerungen zusammenstießen. Die am meisten befahrenen Seen sind nach den bereits erwähnten der Ceresiv, der Bvdensee — dessen Verkehr übrigens zum größten Teile in nichtsehweizerischen Händen sich befindet — der Thnner-, Bricnzer-, Neuenburger- und Murtensee. Die Schiffahrt auf dem Laugensee wird vollständig von unseren sichlichen Nachbarn betrieben. Zu verschiedenen Malen tauchte die Frage auf, ob mau nicht große Kanäle in der Schweiz, und zwar hauptsächlich eine künstliche Wasserstraße zur Verbindung des Bodensees mit dem Leman, bauen wolle, und dies unter Benutzung der zwischen diesen Wasserbecken liegenden Flußläuse und Seen. Alle derartigen Vorschläge scheiterten jedoch an den Schwierigkeiten, die naturgemäß in einem Berglande wie in unserer Schweiz bestehen, wo Kanäle höchstens auf ganz kurze Entfernungen betriebsfähig erscheinen. Zahllose Schleusen würden derartige Verzögerungen und Kosten für die Transporte nach sich ziehen, daß dadurch allein nnüber- steigliche Hindernisse entständen.

250 Zl. Georg. III. Die Bundesverfassung von I84S In ihrer Beziehung zur eidgenössischen Post und Telegraphie. j^Wie Vereinigung der schweizerischen Postverwaltnngen in einer Hand war eine ganz außerordentliche Wohlthat für unser Land. Obwohl unvollständig ausgeführt, dürfte die oben gegebene Skizze des postalischen Verkehrs in der Schweiz während der ersten Hälfte des Jahrhunderts ausreichen, um die dringende Notwendigkeit der Verschmelzung jener vierzehn Verwaltungen darzuthun, die sich noch 1848 in den wuchtigen Dienst teilten. Ebenso konnte das Zollwesen, von dem wir nicht zn sprechen haben, wenngleich auch seine Centralisation vorn größten Einflüsse auf die Entwickelung des Binnen- wie des internationalen Verkehrs gewesen ist, unter der Bundesverfassung von 1848 nicht länger nach der alten Art bestehen. Die unendliche Verschiedenheit der bei jeder Gelegenheit unter irgend einem Vorwande von allen möglichen Waren erhobenen Zölle bildete eine Scheidewand, die fallen mußte, wenn die Bewohner des nämlichen Landes miteinander in einen leichten und ungezwungenen Verkehr treten sollten. Die Bundesverfassung von 1848 spricht sich über das Pvstwesen der Zukunft folgendermaßen aus: „Das Postwesen im ganzen Umfange der Eidgenossenschaft wird Vvm Bunde übernommen unter folgenden Vorschriften: 1. Die gegenwärtig bestehenden Postverbindungen dürfen im ganzen, ohne Zustimmung der betreffenden Kantvne, nicht vermindert werden. 2. Die Tarife werden im ganzen Gebiet der Eidgenossenschaft nach den gleichen, möglichst billigen Grundsätzen bestimmt. 3. Die Unverletzbarkeit des Postgeheimnisses ist gewährleistet. 4. Für Abtretung der Postregale leistet der Bund Entschädigungen, und zwar nach folgenden Bestimmungen: n) Die .Kantone erhalten jährlich die Dnrchschnittssumme des reinen Ertrages, den sie in den drei Jahren 1844, 1845 und 1846 vorn Postwesen auf ihrem Kantonsgebiet bezogen haben. Wenn jedoch der reine Ertrag, welchen der Bund vvm Postwesen bezieht, nicht hinreicht, so wird dem Kanton

Verkehrswege. 251 das Mangelnde nach Verhältnis der festgesetzten Durchschnittssnnnne in Abzug gebracht/ d) wenn ein Kanton voni Postlvesen unmittelbar noch gar nichts, oder infolge eines mit einem anderen Kanton abgeschlossenen Pachtvertrages bedeutend weniger bezogen hat, als die Ausübung des Pvstregals auf seinem Gebiet demjenigen Kanton, der dasselbe gepachtet hatte, erweislichermaßen rein ertragen hat, so sollen solche Verhältnisse bei Ausmittlung der Entschädigungssumme billige Berücksichtigung finden/ o) wo die Ausübung des Pvstregals an Privatpersonen abgetreten worden ist, übernimmt der Bund die diesfällige Entschädigung/ cl) der Bund ist berechtigt und verpflichtet, das zum Postwesen gehörige Material, soweit dasselbe znm Gebrauche tauglich und erfvrderlich ist, gegen eine den Eigentümern abzureichende billige Entschädigung zu übernehmen / die eidgenössische Verwaltung ist berechtigt, die gegenwärtig für das Postwesen bestimmten Gebäulichkeiten gegen Entschädigung entweder als Eigentum oder aber nur mietweise zur Benützung zu übernehmen." Nach einem Buudesbeschlnß vvm 24. Henmonat 1852 betrugen die von: Bunde den Kantonen für die Abtretung des Pvstregals bewilligten Entschädigungssummen zusammen 1,481,128 Franken 77 Rappen.' Infolge verschiedener Abänderungen, die Urteile des Bundesgerichts zu gunsten der Kantvne Uri, Baselland, Schaffhausen, Neuenburg und Graubünden trafen, stieg die Gesamtsumme für die Entschädigungen schließlich auf Fr. 1,486,560. 92. Unter einheitlicher und gewissenhafter Leitung nahm die eidgenössische Post seitdem einen erfreulichen Aufschwung. Freilich bedurfte es einer Anzahl Jahre, bis der vielfach verschiedene Dienst in zufriedenstellender 'Zürich . Bern . . Luzern . Uri . . Schwyz . Obwalden Nidwalden Glarus . Zug . - Freiburg. Solothurn Baselstadt Baselland Schaffhansen Fr. 232,138.16 „ 249,252.18 „ 57/958. 16 „ 29,578.31 „ 2,857. 11 „ 312.86 „ 228.57 „ 10,329.83 „ 3,285. 71 „ 20,320.52 „ 10,190.93 „ 127,185.06 „ 8,338.80 „ 3,181.82 Appenzell A.-Rh Appenzell J.-Rh St. Gallen Granbünden . Aargan. . . Thnrgnn . . Tessin . . . Waadt . . . Wallis . . . Ncuenbnrg Genf. . . . Fr. 11,235.71 „ 312.86 „ 89,081.76 „ 32,893.61 „ 116,691.13 „ 25,151.55 „ 11,908.96 „ 207,812.91 „ 26,188.07 „ 70,092.19 „ 97,281.71 Fr. 1,481,128. 77 Zwammen

252 A. Georg. Weise geordnet ward. Nicht nur musste die neue Berwaltnng gegen alte Rechte und Privilegien ankämpfen, sondern auch die Übereinkommen mit ausländischen Posten umändern oder erneuern, so mit Österreich l2. Juli 1849), Frankreich (25. November 1849), Belgien (12. November 1849), Sardinien (21. Oktober 1850), Spanien (2. November 1850). Lon der fürstlich Thnrn- und Taxisschen Pvstverwaltung, die den Dienst für den Kanton Schaffhausen betrieb, mußte das Regal am 12. März 1853 um die Summe von Fr. 150,000 zurückgekauft werden. Ebenso bedurfte es verschiedener Verträge mit kantonalen Verwaltungen, die nach dem Bnndesgesetz vom 2. Brachmonat 1849 an der Reorganisation der Fahrposten teilnahmen. Daß sich dies alles nicht in einem Tage abwickelte, läßt sich leicht begreifen. Die Entwicklung des schweizerischen Postverkehrs erhellt aus den Einnahmeziffern. Im Jahre 1849, dem Beginne der eidgenössischen Verwaltung, flössen brutto Fr. 4,898,000 in die Kasse, zwanzig Jahre später, 1869, waren es bereits Fr. 9,447,000, und im Jahre 1899 stiegen sie gar auf Fr. 33,900,000. Selbstverständlich hielten damit auch die Ausgaben gleichen Schritt, und wenn alles in Anschlag gebracht wird, so hat der Bund erst in den letzten Jahren bei der Postverwaltung einige Überschüsse erzielt. Ausgenommen, daß die Entschädigung für die Kantone fortfiel, brachte die Bundesverfassung von 1874 keine Änderung in der Organisation der Post hervor. Der bezügliche Artikel bestimmte wiederum, daß das Postweseu im ganzen Gebiete der Eidgenossenschaft Bundessache sei. Im weiteren setzt er fest, daß der Ertrag der Pvstverwaltung der eidgenössischen Kasse gehört, daß die Tarife im ganzen Gebiete der Eidgenossenschaft nach den gleichen, möglichst billigen Grundsätzen normiert werden sollen und daß die Unverletzlichkeit des Postgeheimnisses gewährleistet sei. Eine Darstellung der Ausgestaltung der Pvstverwaltung unter der neuen Herrschaft würde den hier zu Gebote stehenden Raum überschreiten. Wir wollen jedoch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß die Schöpfer der Organisation und ihre Nachfolger im allgemeinen von praktischen Ideen beseelt waren und dem Vaterlande wirkliche Dienste leisteten. Mit Recht gilt die Schweiz als eines jener Länder, in denen der Postdienst am besten geregelt und für die Öffentlichkeit bequem eingerichtet erscheint. In Rücksicht auf das Verhältnis der Poststellen zur Gebietsgröße — ein Bureau auf 13,4 I;in° — nimmt die Schweiz die erste

Verkehrswege. 253 Stelle ein.l Im zweiten Range steht sie, soweit die Zahl von Brief- und Kartensendungen in Betracht fällt. ^ Obwohl die daraus sich ergebende Bruttoeinnahme — Fr. 7. 19 auf den Kopf der Bevölkerung — die stärkste isst so zieht die Schweiz verhältnismäßig doch mit am wenigsten Nutzen aus dem Postverkehr- es bleibt nur zu wünschen/ daß der Fiskus in Zukunft diese schönen Erfolge/ die einen Ruhmestitel für unser Land bilden/ nicht in Frage stellt. ^ Die Übersicht/ die wir in der Anmerkung ^ geben/ zeigt die Steigerung des Briefverkehrs in den Zeitabschnitten von Jahrzehnt zu Jahrzehnt. Sie spricht für sich und enthebt uns der Mühe/ eine Erläuterung dazu zu geben. Die Steigerung läßt sich am deutlichsten in der Benutzung der Postkarte erkennen/ die seit 1870 in der Schweiz eingeführt ist- im ersten Jahre wurden nämlich 678,000 davon befördert gegen 9,8 Millionen im Jahre 1880, 19 Millionen im Jahre 1890 und 54 Millionen Stück im Jahre 1899. Am 31. Dezember 1899 beschäftigte die eidgenössische Post 9312 fest angestellte Beamte. Es sei schließlich noch an den durch postalisches Übereinkommen zu Bern am 9. Oktober 1874 begründeten Weltpostverein erinnert/ der mit dem 1. Juli 1875 ins Leben trat und zu dessen fünfundzwanzigjähriger Jubelfeier der Bundesrat die Vertreter der im Verein befindlichen Staaten einlud. Der Kongreß, der das Übereinkommen in Bern ausarbeitete, war auf Anregung des deutschen Reiches zusammengetreten, das damit neuerdings seinen Vorrang und seine Verdienste um die kulturelle Entwicklung bekundete. Durch den Weltpostverein verwandelten sich die partikularistischen Organisationen zu einem großen Ganzen, das in vernunftgemäßer und nicht von kleinlichen Rücksichten beseelter Form den Austausch der wichtigsten Hülfsmittel für den Verkehr unternahm. So stellt er einen großartigen Fortschritt in den Wechselbeziehungen des ' Es besitzen je 1 Postbnreau: Großbritannien auf 18,1, Deutschland ant 27,7, Belgien auf 35,1, Italien auf 57,5, Österreich-Ungarn auf 67,7, Frankreich (mit Algerien und Tunisien) auf 157,7 Quadratkilometer. ^ Großbritannien  steht im ersten Range mit 15,8, während Frankreich nur 15,1 lind Italien  sogar lediglich 6,6 Briefsendungen, auf den Kopf der Bevölkerungen berechnet, befördert. ^ Die bisher gegebenen Zahlen beziehen sich auf die Leistungen des JahreS 1887. ^ Beförderung von Bricfsendungen durch die eidgenössische Post in runden Zahlen: 1850 -- 11,420,000- 1860 -- 26,977,000- 1870 --- 45,580,000- 1880 - 66,063,000- 1890 - 89,721,000- 1899 -- 109,780,000.

254 A. Georg. neuzeitlichen Völkerlebens dar und erfüllt in jeder Hinsicht wahrhaft humanitäre Aufgaben- gewissermaßen gestaltete er den Handels- und Jndnstrieverkehr, ja selbst den gesellschaftlichen wie den familiären, um im Sinne des engen Anschlusses von Mensch an Mensch lind von Nation an Nation. Der elektromagnetische Teleg  r a p h gelangte in der Schweiz durch das Bnndesgesetz vom 23. Christmonat 1851 zur Einführung. Die Bundesbehörden gingen dabei von dem Grundsätze aus, daß es in politischer wie volkswirtschaftlicher Hinsicht ein Gebot der Nützlichkeit sei, dem Lande das neue Verkehrsmittel zu geben, welches benachbarte Staaten bereits an die Stelle des optischen Telegraphen gesetzt hatten. Die erstell Linien liefen von Rheineck nach Genf über St. Gallen, Zürich, Aarau, Bern und Lausanne mit Abzweigungen von Zürich nach Chiasso, nach Glarns und nach Chur, sowie von Basel nach Zvfingen und Lnzern. Die Gesamtsumme der Ausgaben sollte Fr. 400,000 nicht übersteigen. Der Betrieb der Telegraphen begann im Dezember 1852 und erstreckte sich im ersten Jahre über 1942 Kilometer Drahtlänge, die sich auf 3192 im Jahre 1868, 5843 im Jahre 1873 steigerten und die heute über 7000 Kilometer umfassen. Von 82,000 im Jahre 1853 beförderten Depeschen kam man zu 3,969,000 im Jahre 1899. Im Mittel entfallen in der Schweiz jährlich 130 Depeschen auf je 100 Einwohner, welche Ziffer einzig von Großbritannien überschritten wird. Der Bund zögerte nicht beim Auftreten des Telephons,  den Artikel 36 der Bundesverfassung auch für dieses Verkehrsmittel anzuwenden und es demnach als zu den Telegraphen gehörend zu bezeichnen. Sobald die neue Erfindung ihre ersten Kinderkrankheiten überwunden hatte, stellte die Bundesversammlung die Grundlagen des Telephonbetriebes in der Schweiz fest. Nach dem Gesetz vom 27. Brachmvnnt 1889 bildet die Anlage und der Betrieb der Telephoulinien einen Teil des Telegraphendienstes- sie unterstehen der Telegraphenverwaltnng. Der Dienst begann sogleich (1889) mit der Schöpfung von 78 Telephonnetzen, die im ersten Jahre 8006 Abonnenten bedienten. Im Jahre 1899 war die Zahl der Netze auf 297, die der Abonnenten auf 35,056 und die der Gespräche auf 23,520,000, also im Mittel auf 7 für den Kopf der Bevölkerung gestiegen. Es ist wenig wahrscheinlich — bestimmt versichern können wir es zwar nicht — daß dieses Verhältnis in irgend einem anderen Lande erreicht wird. Die Telegraphenverwaltnng (ein-

Verkehrswege. 255 schließlich des Telephons) beschäftigt 8363 fest Angestellte/ ihre Einmihnien betrogen mehr ols 8 Millionen Franken, doch werden sie augenblicklich von den Ausgaben überstiegen, die durch den Umbau der Apparate entstehen. Vermutlich wird die Anlage neuer Linien das Desieit beseitigen. -- IV. Die Eisenbahnen. es sich darum handelte, das neue von George Stephenson er- ^ fundene Verkehrsmittel in der Schweiz einzuführen, kam es zu nicht geringen Meinungsverschiedenheiten. Diese spiegeln sich in den Berichten der 1852 zur Prüfung der Frage niedergesetzten nationalrät- lichen Kommission deutlich ab. Ein Teil ersah in den Eisenbahnen ei» öffentliches Unglück, der andere erblickte darin den mächtigsten Hebel für den materiellen wie den geistigen Aufschwung der Völker. Zwischen diesen äußersten Ansichten finden sich eine ganze Anzahl von Meinungen, deren Wert heute, nach der in dem halben Jahrhundert gewonnenen Erfahrung, leicht nachgeprüft werden kann. Es ist dies keineswegs uninteressant. Im ersten Teil der vorliegenden Studie ward von der in der vor- eisenbahnlichen Periode durchgeführten Verbesserung und dem Ausbau des Wegenetzes gesprochen. Diese Arbeiten wurden mit solch glücklicher Hand durchgeführt, daß die schweizerischen Straßen um die Mitte des Jahrhunderts zu den bestangelegten in Europa zählten. So erklärten die beiden vvm Bundesrat 1850 berufenen Sachverständigen R. Stephenson nnd H. Swinburne in ihrem Gutachten über die Einführung der Eisenbahnen in unserem Lande: „Das schweizerische Straßenwescn hat einen, außer von England, sonst nirgends erreichten Höhcstand gewonnen." Sie schrieben diese Vollkommenheit der Entwicklung des mit dem Transithandel fortschreitenden Fuhrwesens zu und teilten die Besorgnis, daß der glückliche Verlaus der Dinge gestört werden könne. Am meisten fürchteten natürlich die Lohnkutscher die Einführung der Eisenbahnen, nnd vor allem die Gastwirte, denen nunmehr die mit der

256 A. Georg. Post oder dem Privatfuhrwerk reisenden Gäste entginge», welche vft genug nnder ihren Willen, aber znr grasten Zufriedenheit deS Wirtes den Alifenthalt im Hotel verlängern innstten. st.stit den Eisenbahnen ging es, n>ie es nvch mit allen Fortschritten arif dem volkswirtschaftlichen Gebiete gegangen ist. Sie erregten einesteils Anstoß, weil man die Tragweite der neuen Einrichtung nicht überblickte und mancherlei Zweifel an ihr hegte, andererseits weil private Rechte und seit langem bestehende Privilegien dabei in Frage kamen. Es genügt, sich an die Voranssagnngen des Schriftstellers Hilbert zu erinnern, der, als man im Jahre 1676 den Fahrpostdicnst in Frankreich organisierte, die Worte schrieb: „Das ganze Land wird ruiniert werden, weil sich die Strassen mit langen Wagenkolonnen bedecken. Bei der Schnelligkeit des Reifens müssen die Wirtshäuser veröden,' es hat ja niemand mehr Zeit, unterwegs zu speisen. Die Reitpferde sterben aus,' denn niemand hält mehr solche Tiere. Auch die Handwerke müssen leiden, da die weniger von der Witterung getroffenen Kleider sich zum großen Schaden der Schneider, Nähterinnen, Stiefel- und Schuhmacher weit langsamer abnützen." Borbereitnngsarbeiten.  Die Eisenbahn war in der Schweiz eben erst zur Einführung gelangt, als auch schon die neue Eidgenossenschaft daran dachte, das ncne Verkehrsmittel im ganzen Lande zu verbreiten. Es sind zweifellos ebensowohl die dem Ban sich entgegenstem- menden natürlichen Hindernisse wie die vor 1848 bestehende politische Lage gewesen, die die Ansnützung der Erfindung hinderten. Am 15. Juni 1844 war erst das Teilstück der Linie Basel-Straßburg, von St. Ludwig nach Basel, dem Betriebe übergeben worden, obgleich die Lokomotive seit 1825 zwischen Liverpool und Manchester lief, und die Bereinigten Staaten, Österreich, Belgien, Deutschland, Frankreich und Italien, schon bald nachher, dem von England gegebenen Beispiele folgten. Zudem war die erwähnte Strecke fremdes Eigentum, und es dauerte noch bis zum 9. August 1847, ehe die erste wirklich schweizerische Linie befahren werden konnte. „Im Jahre 1847 hatte ich die große Genugthuung — erzählt Riklans Riggenbach, von dem noch weiterhin als Schöpfer der Bergbahnen in unserem Lande die Rede sein wird — die erste, die Grenzen der Schweiz passierende Lokomotive und den ersten Zug zn führen, der zwischen Zürich und Schlieren lies." Riggenbach muß übrigens gewußt haben, daß die Linie Basel-Straßbnrg längst schon

Verkehrswege. 257 bestand, aber er erinnerte sich iin Augenblick der Niederschrift des betreffenden Satzes nicht daran, daß es damals bereits einen kurzen Schienenweg auf schweizerischem Baden gab. Die Strecke Zürich-Baden erschien als das erste Teilstück einer über Aaran nach Basel verlaufenden Linie und verdankte ihre Entstehung dem jeder eidgenössischen Dazwischen- knnft entratenden privaten Ilnternehmnngsgeiste. Wir sahen oben, wie nach der alten Verfassung der schweizerische Staatcnbund aus 22 mit aller Obcrhcrrlichkeit bedachten Kantvnen bestand, und wie diese das Paftregal innerhalb ihrer Grenzen sowie die Freiheit besaßen, die Verkehrswege und Beförderungsmittel nach ihrem Belieben zu entwickeln, und wie sich das Bedürfnis danach in den ver- schicdcnenLnndesgegenden unter sehr vvncinander abweichenden Gesichtspunkten geltend machte. Diese alte Verfassung war für die Einführung der Eisenbahnen wenig günstig,- hätte es beispielsweise einem Kantvne gefallen, die Fortführung einer Linie über sein Gebiet zn untersagen oder selbst nur eine Frage der Leitung, der Abzweigungen und Ähnliches mehr in abweisendem Sinne zn behandeln, so wäre gesetzlich nichts dagegen einzuwenden gewesen. So darf es als ein glücklicher Zufall betrachtet werden, daß die erste Organisation unserer Eisenbahnen nicht mehr von dem kantonalen Einfluß abhängig blieb, und daß der nationale Gedanke ihr von Anfang an als Grundlage diente. Das auf Grund der Bundesverfassung von 1848 gewählte Parlament zögerte nicht, sich niit der Eisenbahnfrage zn beschäftigen. Durch Beschluß vvm 18. Christmvnat 1849 lud es die neue Regierung, den Bundesrat nämlich, ein: Eisenbahn Baden-Zürich. Älteste einte der Lchwciz. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 17

258 A. Georg. rr) sobald wie möglich durch unparteiische Techniker den Plan eines allgemeinen Bahnnetzes für die Schweiz ausarbeiten zu lassen- d, ein Bundesgesetz für das Enteignnngsocrfahren beim schweizerischen Bahnbau vorzulegen- e) einen Voranschlag über die Beteiligung der Eidgenossenschaft am Ausbau des schweizerischen Bahnnetzes auszustellen, sowie sich über die Art der Konzesfions-Erteilung auszuspreche», im Falle die Bahnanlagen durch Privatgesellschaften ansgeführt werden sollten. Dieser Beschluß der Bundesversammlung zog zunächst die Ausarbeitung eines eidgenössischen Enteignnngsgesetzes nach sich, das bis zur Stunde noch in Kraft besteht. Das Gesetz bestimmt nach Art. 21 der Bundesverfassung, daß, wenn der Bund öffentliche Arbeiten ausführen lassen will oder wenn die Bundesversammlung das Enteignungsverfahren auf andere Anlagen dieser Art in Anwendung bringt, jedermann die Verpflichtung hat, seinen Besitz oder entsprechende Rechte gegen volle oder teilweise Entschädigung für immer oder zeitweise abzutreten, sofern die in Frage kommenden Umstände es erfordern. Derart gewann der Bahnbau, gleichviel ob er nun von Staats wegen oder durch private Unternehmungslust zu stände kam, Schutz gegen alle Schwierigkeiten, welche bei Anlage des Traco aus Besitzrechteu erwachsen konnten. Mau durfte ohne Sorge vorgehen. Der Bundesrat beauftragte Rob. Stephenson und H. Swiuburne mit dem Ausarbeiten eines Gutachtens über die Anlage des dem gewünschten Zweck am besten entsprechenden Bahnnetzes und gab ihnen einen schweizerischen Ingenieur als Begleitung beim Bereisen der in Frage kommenden Linien bei. Die Sachverständigen hatten besonders die Aufgabe, die hauptsächlichsten Linien unter dem Gesichtspunkte des besten Nutzens für das Land und für den Ertrag zu bezeichnen, wobei natürlich auch die Bedingungen für die bequemste interne und transitäre Verbindung, sowie für die Landesverteidigung, in Frage kamen. Sie sollten ferner die bereits entworfenen Wettbewerbsvorschläge verschiedener Linien genau prüfen und einen entsprechenden Entscheid fällen. Endlich blieb ihnen noch ihre Meinung zu äußern, „ob es möglich sei, angesichts der Kosten und des vorerwähnten Bcrichtsergeb- nisses, die Alpen zu überschieueu, und vermöge welcher Bauten und Beförderungsmittel diese Anlagen am bequemsten ausgeführt werde» könnten". Interessant ist es jedenfalls, daß bereits bei der ersten Einführung der Eisenbahnen der Bau einer Linie mit einem die beiden Seite» der

Verkehrswege. 259 Alpen verbindenden Tunnel in Berücksichtigung gezogen ward. Man dachte damals hauptsächlich an eine Durchbohrung des Lukmaniers. Ohne Zögern machten sich die Sachverständigen ans Werk, und ihr im Oktober 1850 vorgelegter Bericht beweist, daß sie ihre Aufgabe verstanden hatten. Sie erkannten vollauf die hauptsächlichsten Schwierigkeiten an, gegen die es anzukämpfen galt, die kantonalen und örtlichen Interessen nämlich. Sie empfahlen, man möge sich ganz besonders davor hüten, gewissen Landesteilen und einzelnen Stücken des Netzes auf Kosten der anderen einen Vorrang zu gewähren, der für die Gesamtheit schädlich sein würde. Sie erklärten auch, daß Konkurrenzlinien vor allem für das allgemeine Interesse verderblich sein müßten/ sie wiesen dabei auf die in England gemachten Erfahrungen hin, wo das Parlament der irrigen Ansicht gefolgt war, daß der Wettbewerb in angemessenen Grenzen bleiben und die Öffentlichkeit nur Nutzen aus ihm ziehen werde. Gerade im Gegenteil war das Publikum geschädigt worden, weil die über die wenig ertragsfähigen Linien verfügenden Gesellschaften nicht gezögert hatten, miteinander zu Vereinbarungen und Abmachungen zu gelangen, die es ihnen erlaubten, aus der Öffentlichkeit soviel als nur möglich herausznpreffen und derart alle in Anschlag gebrachten Erleichterungen zu vernichten. Eine andere in England gemachte Erfahrung, die in der Schweiz ausgenützt ward, betraf den Grundsatz, daß die kürzeste Verbindung zwischen zwei Punkten auch die beste sei. Man war dadurch zum Aufwand gewaltiger Kapitalien für unfruchtbare Unternehmungen gelangt, wobei weder den Forderungen der Bevölkerung noch auch den besonderen Umständen oder den seitlichen Verbindungen und der Geländegestaltung Rechnung getragen wurde. Die Sachverständigen zeigten, daß die Anwendung des Grundsatzes der geraden Linie besonders den ernsten Übelstand in sich schließt, daß er zahlreiche Seitenverzweigungen und Ver- einigungspunktc notwendig macht, woraus sich dann Verzögerungen, Unsicherheiten und allerlei Schwierigkeiten sowohl für die Verwaltung wie für das Publikum ergeben. Nicht ohne Interesse ist es, zu vernehmen, was die beiden Ingenieure für ein Verfahren anrieten, wo es sich um die aus der Bvdengestaltung entspringenden besonderen Schwierigkeiten handelte oder wo die allgemeine Richtung der Thäler nicht mit der Linie zusammenfiel, die als die beste zur Verbindung einzelner Städte und bevölkerter Bezirke erachtet

260 A. Georg. werden mußte. Sie schlugen deshalb vor, schiefe Ebenen und Tunnels miteinander zu verbinden und überall, wv es nur irgend möglich sei, die vorhandenen Wasserkräfte in der Weise auszunützen, daß Drahtseilbahnen mit Reservoir-Wagen als Betriebskraft zur Anwendung kämen. Die Sachverständigen versprachen sich einen ausgezeichneten Erfolg von solchen Anlagen, die damals bereits seit längerer Zeit in England und den Vereinigten Staaten bestanden. Mit Berücksichtigung des ihnen gestellten Programms und der von ihnen durchgeführten Studien, gelangten sie zu folgenden Feststellungen über die großen Linien des schweizerischen Netzes: 1. Eine Linie, die die in Basel vom Rhein her einlaufenden Linien mit dem Stromgebiet der Aare und ihrer Zuflüsse zu verbinden hätte. 2. Eine das ganze breite Aarethal durchschneidende Hauptlinie, die vom Jura aus nach Brngg und die Limmat aufwärts nach Zürich und dem Bodensee einerseits, nach Solvthnrn und dem Genfersee andererseits verlaufen und die große Berkehrsader gner durch das Schweizerland von Nordosten nach Südwesten darstellen sollte. ^ 3. Eine Verbindungslinie zwischen dem Jura und Luzern, sowie dem St. Gotthard, die dann auch vom Zürichsee nach dem Splügen und den anderen Bündner Alpenübergängen reicheil würde. 4. Eine vom Bvdensee durch das Rheinthal bis zum Mittelpunkt Granbündens verlaufende und zum Walen- und Zürichsee abzweigende Linie als Ausgang für die spätere Überquerung der Alpen. Für die Lösung der letzteren Aufgabe dachte man an die Mitarbeit der interessierten Nachbarländer. 5. Eine Verbindung zwischen der Bundesstadt Bern und der Hauptlinie. 6. Eine gewisse Zahl minder wichtiger Nebenbahnen für die abseits der Hauptliuien liegenden Gegenden mit ansehnlicher Bevölkerungszahl. So unter anderm Schaffhausen-Winterthnr, Bern-Thun — von der mau sich eine Hebung der Handelsthätigkeit im Berner Oberland versprach — ' Die Sachverständigen wollten keineswegs eine Linie längs den Seen am Ost- fuße des Jnras erstellen, sondern einen Schienenweg voll Iverdou ans nach dem Nenenbnrger- und dem Genfersee legen. Dabei gedachten sie die durchgehende Linie erst dann zu bauen, wenn der steigende Verkehr die Ausgabe rechtfertigte. Bereits im Jahre 1838 war in Lausanne eine Gesellschaft entstanden, die, sei es zu Wasser oder vermittelst einer Eisenbahn/ den «Dac il'Vvvrllon-> mit dem Genfersee verbinden wollte.

Verkehrswege. 261 Biasca-Locarno, eine Linie, die mit zn den schwierigsten Anlagen gerechnet ward. Das vorgeschlagene Netz umfaßte im ganzen 650,s Kilometer, und der Ausbau mit einfacher Schienenlage ward auf die Summe von 102,123,000 Franken, bei Verwendung von Doppelgleisen auf 114,243,000 Franken veranschlagt. Zn diesem technischen Bericht trat ein finanzieller, mit dessen Abfassung der Bundesrat den Basler Regiernngsrat Geigy und den Ingenieur Ziegler in Winterthur beauftragt hatte. Von vornherein sei bemerkt, daß diese Sachverständigen ihre Aufgabe sehr weit faßten und ebensosehr den handelspolitischen und volkswirtschaftlichen Standpunkt wie die rein finanzielle Frage betrachteten. Auch sie erkannten die Notwendigkeit des Bahubaus für die Schweiz an. Eine schnellere und billigere Beförderung aller Arten von Waren, Zeit- und Geldersparuisse für größere Reisen, die in Geschäften oder zum Vergnügen unternommen werden, der Mehrwert der von den Bahnen durchschnittenen Gegenden und damit eine Vermehrung des nationalen Reichtums, leichtere Verbindungen in jeder Hinsicht — das waren nach ihrer Meinung die Hanptvorteile der Eisenbahnen. Sie begnügten sich übrigens nicht mit der Darlegung der allgemeinen, für ihre Behauptungen sprechenden Gesichtspunkte, sondern sie gaben ferner ein auf gründlichen Studien beruhendes Gutachten ab über die Bewegungen des Reisenden- und Güterverkehrs auf den Hauptlinien des Landes. Hieraus leiteten sie wiederum ein günstiges Urteil ab. Auch die Lage der Schweiz im Vergleich zn den anderen Ländern schien ihnen gleicherweise die Anlage von Eisenbahnen zu begünstigen. Arm an Bvdenerzeugnissen, vornehmlich angewiesen auf die Erträgnisse aus Handel und Gewerbe, unter dem Zwange, mit vielfach begünstigten Nationen auf den verschiedenen Märkten des Erdballs in Wettbewerb treten zn müssen, durfte die Schweiz nicht auf das schnelle und billige Bewegungsmittel verzichten. Einer der vornehmsten Einwürfe, den man gegen den Nutzen der Bahnen anführte, bestand in der Behauptung, der ganze Handel müsse einzig den beiden Endpunkten der Linien zuströmen und den Zwischen- stationen entgehen. Geigy und Ziegler hatten es an Hand der bereits gemachten Erfahrungen nicht schwer, diese Befürchtungen als unbegründet zurückzuweisen. Sie zeigten, daß beispielsweise in Belgien ein Drittel der Reisenden aus den großen Städten höchstens fünf bis sechs Lienes

262 A. Georg. machten und dergestalt den kleinen Orten eine Verkehrsbcwegung zuteilten^ die vvrher ganz unbekannt gewesen war. Ähnliche Ergebnisse fanden sich für das Jahrzehnt 1839 bis 1849 anf der Eisenbahn Leipzig- Dresden, und selbst in unserem Lande waren van den vvm Juli 1849 bis zum Juli 1850 auf der Linie Zürich-Baden beförderten 223,207 Passagieren 94,475, als» 42f/2 °/» der Gesamtzahl, nur kurze Strecken gefahren. Im weiteren befürchtete die landwirtschaftliche Bevölkerung, daß die Entwicklung des Eisenbahnwesens den Brotpreis vermöge des leichteren Transportes herabsetzen werde. Auch diese Behauptung wiesen die Berichterstatter zurück. Doch darin irrten sie sich/ denn gerade durch die Eisenbahnen sanken die Preise für das Getreide, welches nun den Gegenstand eines großen internationalen Handels darstellt. Zweifellos können die Eisenbahnen keine Brotfrucht schaffen, wenn es keine giebt. Da es jedoch oft genug vorkommt, daß der Bodenertrag selbst in benachbarten Gegenden nicht gleichmäßig ausfällt, während andererseits die jährliche Ernte auf genügend weiten Länderstrecken ungefähr immer gleich groß bleibt, so kann der Ausgleich sich nur infolge von freien Umsetzungen und dem Austausch zu den dem Transport angemessenen Preisen vollziehen. Die Eisenbahnen erfüllen die letztere Bedingung, und es bleibt ohne Zweifel, daß das rasche und billige Transportmittel den Getreidepreis gleichstellte, verminderte und in den zu verproviantierenden Ländern, die keine genügenden Ernten ausweisen, durchaus nicht erhöhte. Es mag einzig an Frankreich erinnert werden, wo im Jahre 1817 der Unterschied im Preise eines Hektoliters Getreide zwischen Straßbnrg und einem Dorfe im Innern 40 Franken, 1847 höchstens noch 20 Franken und 1861 auf den verschiedenen französischen Märkten nicht mehr als 6 bis 7 Franken betrngU Bekanntlich sind heute diese Unterschiede ganz unbedeutende. Wahrhaft glückliche Erfolge wurden demnach erzielt, so wie sie einst Vauban wünschte, der sagte, daß der wahre Reichtum eines Landes in dem Überflüsse an Lebensmitteln besteht, die vor allem für die sonst ganz unmögliche Existenz des Menschen in Frage kommen. Demnach hätten sich die eidgenössischen Sachverständigen mit der zweiten Hälfte ihrer Antwort begnügen können, die der landwirtschaftlichen Bevölkerung auseinandersetzte, „daß die Herabsetzung der Brot- ' IV laccziniu: O<z I'üxpIoinNiou Ne8 Olwmins 4v ter. lome, II, Ov^p.XV.

Verkehrswege. 263 preise eine Wohlthat sei, da es mehr Leute gäbe, die Brot äßen, als solche, die Getreide verkauften". Übrigens fügten sie noch bei, „daß geringere Preise eine Hebung von Handel, Wandel und Volkszahl nach sich zögen und darum auch eine günstige Rückwirkung auf die Landwirtschaft äußerten. Je billiger die Lebensmittel, desto tiefer stehen auch die von der Landwirtschaft benötigten Erzeugnisse des Gewerbefteißes im Preise". Endlich erinnerten die Sachverständigen noch an die Schwankungen des Brotpreises, die zwischen 1846 und 1847 selbst in benachbarten Gegenden der Schweiz aus dem einzigen Grunde vorkamen, weil es an prompt erfolgenden Transporten mangelte, und daß einzig eine hierauf abzielende Verbesserung die Getreideeinfuhr aus dem Auslande erleichtern und die durch die schlechter: Ernten und die Teurung hervorgerufenen Übel mildern könne. Es mag hier am Platze sein, eine oft vernommene irrige Ansicht zu widerlegen, nach welcher die Eisenbahnen alle Lebensmittelpreise herabgesetzt hätten. Das Gegenteil ist der Fall, soweit die Nahrungsstoffe in Frage kommen, die nach ihrer Natur kein Objekt für einen bedeutenden internationalen Handel bilden können. So sind beispielsweise das frische Fleisch, die Seefische, die Eier, die Butter, das Geflügel, das Gemüse u. s. w. in: Preise gestiegen, seitdem es leicht ward, sie auf nahe große Märkte zu bringen. Es erklärt sich dies daraus, daß zwar die Zahl der Abnehmer ganz enorm anschwoll, daß aber die Vermehrung der Produktion damit nicht Hand in Hand ging. Durch wen sollten nun die Eisenbahnen gebaut werden und wer würde das dafür benötigte Anlagekapital hergeben? Die Finanz-Sachverständigen des Bundesrates waren einverstanden, daß notwendigerweise der Staat (Bund und Kantone) sich in Form der Übernahme einer Zinsengarantie beteiligen müsse. Sie glaubten nicht an die Möglichkeit, daß ein schweizerisches Bahnnetz einzig und allein durch die Mittel privater Gesellschaften werde geschaffen werden können. Dagegen schlug Ziegler vor, die privaten Unternehmungen der Oberaufsicht des Staates zu unterstellen, während Geigy den: Staate die Unternehmung ganz und gar übertragen wollte. Interessant ist es, daß man bereits damals die Gründe ins Feld führte, die vor drei Jahren wiederum auftauchten, als es sich um die Volksabstimmung über den Rückkauf der schweizerischen Hauptbahnen handelte. Auf der einen Seite der nationale  Gedanke, die Vorteile, welche der Staat später aus der

264 A. Georg. Entwicklung der Eisenbahnen zu ziehen vermöchte, die größere Sicherheit, daß den allgemeinen Interessen gedient werde, die Abneigung gegen Privatmonopole. Auf der anderen Seite aber die Schwierigkeiten bei der Unternehmung, die Sorge, den Staat einem Zufallsspiel auszusetzen, weil man zu jener Zeit auf diesem Gebiete erst sehr wenige Erfahrungen besaß, das Fehlen des durch den freien Wettkampf geschaffenen Ansporns, die Furcht vor der Bureaukratie. „Haben die Gesellschaften erst eine Anzahl Jahre den Betrieb geführt — sagte Ziegler — so erwirbt sich der Staat kostenlos die notwendige Erfahrung." Da die Gesellschaften ihre Thätigkeit auf beschränktem Raume ausüben müßten, so würden sie rasch die besten Mittel zum Beginn des Werkes aufwenden und sich untereinander ihre Kenntnisse mitteilen) jedenfalls fänden sie eher die passendsten Methoden, als es einer weitläufigen staatlichen Organisation möglich sei. Ziegler behielt jedoch die Oberaufsicht über die Linien, ihre Verwendung für den Postdienst und die Truppenbeförderung dem Staate vor, wie er ihm denn auch das Recht zuerkannte, notwendig erachtete Verbindungsbahnen zu bauen. Es fehlt hier der nötige Platz, um noch länger bei den Vorbereitungsarbeiten zu verweilen, die für die Entscheidung der Bundesversammlung in Frage kamen. Dagegen müssen wir näher auf einzelne wichtige Punkte eintreten, die den Gegenstand weitläufiger Verhandlungen in der nationalrätlichen Kommission ausmachten und die sich ausführlich in den beiden von ihr erstatteten Berichten finden. Auch die Kommission war darüber geteilter Meinung, ob der Staat oder ob private Gesellschaften die Eisenbahnen bauen sollten. Die Mehrheit, bestehend aus Pioda, Bischofs, Stämpfli, Peyer-Jmhof, Siegfried und Steiger, verlangte das erstere, die Minderheit, nämlich Alfred Esther, Kern, Blanchenay, Bavier und Hungerbühler, sprachen sich zu gunsten der ohne jegliche staatliche Beteiligung arbeitenden Gesellschaften aus. „Wenn Sie die Meinung teilen, die wir uns von den Eisenbahnen und ihrer Wichtigkeit bildeten — schloß die Mehrheit — so müssen Sie auch zu ihrer Durchführung beschließen, daß das einzige den nationalen Interessen entsprechende System znr Anwendung gelange. Wir meinen das System, welches auf dem Grundsätze der nationalen Einigung, der Konsolidierung unserer Nationalität, der Aufrechterhaltung des Gleichgewichts unter den verschiedenen Gegenden der Schweiz und dem Schutze

Verkehrswege. 265 unserer politischen und volkswirtschaftlichen Interessen beruht. Das System also, welches alle Vorteile des Staatsbaus und der privaten Unternehmungen verbindet und unser Vaterland nicht einer nach Tinte und Monopolien dürstenden freiheitsmörderischen Bureaukratie ausliefert, deren schädliche Machtvollkommenheiten die Staatswesen untergraben . . . Das Schreckgespenst der öffentlichen Schuld und des Finanzruins möge uns nicht abhalten, das von uns empfohlene System anzunehmen. Wenngleich die große Summe, welche für den Ausbau unseres Netzes in Betracht fällt, wohl der ernsthaften Betrachtung wert erscheint, so sollten wir doch auch bemerken, daß ein sehr ansehnlicher Teil dieser Summe auf die Taglöhne, die Arbeiten, die Grundeigentumentschädigungeu entfällt und demnach unserer eigenen Bevölkerung zu gute kommt, also fühlbar zur Verbesserung unserer wirtschaftlichen Lage beiträgt. Darum wollen wir mutig vorwärts schreiten! Erklären wir mit Entschlossenheit die schweizerischen Eisenbahnen für ein nationales Werk, für ein unumgänglich notwendiges Band zwischen unseren verschiedenartigen Bevölkerungen, für einen neuen Akt der lebensvollen Demokratie, für ein imposantes Denkmal unseres neuen Bundes." Die Kvmmissivns-Minderheit erklärte in einer durch Genauigkeit und Sachlichkeit hervorragenden Ausführung, daß sie zwar von der Notwendigkeit überzeugt sei, Bahnen in der Schweiz anzulegen, daß sie aber die von der Mehrheit für den Staatsbau und gegen die Gesellschaften angeführten Gründe verwerfen müsse. Sie zeigte, daß der öffentliche Nutzen der Eisenbahnen keineswegs allein vorn Staatsbau abhänge, daß die Gesellschaften vielmehr billiger bauen, verwalten und den Betrieb durchführen, daß die Tarife auf den Privatbahnen keineswegs höher als auf den Staatsbahnen sind. Sie legte die in Rücksicht auf die Gesellschaften von der Mehrheit gemachten Übertreibungen dar und wies die Behauptungen von den Gefahren der Agiotage und der Aktienspekulativn und von den Übelständen zurück, welche sich für die Truppenbeförderung, den Postdienst und den Rückkauf durch den Staat ergeben müßten. Schließlich hielt die Minderheit an der Überzeugung fest, daß, da die Gesellschaften jedenfalls das nötige Anlagekapital finden würden, eine finanzielle Beteiligung des Bundes in der Form von Aktienzeichnung, Anleihen oder Beihülfen völlig unnötig sei. Der Bundesrat stellte sich auf die Seite der Mehrheit und richtete unter dem 7. April 1851 eine Botschaft an die Bundesversammlung,

266 A, Georg. worin er ihnen die oben angeführten Beschlüsse empfahl. Das Parlament jedoch verzichtete, nach Anhörung der Berichterstatter, ohne weitere Verhandlung darauf, diesen Weg zu verfolgen. Der in der Schweiz noch übermächtige Individualismus, die zum Teil begründeten Einwürfe, welche gegen das bereits bekannte Projekt der Bahnanlagen in einzelnen Landesgegenden erhoben wurden, die Aussicht, drückende Schulden für ein Unternehmen von fraglichen! finanziellen Ertrage machen zu müssen, bildeten ebensoviele Oppositionsgründe gegen die vorn Bundesrat verteidigte Lösung der Frage. Dazu kam im weiteren die Befürchtung, daß der unter einem Minderertrage der Eisenbahnen leidende Bund die kantonalen Zuschüsse nach Art. 30 der Bundesverfassung ansprechen oder die Zollbeträge erhöhen werde. Überdies hatten einzelne Kantone bereits eine ansehnliche Thätigkeit in Rücksicht aus die Anlage von Bahnen entwickelt und dabei mehr und mehr die Überzeugung gewonnen, daß man auch ohne Bundesunterstütznng aus Ziel gelangen könne. Erster Zeitabschnitt ( 1852—1872). Am 28. Heumonat 1852 nahm die Bundesversammlung das Bundesgesetz über den Bau und den Betrieb von Eisenbahnen im Gebiete der schweizerischen Eidgenossenschaft  an. Das zwanzig Jahre hindurch zu Kraft bestehende Gesetz gewährte den Kantonen das Recht, Eisenbahnen zu bauen und zu betreiben oder diese Thätigkeiten an private Unternehmungen zu übertragen und zu diesem Behufe Konzessionen unter dem Vorbehalt der Billigung durch die Eidgenossenschaft auszustellen. Das Gesetz bestimmte ferner, daß das oben erwähnte rechtliche Enteignungsverfahren von allen auf dem Gebiete der Eidgenossenschaft zu erbauenden Bahnen angewendet werden dürfe. Die Bahnverwaltungen waren gehalten, alle die durch das Bundesgesetz vom 2. Juni 1849 der Postverwaltung zur Versendung übergebenen Briefe und Pakete frei zu befördern. Weitere Bestimmungen befaßten sich mit den längs der Bahnlinien zu errichtenden Telegraphenanlagen, der Beförderung von Militärpersonen und Kriegsmaterial, den Verpflichtungen der Verwaltungen bezüglich der Zugsverbindungeu n. s. w. Zugleich erhielt der Bundesrat die Befugnis, die aus den letztgenannten Verpflichtungen etwa entstehenden Streitigkeiten zu schlichten. Der Bundesversammlung blieb das Recht, die von den Kantonen bewilligten Konzessionen zu bestätigen und die Vollziehungsbedingungen festzustellen. Das Gesetz kam auch in den Fällen zur Anwendung, da die Eisenbahnen direkt von den

Verkehrswege. 267 kantonalen Regierungen angelegt und ausgebeutet wurden. Die Bundesversammlung sollte vermitteln und die nötigen Maßnahmen ergreifen, wenn ein Kanton die Erlaubnis zur Anlage einer für das Allgemeinwohl notwendig erachteten Bahn auf seinem Gebiete verweigern würde, ohne selbst die Unternehmung durchführen zu wollen, oder wenn er den Ban und den Betrieb einer konzessionierten Linie hinderte. Dies war in großen Zügen die Gesetzgebung, unter deren Herrschaft sich das schweizerische Bahnnetz bis 1872 entwickelte. Als sie 1852 ins Leben trat, gab es an Bahnlinien in der Schweiz lediglich das Die Knfangsschwierigkeiken im Betriebe der schweizerischen Eisenbahnen. Nach einer Karikatur des „Poslheiri" von 1857. 1,86 kni lange Stück Basel-Elsässische Grenze und die 23,33 kin lange Teilstrecke Zürich-Baden - bei ihrer Ablösung durch das Gesetz von 1872 hatte das Bahnnetz eine Ausdehnung von 1471 Kilometern gewonnen. Im Jahre 1852 genehmigte die Bundesversammlung die ersten Konzessionen, die in ihren wichtigsten Bestimmungen einander fast gleich waren. Sie unterstellten die Genehmigung der Gesellschafts-Statuten, den allgemeinen Bauplan und die Lage der Bahnhöfe den Kantonen. Ebenso ward die kantonale Bewilligung für den Betrieb verlangt, und ferner besaßen die Kantone die Oberaufsicht über den Unterhalt der Linien. Im weiteren enthielten die Konzessionen gleicherweise die Grund- bestimmungen betreffend die Tarife, die Zngsgeschwindigkeit und die Lieferfristen. Sie sahen das Recht des Rückkaufs durch die Kantone

268 A. Georg. oder die Eidgenossenschaft noch Versluß von 30, 45, 60, 75, 90 nnd 99 Jahren seit Beginn des Betriebes auf der ganzen Linie vor, sofern fünf Jahre vorher die Kündigung erfolgte und eine Entschädigung geleistet wurde. Die letztere richtete sich genau nach dem entsprechenden Zeitpunkt des Rückkaufs, und bei Streitigkeiten über die Höhe der Ablösungssumme sollte ein Schiedsgericht die Entscheidung treffen. Der durch die große industrielle Thätigkeit der Zeit von 1850 bis 1855 begünstigte Aufschwung der Eisenbahnen ging bald weit über die allerkühnsten Hoffnungen hinaus. In Basel, Zürich, St. Gallen und Schaffhausen entstanden Komitees, aus denen die Central-, die Nord-Ost-, die St. Gallen-Appenzell-Bahngesellschaften u. s. w. hervorgingen. Andere Unternehmungen wie 8nck-U8t, Vului8, 0u68t, ckoun-no, Verrivrew, ckuru, die später in die Jura-Simplon-Bahngesellschaft aufgenommen wurden, bildeten den vom ausländischen Kapital begünstigten Anfang. Nur schwach beteiligten sich nach der finanziellen Seite hin die Kantone und die Gemeinden an diesen Unternehmungen. Einzig der Kanton Freiburg war gezwungen, recht fühlbare Opfer für den Bau der Linie zu bringen, die von Lausanne aus nach der Berner Grenze hin über sein Gebiet verläuft. Alle diese Unternehmungen hatten ohne Ausnahme Augenblicke voll großer Schwierigkeiten und finanzielle Krisen zu überstehen. Einzelne jedoch gelaugten bald zu sicheren Grundlagen nnd zur Ausdehnung ihres Netzes, so vor allem die Central- und die Nvrd-Ost-Bahn, während im Osten die Vereinigung verschiedener Linien die Gründung der Vereinigten Schweizerbahnen (1857) und später im Westen die der LnisLL-OcreickentuIa (1864) bewirkte. Die erfreuliche Entwickelung unseres Eisenbahnwesens vollzog sich übrigens keineswegs ohne Anstrengung. Dank den Ausschluß-, Vorrangs- und Vvrzugs-Nechten, die die Kantone aus Freude darüber, das neue Verkehrsmittel zu erhalten, den Gesellschaften gerne bewilligten, setzten diese alles daran, jede Möglichkeit des Wettbewerbs auszuschließen und sich ein dauerhaftes Monopol zu sichern. Einmal fest konstituiert, wurden sie bald in alle möglichen Streitigkeiten verwickelt, die unter ihnen, mit den kantonalen Behörden und den Forderungen des öffentlichen Verkehrs entstanden. Die Streitfälle beschlugen Fragen bezüglich des Baues neuer Linien oder der Übertragung solcher an andere Gesellschaften, die Verbindung der verschiedenen Stränge, die Aufstellung und Jnuehaltnng gemeinsamer Fahrtenpläue, Tariffestsetzungen n. s. w. Die Gesellschaften,

Verkehrswege. 269 deren Linien das Gebiet verschiedener Kantvne berührten, versuchten es wohl, die Rechte eines derselben zn mißachten, was um so leichter möglich war, als eine Verständigung der betreffenden Regierungen bei der Verschiedenheit ihrer Interessen und ihrer Abmachungen mit den Compagnien manchmal ganz unmöglich blieb. Die derart gemachten Erfahrungen trugen bald ihre Früchte. Man erkannte die Unzulänglichkeit der Bestimmungen des Gesetzes vom 28. Heumonat 1852 an, und man sagte sich, daß der Bund, solle er die allgemeinen Interessen des Landes verteidigen können, wirksamer Mittel zum Einschreiten gegen die Gesellschaften und die Kantone bedürfe. In der Botschaft vom 16. Brachmonat 1871, welche der Bundesrat in Hinsicht auf die Revision des Gesetzes von 1852 an die Bundesversammlung richtete, schilderte er ausführlich die eben beschriebene Lage und kam zn dem Schlüsse, daß eine Verbesserung dringend notwendig wäre. Er ließ dabei deutlich durchblicken, daß der Gedanke an einen Rückkauf der Eisenbahnen durch den Bund nicht volkstümlich sei,' ein vom Bnndespräsidenten Stämpfli 1862 dahin abzielender Versuch war mißglückt. i Dagegen glaubte der Bundesrat, daß die Zeit gekommen sei, ein besseres und Praktischeres Eisenbahngesetz zn erlassen und der Eidgenossenschaft eine ausgedehntere Machtvollkommenheit znr Entscheidung der großen Fragen über Ban und Betrieb zuzuweisen. Zn diesem Behufe ward das Gesetz vom 23. Christmvnat 1872 erlassen, das dem Bunde das Recht zuweist, Eisenbahn-Konzessionen zu bewilligen und die von den Kantonen erteilten zn erneuern. Einer der Beweggründe für die Teilnahmlosigkeit und die offene Gegnerschaft bei der Behandlung der von Stämpfli 1862 aufgeworfenen Rückkanfsfrage war die Furcht gewesen, daß die Projekte für die Durchbohrung der Alpen, mit denen man sich im Osten so gut wie im Westen und in der Centralschweiz beschäftigte, dadurch hintangesetzt werden würde». Mit Recht oder Unrecht, genug, man glaubte, leichter die benötigten Unterstützungen seitens des interessierten Auslandes zu erhalten, wenn der Bund nicht selbst die neu zu schaffenden Linien bauen werde. Es lagen für die Erstellung der Alpenbahnen drei Hauptvorschläge vor- ' Die Thatsache, daß ein großer Teil deS in unseren Eisenbahnen angelegten Kapitals keine Dividenden erzielte, während einzelne Gesellschaften 6—8 °/o ausrichteten, bestimmten Stämpfli zu seinem Vorgehen, das aber, wie gesagt, keinen Wiederhall in den verschiedenen Lnndcsgegendcn fand.

270 A. Georg. im Westen der von einer Gruppe von Gesellschaften nnd den besonders interessierten Kantonen Waadt und Wallis befürivortete Simplem, im Mittelpunkt der Gvtthard, den der Kanton Luzern und die Centralbahn- Gesellschaft empfahlen, und im Osten der Lnkmanier, zu dessen Gunsten die Kantone Graubünden und St. Gallen im Bunde mit den Vereinigten Schweizerbahnen eintraten. Übrigens schwankten in der Ostschweiz die Ansichten über die Vorzüge des Lnkmaniers und des Splügen, und dieser Mangel an Einverständnis hinderte die allerseits erstrebte Lösung der Frage. Der Ban des Mont Cenis hatte das Interesse Italiens an der Durchbohrung des Simplons merklich vermindert, nnd so kam es, daß das Gotthardprojekt mehr und mehr in den Vordergrund trat. Seit dem Früh- jähr von 1869 waren die Hs Abordnungen Italiens, des > Norddeutschen Bundes und des Grvßherzogtnms Baden mit der Mitteilung an den Bundesrat gelangt, daß die technischen Studien für eine Überschienung der Alpen ergeben hätten, daß die Gotthardlinie au: ehesten Der Alpen-Durchstich. Karikatur von E. Rittmeyer. alle Forderungen erfüllen würde. Natürlich hatten sich auch die genannten Staaten für den Gotthard ausgesprochen, während sie zugleich erklärten, keine andere Alpenbahn unterstützen zu können. Sie stellten also an den Bundesrat das Gesuch, die Initiative in dieser Frage zu ergreifen und einen festen Vorschlag zur Grundlage für die weiteren Unterhandlungen zwischen den interessierteil Staaten zu machen. Der Bundesrat teilte die fraglicheil Noten der Union mit, die sich für die Alpenbahn unter den Kantonen und den Bahngesellschasten gebildet hatte, und forderte gleicherweise auch die anderen Kantonsregierungen zur Rück- änßerung über die vorgelegte Frage aus. Die Arbeiten nahmen ebenso wie die Abmachungen einen äußerst raschen Verlaus nnd führten bereits am 15. Oktober 1869 zu dem Gotthard-Übereinkommen zwischen der Schweiz nnd Italien. Das Deutsche Reich trat demselben am 28. Oktober 1871 bei. Die Konvention verpflichtete die unterzeichneten Staaten znr

Verkehrswege. 271 Leistung einer Subvention der unter der Aufsicht des Bundes stehenden Gesellschaft für den Bau und den Betrieb der Gotthardbahn. Die Gesamtsumme der Beiträge ward auf 85 Millionen festgesetzt, von denen 45 auf Italien und je 20 aus die beiden anderen vertragschließenden Staaten entfielen. Die .Konvention bestimmte ferner, daß der Betrieb der internationalen Linie gegen jede Unterbrechung, ausgenommen die aus höherer Gewalt hervorgegangene, geschützt sein solle. Die Schweiz behielt sich dagegen alle Maßnahmen vor, die sie für die Aufrechterhaltung der Neutralität und die Landesverteidigung als notwendig erachten werde. Am 6. Dezember 1871 konstituierte sich die anonyme Gesellschaft zur Ausführung des Baus, und am 13. September 1872 begannen die llokomoiioe der Gotkhardbrihn. Arbeiten unter der Leitung des Ingenieurs Louis Favre von Gens. Vollendet wurden sie zehn Jahre später, und mit dem 1. Juni 1882 nahm die Linie den Betrieb auf. ^ Bevor wir zu der kurzen Betrachtung der Entwickelung des schweizerischen Eisenbahnwesens unter dem den zweiten Teil seiner Geschichte einleitenden Gesetz von 1872 gelangen, sei es gestattet, durch einige statistische Angaben die neue Periode zu beleuchten. Während die national- rätliche Kommission von 1852 den Ausbau eines 751 Kilometer umfassenden Bahnnetzes vorsah, fand sich 1872 eine Schienenlänge von 1471 Kilometern. Zugleich waren die Zvllerträgnisse des Bundes von 4 Millionen im Jahre 1850 auf 12ft° Millionen im Jahre 1872 an- ' Das zusätzliche Übereinkommen vom 12. März 1878 zwischen der Schweiz, Deutschland und Italien erhöhte um 28 Millionen (Schweiz 8, Deutschland und Italien je 10) die dem Unternehmen bewilligte Subvention.

272 A. Äcorg. gewachsen. Die in den schweizerischen Ersparniskassen niedergelegten Snnnnen betrugen 60 Millionen im Jahre 1852, sie überstiegen die Gesanitsnnnne van 288 Millionen im Jahre 1872. Dazu waren eine ganze Anzahl viel versprechender Industrien in der Schweiz entstanden. Die Gvtthardbahn endlich stellte unserm Lande einen neuen Handels- aufschwnng in sichere Aussicht, verband sie uns dvch direkt im Norden (tzotthard - Lxpreh. (Photographie Gebrüder Wehrli.) mit den reichsten Gegenden Deutschlands und im Süden mit den Hasen von Genua und Venedig. Wer müßte es nicht bei der Betrachtung dieses Ergebnisses bedauern, wenn sich im Jahre 1852 die Bundesversammlung der privaten Initiative und ihrer Hülfsmittel znm Ausbau des schweizerischen Bahnnetzes begeben hätte. Die verhältnismäßig beträchtliche Entwickelung der neuen Verkehrswege war zweifellos ein großer Erfolg und dürfte vielleicht nicht gewonnen worden sein, wenn der Bund jeden Wettbewerb ausgeschlossen und pflichtgemäß auch jedes nicht vollständig gesicherte Unter-

Verkehrswege. 273 nehmen vvn der Hand gewiesen hätte. Dagegen gelang es den sich frei bewegenden privaten Kräften, die sich auch auf anderen Gebieten bethätigten, eine wahrhaft gesunde und für das allgemeine Wvhl, das allgemeine Beste wirkende Schöpfung zu stände zu bringen. Erinnern wir uns ferner, daß die unzähligen Millionen, welche die Gründer unseres Bahnuetzes einbüßten, doch nicht für unser Land verloren gingen. Sobald einmal eine Linie wenigstens ihre Betriebskosten aufbringt, ist sie in allgemeiner Hinsicht als eine nutzbringende zu bezeichnenden» es waren nur einzelne Personen, die dabei ihr Kapital einbüßten, indes die ohne Verluste arbeitende Bahn aller Welt zu gute kommt. Zweiter Zeitabschnitt (1872 — 1889). Man beabsichtigte wie gesagt, hauptsächlich, die Befugnisse des Bundes weiter auszudehnen, als man zur Revision des Gesetzes von 1852 schritt. Es darf wohl behauptet werden, daß das Gesetz vom 23. Christmonat 1872 die schweizerischen Eisenbahnen nationalisierte, indem es die kantonalen Gren- F-mre-D-nlnm-l in Lhsnc-Bourg. zen beseitigte, die Kvnzessivniernng und die Oberaufsicht über den Ban aber wie den Betrieb der Linien einheitlich ordnete. Die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes hatte man allseitig anerkannt. Unter den Bestimmungen des neuen Gesetzes muß der Art. 3 hervorgehoben werden. Er stellte dem Bunde die Aufgabe, im allgemeiuen Die Lchweiz im IN. Jahrhundert. III. Band. l-0918 l«rs-,s7s susilie!<.5 6o!ti3nl lk?r -isso 18

274 A. Georg. zu suchen, die Eisenbahnverbindungen zu entwickeln und zu vermehren, insbesondere den Bestrebungen im Osten, im Centrum und Westen der schweizerischen Alpen zur Verbesserung der Verkehrsverbindungen der Schweiz mit Italien und dem Mittelländischen Meere die möglichste Förderung angedeihen und dabei namentlich keinen Ausschluß gegenüber der einen oder anderen dieser Bestrebungen eintreten zu lassen. Eine weitere wichtige Bestimmung betraute die Eidgenossenschaft mit dem Erlaß der notwendigen Vorschriften über die gleichmäßige technische Ausgestaltung unserer Bahnen. Die Gesellschafts-Statuteu, die Baupläne, die Betriebs- reglemente und die Fahrpläne unterstanden der Oberaufsicht des Bundes. Das in Kraft tretende Gesetz machte die Schöpfung eines eidgenössischen Eisenbahndepartements notwendig, das anfänglich zum Handelsdepartement gehörte und nunmehr mit dem Pvstdepartement innig vereinigt ist. Das neue Departement bekam reichliche Arbeit,' denn seit Jahren herrschte bereits eine intensive Thätigkeit auf dem Gebiete der Eisenbahnen/ die gegen sie gehegten Vorurteile waren längst beseitigt. Im Jahre 1867 hatte ein Beschluß der Berncr Regierung für den Ausbau eines 161 Kilometer umfassenden Bahnnetzes im ckuru bsrrrow eine Zuschußsumme von 6,950,000 Franken bewilligt. Ebenso sollten der neuen Gesellschaft, gegen Leistung einer dem Werte entsprechenden Zahlung in Form von Aktien, die berauschen Staatsbahnen Bern-Biel und Neueustadt-Biel abgetreten werden. Die Linie Pruntrut-Delle ward 1872 eröffnet und ohne Zögern in der entgegengesetzten Richtung, nach Basel, fortgesetzt/ die französische Ostbahn-Gesellschaft leistete daran eine Subvention im Betrage von 4'/s Millionen. Zu gleicher Zeit wurde der Bau der Linie Bern-Luzern und der Emmenthalbahn unternommen. In der Ostschweiz, mit Winterthur im Mittelpunkt, machten sich zunächst rein örtliche Bestrebungen geltend, aus denen dann die viel berufene Nationalbahn  erwuchs. Sie sollte als direkte Verbindung zwischen der Nordostschweiz und den Ufergegenden des Leman dienen. Das Gründungs- Und Baufieber herrschte allgemein und die Folge davon war eine Krisis, die erst (1876) die Bern-Luzern-Gesellschaft zur Auslösung brachte und zwei Jahre später auch der Nationalbahn  das nämliche Schicksal bereitete. Sie bedrohte sogar den Bestand der Central- und Nord-Ost-Bahn und erschöpfte in reichlichem Maße die Hülfsmittel der an diesen Linier: interessierten Kantone. So sah sich denn die Eidgenossenschaft gezwungen, zur Erfüllung der Zusatzbestimmungen deS

Verkehrswege. 275 Gvtthardübereinkommens, ihrerseits die Subventionen aufzubringen, welche eigentlich von den beteiligten Kantonen zu leisten waren. Der Bund ward zu diesem Vorgehen durch ein Gesetz vom 22. August 1878 ermächtigt, das dank der Bestimmung, es solle gleicherweise eine Subvention von 4'/.- Millionen den Kantonen ausgerichtet werden, die sich an dem Zustandekommen eines Schienenweges im Osten und im Westen der schweizerischen Alpen interessieren würden, die Referendumsklippe glücklich umschiffte. Die Eröffnung der Gotthardbahn war eine große Wohlthat für die von der erwähnten Krisis betroffenen Landesgegenden. ^ Die Betriebsergebnisse überstiegen bedeutend die Voranschläge und bestätigten glänzend die auf das Unternehmen gegründeten Hoffnungen. So wie die Central- und die Nordostbahn ein neuerliches Ansteigen ihrer Einnahmen zu verzeichnen hatten, so zogen auch die Vereinigten Schweizer- bahnen einen großen Nutzen aus der Eröffnung der Linie über den Arlberg. Im allgemeinen gestaltete sich die Finanzlage unserer Eisenbahnen von jetzt ab günstiger und die Gesellschaften gingen znm Teil aus ' Die Botschaft des Bundesrats vom 2S. März 1897 führt die Einnahmen deS schweizerischen BahnnctzeS nach Kilometern in den Jahren 1881 bis 1885, also vor der Eröffnung der Gotthardbahn und für die folgende dreijährige Periode auf. 1881: Betriebslänqe Beförderte Reisende ^Güter ^ Zusammen Centrnlbahn. 322 12,035 18,089 30,124 Basier Verbindungsbahn. 5 6,952 37,176 44,123 Nordostbahn. 511 9,921 14,457 23,678 Zürich-Zug-Luzern. 67 12,153 10,765 23,218 Bereinigte Schweizerbahnen .... 278 10,752 11,895 22,647 Jura-Bern.. . . ^ Bern-Luzern.! ^ 350 9,504 6,638 13,144 4,968 22,648 11,306 Lnisos Oooicientnio. 599 10,374 13,301 23,684 Drei Jahre nach Eröffnung des Gotthards, 1885: Centralbahn mit derBaslerVerbindungs- bahn. 327 13,209 19,909 33,118 Nordostbnhn. 541 9,474 14,368 23,842 Zürich-Zng-Luzcrn. 67 13,830 14,458 28,289 Bereinigte Schweizcrbahnen .... 278 11,640 14,592 26,232 Jura-Bcrn-Luzern. 350 9,323 11,835 21,158 8uis86 Oooiciontnlo,. 599 9,251 10,768 20,015 Aarganische Südbnhn. 58 3,270 16,588 19,858 Bötzbergbahn. 58 11,133 28,764 89,897 Gotthard. 266 13,562 24,688 38,250

276 A. Georg. eigenem Antriebe, znm Teil infolge bnndcsrätlicher Anffordernngen daran, ihre Betriebsmittel zn vervollkommnen oder zu verbessern. Zugleich wurden zahlreiche neue Konzessionen an unabhängige Gesellschaften bewilligt, so besonders im Berner Oberland und im Nencnburger Jura. In diese Zeit fällt ferner der Bau der meisten unserer Bergbahnen, von denen in einem besonderen Kapitel die Rede sein wird. Als vorzüglich erwähnenswert in der Geschichte unserer Eisenbahnen muß auch noch die Gründung der Jura-Simplon-Bahn bezeichnet werden. Sie entstand am 1. Januar 1890 durch Fusion der 8111886  Oeoiäontala mit der Jnra-Bern-Lnzern-Bahn / ihr Netz umfaßt 882 Kilometer und bildet demnach fast ein Viertel aller schweizerischen Eisenbahnen. Die Eisenbahngesetzgebnng erhielt neuen Zuwachs in Form verschiedener Gesetze und Bnndesbeschlüsse, so daß sie heute einen recht stattlichen Umfang ausweist. * Unter den hauptsächlichsten Bestimmungen sei der Art. 25 der Bundesverfassung von 1874 hervorgehoben, der das Bnndesgesetz von 1872 bestätigte und den Erlaß von Vorschriften über den Ban und den Betrieb von Eisenbahnen der Eidgenossenschaft zuwies. Das Gesetz von 1883, welches durch jenes vom 27. März 1896 ersetzt wurde, ordnete das Rechnungswesen der Bahngesellschaften. Das Gesetz von 1890 bestimmte die Arbeitsdaner beim Betrieb von Eisenbahnen und anderen Verkehrsmitteln, und das von 1895 stellte das Stimmrecht der Aktionäre und die Beteiligung des Staates an der Verwaltung der Bahngesellschaften fest. Die zuletzt genannten Gesetze müssen als Vorbereitung zum Gesetz über den Bahnrückkanf durch den Bund bezeichnet werden, das seinerseits als Schlußstein der zweiten Periode der Geschichte unserer Eisenbahnen noch eine Endbetrachtnng verdient. Bevor wir jedoch dazu schreiten, sei es gestattet, einige Betrachtungen über unsere Bergbahnen wiederzugeben. l Die bis 1896 erlassenen Gesetze finden sich im BnndeSblatl von 1897, I, 649, zusainmcngestelll. --

Verkehrswege. 277 V. Die Bergbahnen. er im Jahre 1899 verstorbene Niklans Riggcnbach hat das Verdienst, die Bergbahnen mit Zahnradbetrieb in die Schweiz eingeführt zu haben. Es möge hier aus seiner Autobiographie ^ die Stelle folgen, in der er die von ihm unternommenen Versuche beschreibt, um den Widerstand des Gebirges gegen die Beschiennng zu überwinden. „Die Erfindung des Bcrgbnhnsystems verdankt ihren Ursprung meinen Erfahrungen, die ich als technischer Ehes des Betriebes der Schweizerischen Centralbahn zu sammeln in der Lage war. Wir machten nämlich beim Betrieb der Bahn durch den Haneustein-Tuunel, welche bis 26°/ao Steigung hat, sehr mißliche Erfahrungen. Bei der starken Steigung zwischen Ölten und Länfel- singen, und namentlich im Tunnel, kann das Gleiten der Räder auf den Schienen selbst durch das Streuen von Sand nicht immer gehoben werden. Um diesem Ilbclstande abzuhelfen, sann ich aus allerlei Mittel und kam dabei auf den Gedanken, daß eine Abhülfe nur zu erlangen sei mittelst einer Zahnstange, in die ein Zahnrad eingreift. Sofort stand mir aber auch klar vor Augen, daß vermittelst dieser Konstruktion gewiß auch wesentlich größere Steigungen sich leicht würden überwinden lassen. ... In der Schweiz wollte aber niemand etwas von der Sache wissen. . . . Endlich gelang es mir nach vielen Bemühungen, das nötige Kapital zusammenzubringen. Es bildete sich eine Gesellschaft zum Bau der Linie Vitznau-Rigiknlm-  befreundete Bankiers entschlossen sich, die nötige Summe, Fr. 1,250,000, vorzuschießen. Die Herren Oberst Näsf von St. Gallen und Olivier Zschokke von Aarau verbanden sich mit mir zur Ausführung, und mit ihrer ' „Erinnerungen eincS nltcn Mechanikers." Niklans Niggcnbach.

278 A. Georg. Hülfe kam dann die Bahn wirklich zu stände. . . . Am 21. Mai 1870 war schon eine Strecke unserer Rigibahn fertiggestellt/ sa das; wir die erste Probefahrt vornahmen. . . . Am 21. Mai 1871, wiederum an meinem Geburtstage/ elf Tage nach Abschluß des Frankfurter Friedens/ fand unser Friedenswerk/ für mich der Gegenstand langjähriger Sorgen und litämpfe, seine höchst befriedigende Vollendung." L. - TOgr-Lokomotive. In Ölten gestaltete Riggenbach, unterstützt von einer Reihe von Mitarbeitern erster Ordnung/ die Projekte einer großen Zahl von Zahnradbahnen für die verschiedensten Gegenden der Erde aus. Er selbst beschäftigte sich mehr mit der finanziellen Seite seiner Unternehmungen und überließ das Technische seinen Mitarbeitern. Das voll Riggenbach erfundene Zahnrad ward mehrfach verändert, ehe es den jetzigen Grad voll Vollkommenheit erreichte. Besonders war es einer seiner Mitarbeiter, unser Laildsmann R. Abt, der zu der Verbesserung am meisten beitrug. Er schuf 1882 ein neues Zahnradmaterial und konstruierte Lokomotiven,

Verkehrswege. 279 die i» der Felge in ganz Europa eingeführt wurden. Ein anderes Zahnradsystem, daS am Pilatns zur Berivendnng gelangte, ward nenn Dberst-Divisionär Lacher erfunden. Der Erfolg der Linie Bihnau-Rigiknlm zog bald verschiedene Borschläge ähnlicher Bahnunternehinnngcn nach sich ) die ersten davon gelangten aus der Rigi-Scheidegg ( 1874), auf dem Utliberg  und zwischen Arth und Rigiknlm ( 1875) znr Ausführung. Iahnrudbabn auf den Pilakus. Lj. ^ -- ^ - ^ - Dazu traten später der Pilatns ( 1889), der Generoso > 1890), das Brienzer Rothorn und Glion-Raye > 1892), Schynige Platte und Wengern-Alp > 1893). Slach und nach erhielten die bekanntesten Aussichtspunkte unseres Landes Eiienbahnverbindnngcn, und auch vor den höchsten Alpengipseln, selbst vor der Jungfrau nicht, machte der Unternehmungsgeist unserer Ingenieure Halt. Beim Betrieb dieser Bahnen kamen alle nur denkbaren Systeme zur Anwendung) Schmal- und Rormalspur, die Verbindung der Schmalspur mit dem Zahnrad und mit einfacher Hemmung (Brünig-Bahn, Berner Überlandbahnen,  V i s p - Z e r m a t t -, Stansjtad - E » gelberg - Ba  h n n. s. w.)) Zahnradbetrieb mit Dampf oder mit Elektrieität (Gorner-

280 A. Georg. «SWWEH Pilnkusbahn, Pnrkie Eselwand lPhot. Gcbriidcr Wehrli.) grat-, Jnngfra u-Bahn),- elektrisch beivegtes Drahtseil (Sta n s e r ho rn -, Sa u Salvatore -, B ü r gen - stack-Bahu ».  s. w.P Tur- binenbetrieb (Lausanne- Ouchy),' Betrieb mit Was- sergegengcnücht (Beaten- b e r g, N a g a tz -Warten- stein, Territet-Gliou u. s. MD (§s mag hierbei er- wähntwerden,dastbeiderKol- landativnsprobe der Drahtseilbahn Glion-Territet ein schöner Greis ganz allein ans einem vom lilabel abgelösten Waggon bei einem Gefall von 75°/o hinabfnhr nnd dabei die von ihm erfundenen Bremsvorrichtungen spielen liest. Der Greis war Niklaus Riggenbach, nnd es war so ziemlich das letzte Mal, dast man ihn in der Öffentlichkeit erblickte^ denn er zog sich seitdem vollständig ins Privatleben zurück.i Irren nur nicht, so sind alle Maschinen der schweizerischen Bergbahnen ans den Werkstätten der Schweizerische» Maschinen- nnd ' 0. Barbe«: I-o Nava- ioppainant taaiuMjiia natnai «las Oliamiiis Na kor Luissas im .ionrinil okkicNN illastra Na I'Exposition uatioimla, Kanova 1806 .

Verkehrsweg?. 281 Lokomotivfabrik Wintcrthur A.-G. hervorgegangen. Immerhin stammen einige der Nigi-Lokomotiven ans den Wertstätten voll Aaran nnd Ölte».' Da wir gerade von den Bergbahnen spreche»/ so mag es erlanbt sei»/ mit zwei Worten auf das bereits bei den Bergstraßen erwähnte gewaltige Unternehmen des Baues des Simplon-Tunnels  zurückzukommen. Nach vierzigjährigen Verhandlungen erst begann die Ausführung des Werkes, nnd seit dem 9. Angnst 1898 folgten sich die notwendigen Arbeiten in den vorher festgesetzten Terminen. Die Ausgaben für den 19,731 Meter ^ langen Tunnel sind auf 76 Millionen Franken veran- ' 2 . ' Elektrische Lokomotive. Gornergrat, Jungfrau. Vex-Villars. ^ schlagt, von denen 4 Millionen durch die italienische/ 12 Millionen durch die schweizerische Subvention und der Rest aus dem 60 Millionen-An- leihen der Jura-Simplon-Gesellschast ausgebracht werden. Der Bund leistet dabei einen Zuschuß von 4'/s Millionen an die schweizerische Subvention und garantiert das Alileihen. Der in Rücksicht aus den ' Zu vcrgl. E. Tissot, Ingenieur: Hxtsimion No uos Okounns Ne kor cte monta^no (iopuis 1'tLxxo8itiou nntionnlo cte 1883 im Journal okkiciol iiiustrv <1o tLx^ositiou nntionnto No Oonovo, 1896. ' Der Gotthard ist 14,981 Meter, der Mt.-Ccuis 12,849 Meter und der Arwerg 10,249 Meter lang. ^ Diese elektrische Lokomotive, sowie die oben abgebildeten Lokomotiven der Gotthard-, Rigi- lind Pilatnsbahn stammen ans den Werkstätten der Lokomotiv- nnd Maschinenfabrik in Winterthur.

282 A. Georg. Ban und den Betrieb der Linie zwischen der Schweiz und Italien abgeschlossene Vertrag datiert vom 25. November 1895. Er bestimmt den Bautcrmin für den Tunnel auf höchstens 8 Jahre von dem Zeitpunkte des Austausches der Natisikatiousurkuuden augesaugeu (Dezember 1896-L Die Arbeiten wurden der Firma Brandt, Braudau L Cic. übertragen, zu deren Teilhabern die Firmen Locher von Zürich und Sulzer von LLinterthnr gehören. Bohrmaschine, Sgstem Brandt. Für dcu Simptoudurchstich konstruiert von Gebrüder Sulzer. Der Nutzen der Bergbahnen hat mehrfach Anzweifelungen erfahret!, und zwar ganz besonders in Hinsicht der Linien, die ausschließlich für den Touristen- und Fremdenverkehr angelegt worden sind. Man fragte sich, ob es wünschbar sei, durch die Anziehungskraft dieser Mittel zur Ausführung müheloser Besteigungen, die Menge der Fremden bis in die abgelegensten und malerischten Thäler zu ziehen, wo sie einen Goldstrom ausschütten und Lnpusgcwohnheiten neben Sitten verbreiten, die besser nicht unter unsere alpine Bevölkerung verpflanzt würden. Selbst vom rein wirtschaftlichen Standpunkte aus wendete man sich gegen die Ber- ' Der Bautcrmin wurde für die Unternehmer der Tnnnclcmlcige verkürzt.

Verkehrswege. 283 Mehrung der Linien, die heute freilich, umgeben von dem Reiz ihrer Neuheit, gute Betriebsergebnisse liefern, die ober späterhin, wenn der Enthusiasmus einmal verflogen sein wird, nur noch vegetieren könne», indes in den von ihnen durchzogenen Gegenden Enttäuschungen und Verluste zurückbleiben werde». Ferner, sagt man, hat die Eisenbahn, und was ihr auf dem Fuße nachfolgt, den Alpen einen guten Teil ihrer Poesie geraubt und ihnen dafür als Ersatz eine Art städtischen Lebens gebracht, das man früher gerne in der reinen Gletschcrlnft vermißte. Genuß liegt viel Wahrheit in diesen Gedanken und Empfindungen/abersie begegnen uns überall, wo die Menschheit fortschreitet und wo daraus Umwandlungen entstehen, die nicht selten einen Verzicht und größere Opfer fordern. Ohne Zweifel wäre es Wohl angebracht, daß die fieberhafte Thätigkeit im Ban von Bergbahnen etwas nachließe, und daß die reine Spekulation ihnen nicht zu einer bösen Entwickelung verhülfe, die den betreffenden Gegenden mehr schaden als nützen würde. Andererseits ist es keineswegs eine übertriebene Behauptung, daß die Bergbahnen bisher nur wohlthätige Wirkungen erzeugten und daß sie im allgemeinen znm Wohlbefinden der Bevölkerung beitragen. Denen Elektrische Bahn Skanssttid-Engelberg. (Phot. Gebrüder Wchrli.) Mmi vergleiche die bezüglichen Bemerkungen im Artikel „Alpinismus".

284 A. Georg. endlich, die daS Überschwemmen der stillen Alp mit Schienenwegen und großen prächtigen Hotels fürchten, rufen wir in Erinnerung, daß unser Bergland überreich ist an prächtigen Gegenden und wilden, vor indiskreten Unternehmungen geschützten Thälern, daß es zahllose Alpen und Gletscher besitzt, an die sich niemals die Projekte auch der kühnsten Ingenieure wagen werden. Sind doch diese Werke, trotzdem sie als bewundernswürdige Erzeugnisse des menschlichen Geistes erscheinen, lediglich Arbeiten von Zwergen an den Riesenmanern unserer Alpen. VI Der Rückkauf der schweizerischen Eisenbahnen und der gegenwärtige Bestand des Vahnnekes. it 386,000 bejahenden Stimmen gegen 182,000 verneinende be- schloß am 28. Februar 1898 das Schweizervolk den Rückkauf der schweizerischen Hauptbahnen auf den nächsten Fälligkeitstermin. Die in Frage kommenden Linien sind die Jura-Simplon-, die Central-, die Rordost-, die GRthard-Bahn und die Bereinigten Schweizerbahnen. Der Zeitpunkt für den Rückkauf der Gotthard-Bahu ist der 1. Mai 1909, der für die anderen der 1. Mai 1903. Das zu erwerbende Bahnuetz umfaßt im ganzen 2645 KilometerD Mit dem Jahre 1903 beginnt demnach eine neue Ära in der Geschichte der schweizerischen Eisenbahnen. Genauer gesprochen, hat die neue Ära bereits begonnen,' denn seit zweinndeinhalb Jahren steht die Finanzfrage des Rückkaufes im Vordergrund der behördlichen Thätigkeit und bildet gleicherweise die Hauptsorge der Bahngesellschaften. Die nahe Zukunft wird uns zeigen, wie sich die Finanzoperation vollzieht. Zur Stunde bietet sie noch ein verschleiertes Bild dar, und man kann einzig als die glücklichste Lösung für das Land wünschen, daß sie vorgängig zu einem Einverständnisse zwischen dem Bund und den Gesellschaften führe, so daß der erstere nicht allzustark > Das Gesamtnctz der Hauptbahnen mit den mit ihnen verbundenen Linien umfaßte am 31. Dezember 1899 eine Löinzc von 2829.8 Kilometern.

Verkehrswege. 285 seinen Kredit in einem Augenblick anzuspannen hat, der nicht gerade als ein besonders günstiger erscheint. Das Ergebnis der Volksabstimmung über den Rückkauf bildete eine Überraschung für alle diejenigen, welche in der Geschichte unserer Eisenbahnen bewandert sind und die zu verschiedenen Malen vvm Schweizervolke bewiesene Abneigung gegen den Gedanken kennen, den Bahnbetrieb in die Hände des Staates zu legen. Gewiß, die herrschende Meinung war überall in der Schweiz dafür gewonnen, eine strenge Oberaufsicht des Bundes über die Verwaltung der Eisenbahnen zu begründen. Nach einstimmiger Forderung der Bevölkerung sollten die Bahnen nicht zu gunsten einzelner, sondern im Interesse der Allgemeinheit ausgenutzt werden. Nach dieser Richtung hin ließen sich in verschiedenen Landesteilen gerechte Kritiken hören. Dennoch erwartete man keineswegs eine solch eklatante Manifestation zu gunsten eines Systems, das, mehrmals dem Volke vorgeschlagen, von diesem selbst in den Zeiten jedesmal verworfen worden war, in denen es weniger kostspielig durchzuführen erschien. Wir erwähnten bereits den Versuch, den der Bundespräsident Stämpfli 1862 nach dieser Richtung hin unternahm. Dreimal wurden bis zum Inkrafttreten des Gesetzes von 1872 Vorschläge gemacht und Broschüren veröffentlicht, die sich zu gunsten einer Centralisierung der Eisenbahnen erklärten. Seitdem der Bund die Mittel erlangte, den Bau und den Betrieb der Bahnen wirksam zu überwachen, ruhte der Rückkaufsgedanke nicht mehr. Fortgesetzt erschienen Vorschläge für den Rückkauf in der einen und der andern Form. Sie blieben jedoch bis 1887 ohne ein greifbares Ergebnis. Erst dann, als sich der Bundesrat überzeugt hatte, daß der Rückkauf nach Maßgabe der Konzessionen finanziell nicht möglich sei, begann er Unterhandlungen mit der Nord-Ost-Bahngesellschaft zu dem Zwecke, eine Abtretung ihres Netzes an die Eidgenossenschaft durch Übereinkommen zu erlangen. Ein Vertragsentwurf lag im Januar 1888 der Gesellschaft vor, aber der Versuch fand eine starke Gegnerschaft in der Bundesversammlung und scheiterte schließlich an der Weigerung der Eidgenossenschaft, den Bau bestimmter Nebenlinien, zu welchen! sich die Nvrd-Ost-Bahn verpflichtet hatte, zu übernehmen. Im Jahre 1890 benutzte der Bundesrat die Umstände, welche die Fusion der 8uis86 Oeeickentnls mit der Jura-Bern-Luzern-Bahn begleiteten, uni durch Ankauf die 20,000 seitens des Kantons Bern angebotenen Prioritätsaktien

286 A, Georg. der Jura-Simplon-Gesellschaft zu erwerben. Als der bezügliche Buudes- beschluß beim Volke keinem Widersprüche begegnete, ersah die Bundesregierung hierin eine Aufmunterung, auf dem eingeschlagenen Wege weiter fortzuschreiten und grundsätzlich die Borschläge eines Konsortiums schweizerischer und deutscher Häuser über den Verkauf von fünfzigtausend Centralbahn-Aktien anzunehmen. Hierauf begannen direkte Unterhandlungen mit der Centralbahn-Gesellschaft über den Rückkauf ihres Ge- samtnetzes. Sie führten zu einem Übereinkommen hinsichtlich des Ankaufes, welches die Bundesversammlung ratifizierte. Das durch ein Neferendumsverlangen befragte Volk verwarf aber die Vorlage mit einem Mehr von 150,000 Stimmen. Nicht ohne Nutzen erscheint es, sich diese verschiedenen Versuche, die Eisenbahnen in die Hände des Staates zu bringen, wieder in Erinnerung zu rufen. Die Möglichkeit der Erwerbung des Gesamtnetzes leuchtete dem Schweizervolk mehr ein, als alle Vorschläge von Teilkäufen. Durch Annahme des Gesetzes vom 15. Oktober 1897 lud das Volk der Buudesbehörde eine Last auf, au der es selbst nicht leicht zu tragen haben wird. Es ist hier nicht der Ort, die Folgen zu berühren, die das Rückkaufsgesetz für die Entwicklung der Verkehrswege in der Schweiz haben kann. Die, welche im kommenden Jahrhundert die im vorliegenden Kapitel begonnene Übersicht vollenden werden, mögen das erzielte Ergebnis feststellen. Sie sollen es mit unseren Aufzeichnungen vergleichen und interessante Betrachtungen an den gesetzgeberischen Akt knüpfen, der das neue Jahrhundert und den dritten Abschnitt der Geschichte der schweizerischen Eisenbahnen einleitet. Schluß. Die Entwickelung der Verkehrswege und Verkehrsmittel in der Schweiz des 19. Jahrhunderts bietet ein glänzendes Bild dar. Um zu dieser in unserem Lande vollzogenen Umwandlung zu gelangen, bedurfte es einer ungewöhnlichen Thätigkeit mehrerer Generationen. Zu Ende des letzten Jahrhunderts war eine Reise von Basel nach Zürich, von Genf nach Bern, von St. Gallen nach Chur ein Unternehmen, das viel Zeit erforderte, oft Gefahren in sich barg und immer anstrengend

Verkehrswege. 287 und kostspielig erschien. Die seltenen Postverbindnngen, die damals das Land besaß, liefen auf Wegen, die oft genug eher einem trockenen Bachbett als einer Straße glichen. Sie berührten zudem nur die Hauptstädte, und so blieb das Reisen zu Fuß oder zu Pferd das gebräuchliche Mittel, um selbst wichtigere Nebenvrte zu erreichen. Am besten waren noch die Uferbewohner unserer Seen daran,' die Barke trug sie und ihr Gepäck hinüber und herüber. Man kann sich leicht vorstellen, welchen Umfang unter solchen Umständen die socialen und wirtschaftlichen Beziehungen annahmen. Wenngleich weit weniger kompliziert als heutzutage, so knüpften sie sich auch viel seltener an, und dies um so mehr, je weiter man sich vorn Dorfkirchturm oder der Stadtmauer entfernte. Die geographische Grenze bestimmte den Verkehr mit dem Auslande und die Ankunft eines Frachtfuhrmannes bildete ein Ereignis. Die Alpenübergänge bestanden nur aus einigen, selbst für Saumtiere holprigen Pfaden. Heute findet man in jenen Gegenden kaum noch Spuren von den Wegen, über die ehedem der gesamte Handel zwischen Nord und Süd verlief. Und als Gegenstück unsere modernen Verkehrsmittel, die prachtvollen Thal- und Alpenstraßen, die unzähligen Wege, die zu jedem Weiler, jedem Dorfe führen. Und man denke ferner an das Leben und Treiben, das die Dampfbvote und die Tausende von Segelschiffen unseren Seen sichern. Wenn man sich endlich daran erinnert, daß unser Land jetzt, am Ende des Jahres 1899, ein Bahnnetz von zusammen 4074.8 Kilometern besitzt si so muß man vor der Thätigkeit erstaunen, die solche Ergebnisse erzielte. Es bedurfte einer ganz ungewöhnlichen Energie, um, trotz aller auf Schritt und Tritt entgegenstehenden Bodenhindernisse, der Schweiz mit den ersten Rang unter den civilisierten Staaten auf , Bctricbslänge kni Schweizerische Hauptbahnen.2829.827 Fremde Linien auf schweizerischem Gebier. 63.487 Andere normalspurige Linien (Sekundärbahnen). 342.540 Schmalspurbahnen. 385.327 Schmalspurbahnen mit teilweise»! Zahnradbetrieb. 152.621 Elektrisch betriebene Schmalspurbahnen. 16.221 Trnmwaps. 171.045 Zahnradbahnen. 91.581 Drahtseilbahnen. 22.153 Zusammen 4074.802 (Nach dem bnndeSrntlichen Rechenschaftsbericht für 1899.)

288 A. Lcorg. dem Gebiete der Verkehrswege zu verleihen. Die Anstrengungen, welche unser Land machte, um zu dieser Höhe zu gelangen, blieben im Aus- lande nicht unbekannt, und ihnen verdanken wir es, daß die fremden Mächte sich entschlossen, der Eidgenossenschaft die Oberaufsicht über die drei großen internationalen Verkehrsämter anzuvertrauen, über den Weltpostverein, die Telegraphen und die Eisenbahntransporte. Möge sich auch in Zukunft die Schweiz des Erbes würdig erweisen, das ihr auf diesem Gebiete die Schweiz des 19. Jahrhunderts hinterläßt.

ögieirre Ti- Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band.

Kggieine. -- der Hygieine, als der systematischen, zielbewußten Arbeit an M der Verhütung von Krankheiten, Erhaltung van Gesundheit und Leben, Förderung der Arbeitskraft des Volkes, sah es zu Anfang des 19. Jahrhunderts in unserem Vaterlande recht primitiv aus. Eben hatten in Bern und Nidwalden Hunderte van wackeren Kämpfern im Verteidigungskriege  für die alte Unabhängigkeit gegen einen übermächtigen Eindringling ihr Leben ehrenvoll, aber vergeblich aufgeopfert. Tausende schweizerischer Jungmannschaft mußten in den Jahren 1807—1813 für den französischen Machthaber ihr Blut verspritzen. Einzig im verhängnisvollen russischen Feldznge (1812) blieben 7000 Schweizer „auf der Strecke". Ein Rest von nicht viel über 1000 Mann kamen in meist elendem, siechem Zustande heim. Die Früchte früherer Arbeit und Sparsamkeit waren zu Millionen weggeführt worden. Durch Brandschatzungen in den verschiedensten Formen wurde das Land von den fremden Heeren bis 1815 ausgesogen und erschöpft. Infolge brutaler Sperre und Verbote lagen Handel und Industrie danieder und die Verdienstlosigkeit brachte Tausende von Familien an den Bettelstab. Zudem verursachte anhaltend nasse, ungünstige Witterung von 1814—1817 allgemeine Mißernten und dieses steigerte den Mangel und die Teuerung der Lebensrnittel ins Unerhörte. Im Schreckensjahre 1817 erlitten einzig in den Kantonen St. Gallen und Appenzell über 5000 Menschen direkt und elendiglich den Hungertod.  Gras, gekochtes Heu, Ölkuchen, Schindlinge, gärendes Blut, mit faulenden Trebern und etwas Kleie gebackenes Brot mußten als Nahrungsmittel dienen. Und viele Unglückliche hatten nicht einmal diese greuliche

292 L. Jordy. Nahrung. Kein Wunder, wenn „Faulsieber mit Hnngerschwulsten", Typhus und Auszehrung weitere zahlreiche Opfer forderten und z. B. die st. gallische Bevölkerung von 135,000 Seelen im Jahre 1817 einen Rückschlag erlitt von 4172 Seelen, ohne Berechnung der Neugeborenen. Die Behörden erhoben eine Extra-Vermögenssteuer von 1 "/<»,, organisierten den Ankauf und die Verteilung von Nahrungsmitteln, gaben Anleitung zu rationellerer Bebauung des eigenen Bodens- Hülfs- gesellschaften sammelten und verteilten Liebesgaben- Beiträge flössen reichlich von den Eidgenossen, vorn Auslande, selbst aus dem fernen Rußland lief vom Zaren Alexander das kaiserliche Geschenk von 100,000 Rubel ein. Aber die improvisierte, aufopfernde Hülfe war bei dem unerhörten Marigel und den primitiven Verkehrsmitteln der Größe des Elendes bei weitem nicht gewachsen. Aus jener Zeit, in welcher Krieg, Hungersnot und begleitende Seuchen Gesundheit und Leben schädigten und zerstörten, glänzt als eine musterhafte Leistung rationellster, Gesundheit und Wohlstand schassender Hygieine die Korrektion der Linth,  durch welche Ingenieur Kourad Escher,' nachmals durch den Rat des Standes Zürich als republikanische Auszeichnung Esther von der Linth benannt, das durch regelmäßige Überschwemmungen scheußlich versumpfte Gebiet zwischen Walen- und Zürichsee mit einer an einheimischein Sumpfsieber dahinserbelnden Bevölkerung von 16,000 Seelen, in aufopfernder Lebensarbeit von 1807—1822, unter Mithülfe der Eidgenossenschaft, umwandelte in 28,000 Jucharten fruchtbaren Boden mit einer vom Sumpffieber radikal befreiten, neuauflebenden, gesunden Bevölkerung. In der Linthkolonie, einer 1819 gegründeten landwirtschaftlichen Erziehungs- und Bildnngsanstalt, wurden arme verwahrloste Kinder aus der entsnmpften Gegend zu tüchtigen Bedauern des wieder gewonnenen vaterländischen Bodens erzogen. Aus dem von der Tagsatzung 1832 am Biberlikopfc gesetzten Denkmale stehen u. a. die anerkennenden Worte: „Ihm danken die Bewohner Gesundheit! Eidgenossen! Euch sei er ein Vorbild!" Andere, ähnlich leidende Gegenden am Rheine, an der Rhone, im berauschen Seelande, an austretenden Gebirgsbächen mußten bis iu die zweite Hälfte des Jahrhunderts auf ihre hygieinische Errettung warten. - ' Bild siehe Band II, Seite 233. ^ Bergt. auch Seiten 55—60 im Artikel „Landwirtschaft".

tsiigieine. 293 In den Alpeugegeuden war als verderbliche Seuche gefürchtet der sogenannte Alpenstich, „ein typhöses Fieber mit vorherrschender Lnngen- affektivn". Ein guter Kenner vvn Krankheit und Gegend, Dr. Elsener aus Altdvrf, berichtet in seinen medizinisch-tvpvgraphischen Bemerkungen vvm Jahre 1811, daß der Alpenstich zumeist vorkomme zur Zeit des Föhns, rascher Schneeschmelze, feuchtwarmer Luft, Überschwemmung, Ausdünstung, Mißwachs, Mangel/ daß aber eine zweite, nähere Ursache zu finden sei in den Lebeusverhältnissen der Alpenbewohucr, in dem engen Beisammenwvhnen in ihren äußerst unreinlichen Hütten, niedrigen Stuben, in ihrer durch glühende Ofenhitze und Ausdünstungen verschiedenster Art verpesteten Stnbenlnft, ferner in ihrer schlechten, oft verdorbenen Nahrung, in ihrer Armut und Unwissenheit. Zu radikaler Bekämpfung des Alpenstichs, wie der übrigen Vvlksseuchen, rät Elsener in einem Berichte an die Behörden vvn Uri vornehmlich Korrektion der Versumpfungen nach dem Vorbilde Eschers vvn der Linth, zweckmäßigere Benützung der Alpen und Allmendeu, Vervollkommnung der Landwirtschaft, Bich- und Obstbaumzucht, Verbesserung der Geisteskultur durch bessere Bvlksschulbildung rmd Organisierung eurer Sanitäts- kommissivu, welche für die Gesundheit der Menschen und des Viehes zu sorgen hätte. Dieser den Volksschäden einsichtig und mutig auf den Grund gehende Arzt mutet einen an wie ein hygieinischer Komet von Anno 11. In der auf die 2 Jahrzehnte des Krieges und der Not folgenden Zeit des Friedens und der Ruhe und des sich ganz allmählich wieder etwas hebenden Wohlstandes finden wir in der Schweiz und besonders in den Städten, neben Pocken und Ruhr, als die häufigste unter den akuten Volksseuchen die Krankheitsfamilie der „Gallen-, Faul- und Nervenfieber". Diese typhösen Fieber epidemien  mußte Pros. Fueter in Bern noch zu Anfang der Vierzigerjahre in Bezug auf deren Ursachen und Verhütung als Schandfleck ärztlichen Wissens bezeichnen. Im Jahre 1836 brach im Kanton Tessin, zum erstenmal in der Schweiz, die Cholera ( Brechruhr) aus. Sie raffte vorn 13. Juli bis 7. Oktober in 20 Ortschaften von 293 Erkrankten im ganzen 183 Personen, hauptsächlich der ärmern Bevölkerung, dahin, nnd zwar zumeist sehr rasch, bis innerhalb 24 Stunden, so daß allgemein Furcht und Schrecken die Gemüter ergriff. Prozessionen zogen von Kirche zu Kirche. Ärzte fürchteten sich vvr diesem ihnen ebenso fremden wie mörderischen

294 L. üordy. Übel/ und einige wurden sogar von einer aufgeregten Menge mißhandelt, beschuldigt, sie hätten ein Mädchen in Lugano zu eilig, als Scheintote, begraben lassen. Die Deputierten jenseits des Monte Cenere verlangten militärische Absperrung ihres Landesteiles. Dieses Ansinnen lehnte die tessinische Regierung ab, wohlberaten von ihrem kantonalen Sanitätskommissär Dr. Cusa, welcher in der vorjährigen Cholera-Epidemie ini Piemont gesehen hatte, daß Quarantänen und Sperrmaßregeln sprungweise Ausbreitung der Cholera nicht hinderten, sondern daß sie nach den Erfahrungen Englands hauptsächlich die Stätten der Armut und des Schmutzes befiel. Der tessinische Staatsrat beschränkte sich deshalb aus Absperrung der Erkrankten in geeigneten Lokalen, ließ die Häuser, in denen Cholera vorgekommen war, mit Chlor räuchern, mit Lauge waschen und mit Kalkmilch weißen. Den Armen ließ er Nahrungsmittel, Arznei, Wolldecken kostenlos liefern. Nur Bettler und Vaganten wurden an der Grenze zurückgewiesen. Die Ärzte, Apotheker, Geistlichen und Beamten wurden kategorisch, bei Buße von Fr. 50 bis Fr. 500 und Amtseinstellung, angewiesen, ihre Posten nicht zu verlassen und keine berufliche Dienstleistung zu verweigern. Die Gemeindebehörden wurden beauftragt, für strengste Handhabung öffentlicher Reinlichkeit zu sorgen. Der Bevölkerung ließ der Staatsrat zur Beruhigung und Belehrung angemessene Schriften verteilen, worin insbesondere auf Mäßigkeit im Essen und Trinken, Reinlichkeit und Furchtlosigkeit als die vorzüglichsten Schutzmittel vor der Cholera hingewiesen wurde. Der hohe Vorort Bern hatte Herrn Dr. Minnich aus Baden als eidgenössischen Sanitätskommissär ins Tessin gesandt, ebenso in das bedrohte Graubünden Herrn Or. Volmar aus Freiburg. Der erstere anerkannte das zielbewußte rationelle Verhalten und Eingreifen der tessinischen Regierung/ der letztere erklärte in seinem Berichte, die einzigen wahrhaft nützlichen Maßregeln zur Abwendung und Milderung der Cholera seien Nickerstützung der Armen mit gesunder Nahrung und Kleidung, Verteilung zahlreicher eng zusammengepferchter Familien und Bereithalten von Anstalten zur Aufnahme und Verpflegung der Erkrankten. Von den Choleraepidemien der Sommer 1854 und 1855, in Aarau, Genf, Zürich, Baselland und Baselstadt, war die letzte die heftigste, zugleich aber auch die wichtigste und lehrreichste für die Volksgesundheits- pslege in der Schweiz. Eine gut ausgewählte Cholera-Kommission, mit Physikus I)r. de Wette an der Spitze, hatte über ihre sanitätspolizeiliche

ki/gicinc. 295 Thätigkeit während der Epidemie, sowie über ihre Beobachtungen und Studien vorzügliche Berichte an die Behörden abgegeben, gleichzeitig aber, neu gegen früher, auch Vorschläge zur Verhütung des Übels. Die Cholera war entsprechend den bisherigen Erfahrungen auch in Basel am ersten, heftigsten und bösartigsten in den tiefgelegenen, ärmsten und schmutzigsten Stadtteilen ausgetreten. Diesem Wegweiser nachgehend brachte die Cholera-Kommission in Bezug auf öffentliche Reinlichkeit zahllose große Übelstände zur Kenntnis und zum Bewußtsein der Bürger. Einige anschauliche Beispiele mögen als ein Stück hygieinischen Kultnrbildes  aus unseren Schweizerstädten im 5. und 6. Jahrzehnt dienen: In der schwerst mitgenommenen Kleinstadt am Rheine hatte der Rheinwasserstand das Grundwasser und den Dvhleninhalt zurückgestaut. Zur gründlichen Reinigung der Dohlen der ganzen Stadt bedurfte es 1899 Tagwerke,' einigenorts mußte jahrzehntealter, mannshoher, nicht wegschwemmbarer Kot weggeräumt werden. Entsprechende Verhältnisse herrschten in den Aborten/ in 51 Häusern waren keine/ auch an öffentlichen fehlte es gänzlich. Der Birsig, ein unbedeckt als Dohle dienendes Büchlein, war als Sammler jeglichen Unrats der Anwohner durch Stauung zu einen: abscheulichen Pfuhl inmitten eines belebten Quartiers geworden. Der Cholera-Ausschuß veranlaßte eine provisorische Korrektion, verbot alles fernere Hineinwerfen von Unrat, ließ letzteren aber auch durch besondere Abgangwagen regelmäßig aus den Häusern abholen, welche Einrichtung sich so bewährte, daß sie bald auf die ganze Stadt ausgedehnt wurde und dauernd verblieb. Aus uralten Zeiten, in welchen einzelne Stadtteile wenig anders waren als ein Dorf, hatten sich dorfähnliche patriarchalische Zustände erhalten und nach Willkür weiter entwickelt, da absolut keine bezüglichen Verordnungen existierten. So ergab eine amtliche Zählung des innerhalb der Stadt gehaltenen Viehes im Jahre 1855 in 325 Ställen 605 Pferde, 75 Stück Rindvieh, 330 Schweine und zahlreiches Geflügel, welch letzteres aus den Geflügelställen in Höschen und Ecken tagsüber auf das versumpfte Bett des Birsig zum Spazieren ansgetrieben wurde. Gar nicht einmal als Merkwürdigkeiten fanden sich Hühner, ja Schwein- chen, in Höschen, Lauben, sogar in Wohnzimmern vor. Die Schweinemetzgereien, die Schlachthäuser und Kuttlereien, die Häute- und Darm- niederlagen, die Gerbereien, Leim- und Seifensiedereien, eine Schabzieger-'

296 L. Jordy. fabrik, Lumpen- und Kuvcheuhandlungen, ja bis 1858 selbst die Wasen- meisterei, erfreuten sich noch olle eines gesetzlich unbeanstandeten Daseins innerhalb der Stadtthore. Einzig die chemischen Laboratorien waren vor das Thor gewiesen worden aus Gründen der Feuerpolizei. An das gesundheitliche Wohl, an einen sanitären Standpunkt, dachte niemand. Ja der Große Stadtrat hatte ein Gesuch der Chvlerakom- missivn, die Straßenreinigung als eine sanitätspolizeiliche Angelegenheit von Staats wegen, aus eine bestimmte Probezeit, an die Hand zu nehmen, abgelehnt, so daß der Kommission nur verblieb, den Privaten anzuempfehlen, die Straßen wenigstens wöchentlich dreimal zu kehren, wozu sich für die öffentlichen Plätze auch das Bauamt verpflichtete. Letzteres war noch 1857 der Ansicht, „daß es unmöglich in der Aufgabe der Behörde liegen könne, für den Abzug der durch die jährlich steigende Einwohnerzahl wohl auch noch vermehrten Partikular-Jmmundizieu oder gar für deren gänzliche Entfernung auf Kosten der Stadt zu sorgen". Solchen in einer auf 35,000 Einwohner angewachsenen Stadt dahinfällig gewordenen Ansichten setzte die Cholerakvmmission folgende aus ihrem Berichte hervorgehenden Schlußfolgerungen entgegen. Nach den bisherigen und nun auch im eigenen Gemeinwesen mit großen Opfern au Menschenleben selbstgemachten Erfahrungen, welche auch mit den maßgebenden von Hygieineprofessor Pettenkofer in München übereinstimmen, sind die eigentlichen Träger des Krankheitsgiftes die verwesenden menschlichen und tierischen Auswurfstoffe. Eine rasche, durchgreifende Beseitigung derselben erweist sich somit als die zunächstliegende, aller- nvtweudigste, aber auch erfolgreichste Vorbauungsmaßregel. Da aber eine systematische, ober- und unterirdische Reinhaltung der Stadt den Bürgern einzeln nicht möglich ist, so erwächst der Behörde, angesichts der Opfer und der drohenden Gefahr weiterer Epidemien, die unabweis- liche Pflicht, eine umfassende Reinhaltung der Stadt als einen wesentlichen Bestandteil der öffentlichen Verwaltung, und zwar als einen der verantwortungsvollsten, selbst energisch au die Hand zu nehmen. Dieser kulturelle und sanitarische Standpunkt drängte sich dem Volke und den Behörden des wettern auf iu der Choleraepidemie vorn Jahre 1867 in Zürich. Es wurden da im großen und ganzen die Erfahrungen von Basel bestätigt,' elende Abortsverhältnisse in Arbeiter- wohnungen und Fabriken stunden wieder im Vordergrund. Des wettern wiesen die offiziellen Berichterstatter Bezirksarzt Dr. Zehuder, Dr. A.

Hygieine. 297 Escher von der Linth und Stadtingenieur Bürkli an Hand von Plänen und ihrer Wvhnnngsstatistik überzeugend nach, das; in engen, feuchten Wohnungen mit überfüllten, »»gelüfteten Stuben die Cholerafälle sich in auffallender, erschreckender Weise häuften- je dichter im Durchschnitte die Bevölkerung der Häuser, desto mehr kamen Erkrankungen in denselben vor- es erwiesen sich viele dieser Cholerahäuser als solche, in welchen zu andern Zeiten regelmäßig der Typhus sich einzustellen Pflegte. Des ferneren zeigte sich, daß Diätfehlcr recht oft den Anstoß zu Erkrankungen gegeben hatten, so der Genuß von verdorbenem Obst, sanlen Rindsfüßen, Svdwasser, alkoholischen Getränken. Auch die reine Cholera- furcht spielte eine große Rolle. Die Zürcher Choleraepidemie lehrte demnach, daß die Behörden zu einer umfassenden Bekämpfung der Cholera neben der Kanalisation und Wasserversorgung auch die Verbesserung der Wvhuverhältnisse, die Kontrolle der Lebensrnittel und etwelche Aufklärung in gesundheitlichen Dingen in ihr Pslichten- heft aufnehmen, das heißt soviel wie den Seuchen im allgemeinen eine vorbauende Organisation öffentlicher Volksgesnndheitspflege entgegenstellen sollten. Diese Einsicht darf zum guten Teil als ein Ergebnis der verschiedenen Choleraepidemien vom Jahre 1834—1867 angesehen werden. Das Plötzliche, schreckhafte, das sprungweise Auftreten der Cholera, die vollständige Unzulänglichkeit der bisher üblichen Behandlung von Krank- Morgcnstund hat Gold im Mund; Ausgenommen nur ist Winterthur. Die Anrakabfuhr in Winkerkhur im Jahre 1350. (Karikatur des Postheiri, 1853.)

298 E. Jordi). heilen durch Ärzte und Apotheker erweckten nach einer ersten Zeit des Fatalismus und der Furcht das Interesse an den Fragen nach der Entstehung und Verhütung dieser Krankheit. Der steigenden Erkenntnis, das; die ausschlaggebenden Ursachen in den sanitären Mißstäuden liegen, geben die jeweiligen Cholera- sonne auch die Typhusausbrüche mit unsanftem Drucke immer wieder den heilsamen Anstoß zu energischer Durchführung der notwendigen Verbesserungen. Sie sind somit die Veranlassung gewesen znr Erhaltung von weit mehr Menschenleben, als sie bei uns je vernichtet haben, und in diesem Sinne den nachfolgenden Generationen zum Segen geworden. Bastion-Promenade in Genf. Mschce von F. BoissonnaS für „Oenüvo n trrivers los siöoles". So sehen wir denn im letzten Drittel unseres Jahrhunderts, in der Zeit werkthätiger Gesundheitsfürsorge, in erster Linie die Städte große Gesundungswerke durchführen mit einer Summe von Studium, ausdauernder Arbeit und finanzieller Opfer, aber auch als ein unschätzbares Legat für die nachkommenden Generationen. So kaufte Basel die 1867 eingeführte Wasserleitung im Jahre 1875 an und legte dem Volke für die Erweiterung derselben und für die Kanalisation der Stadt ein Projekt vor mit Kostenvoranschlag von 6'/? Millionen. Das Volk verwarf zwar 1876 das Kanalisativnsprvjekt mit 4019 gegen 1193 Stimmen. Aber den energischen Bemühungen der Behörden, besonders der Herren Regierungsrat Bischofs, Ratsherr Sarasin, Sanitätssekretär Göttisheim, gelang es innerhalb der gesetzlichen Kompetenzen im Laufe

isngicine. 299 der Zeit dennoch, die dringendsten Kanalisationen durchzuführen, nur nicht so systematisch und in genügend großer Anlage. Im Jahre 1896 nahm dann das im zwischen durch die Praxis überzeugte Volk eine Vorlage abschließender Kanalisation im Kostenbeträge von lLst Millionen mit 3713 gegen 1357 Stimmen an. Zürich hatte auf Betreiben des energischen Stadtingenieurs Bürkli, Ehrendoktor der Medizin, schon im März 1867 die Kanalisation mittelst des Kübelsystems beschlossen und im September 1868 die Wasserversorgung, für welch letztere allein bis 1883 nahezu 7 Millionen verausgabt wurden. Die Stadt Bern erstellte in den Jahren 1867/68 neben ihren zahlreichen fließenden Monumentalbrunnen eine Hochdruckleitung zur Versorgung der Häuser und schuf 1899 eine besondere Stelle zur regelmäßigen Untersuchung des Trink- wassers/ an die in den Siebenzigerjahren durchgeführte Kanalisation war 1884 die ganze innere Stadt angeschlossen. Genf hat 1850 die alten Besestigungswerke abgetragen und umgewandelt in weite, Licht und Luft reichlich zulassende, baumbe- pflauzte Straßen und Plätze und im Laufe der Jahre durch Abbruch und Neuaufbau von Stadtteilen (wie 1s ciuartier äs l'lsls) und Durchbruch von Straßen (wie rue Oöurck, rns Laut Uoneüet» in die ungesundeste» Stadtteile neue Wege gebahnt für Licht, Lust und Verkehr. Die Wasserentnahme aus den Tiefen des Sees wurde in den Achtziger- und Neunziger- jahren immer weiter vom Hafen weg und Monnckicr-Kätzchen in Genf. Klischee von F. Boissonnas für ,.(renöv6 ü. travsrs Ie8

300 L. ^orö». immer tiefer gelegt nild die 5ianalisativn in den gleichen Jahren durch 2 große Sammelkanäle längs des Sees und der Rhone vervollständigt. Die Wasenmeisterei konnte erst 1896 durch Verbindung mit dem neuen Schlachthanse und Erstellung eines eigenen Instituts für die chemische Verarbeitung sämtlicher Tierleichname zu Dünger ihre nun allerdings hygieinisch musterhafte Einrichtung finden. Chanx-de-Fonds hat sich Trink- wasser aus der Areuse jenseits des Berges beschafft mit Überwindung großer Schwierigkeiten. Die öirris;cnsäilbcrullg in Bern ,u Ende des l§. Jahrhunderts. Nach riiiein Ltrch aus Zurlaubens /IH-lorriix üo lu Zuissc" (1780). Die Stadt St. Gallen stellte 1898 für cirka eine Million Franken eine vorzügliche Wasserversorgung aus den Tiefen des Bodensees fertig. Seither beschäftigt sie das schwierige Projekt einer rationellen Entwässerung vermittelst Durchbohren der die Stadt umschließenden Höhen, mit einem Kvstenvoranschlag von zwei Millionen Franken und einer Bauzeit von 10 Jahren. Im Jahre 1865 waren in der Schweiz nur 26, im Jahre 1893 schon 153 Ortschaften mit einheitlicher Trinkwasserversorgung versehen. Die neueste Vcrvollkommnnug in Bezug auf städtische Reinhaltung bildet die hygieinisch endgültige Beseitigung städtischen Haus- und

Isygicine. 301 Straßenkehrichts durch .Kehrichtverbrennnngsöfen, wobei aus dem landwirtschaftlich immer weniger verwertbare» Kehricht Wärme für Bäder, Wäscherei, elektrisches Licht, Triebkraft und in den Rückständen Material zn Straßenpstästerung gewonnen wird. Nicht nur wird in dieser Weise der Hans- und Straßenkehricht nicht mehr durch Aufstapelung in der Nähe menschlicher Wohnungen der öffentlichen Gesundheit schaden, sondern er wird durch die Verbrennung gezwungen, in hygieinisch rationellster Weise Gesundheit und Wohlbefinden der Bürger fördern zu helfen. Die Stadt Zürich sah sich mit ihren 165,000 Einwohnern 1898 veranlaßt, Ein Äbcrblcibscl aus alter seit. Der Kehrichtwagen der Stadt Bern Anno 1900. eine solche Kehrichtverbreunungsaulage nach englischem Vorbilde zu beschließen, und ihre bezüglichen Erfahrungen dürften in Gens, Bern u. s. w. obschwebende Projekte fördern und noch bestehende primitive Einrichtungen ersetzen durch solche, welche den hygieinischen Anforderungen der Jetztzeit entsprechen. Aber nicht nur in den größeren Städten war Gesundheitspflege von nöten, die kleineren Ortschaften auf dem Lande waren nicht ohne hygieinische Sünden und entsprechende Übelstände. Das Gesundheitswesen, zu den Befugnissen der Kantonsregiernngen gehörend, erstreckte sich von Anfang des Jahrhunderts bis in die Siebenzigerjahre in den Gesetzen und bei den in den meisten Kantonen bestellten Sanitätskomnüssionen

302 L. Jordy. zumeist nur auf die Regelung des Medizinalwesens und der Sauitäts- polizei. Einige Kantone hatten nicht einmal Sanitätskvmmissioneu und nur rudimentäre Gesetzesbestimmungen. Eine einheitliche, Stadt und Land umfassende Organisation öffentlicher Gesundheitspflege, mit besonderer Berücksichtigung der Verhütung der Krankheiten, erhielt zuerst der Kanton Neuenburg. Dr. Gnillaume  hatte 1855 anläßlich seiner Studienreise in England die dortige Bewegung für Verhütung der Volksseuchen und die einschlägige Gesetzgebung von 1848 kennen gelernt und sich für diese verhütende Medizin begeistert. Unter einem verständnisvollen Staatsrate als Präsident des Gesundheitswesens organisierte und leitete als Vizepräsident desselben Dr. Gnillaume von 1857—1889 den gesamten kantonalen Gesundheitsdienst. Ein 1862 erlassenes Gesetz spricht zum erstenmal von der Strafbarkeit eines Vergehens gegen die öffentliche Gesundheit. Die 1864 und 1868 erlassenen Verordnungen über öffentliche Gesundheitspflege sahen Ge- meiudegesundheitsbehörden vor, mit bestimmten Kompetenzen, wie die Feuerbehörden. Unter dem Einflüsse der Choleraepidemie 1867 in Zürich wurden diese Gesundheitskommissionen werkthätig eingeübt. Durch einen obligatorischen Kurs in Gesundheitspflege an der Akademie erzog sich Gnillaume eine Reihe von hygieinisch gebildeten Pfarrern, welche neben Ärzten und Apothekern in den Gesundheitskommissionen mit Freude und Interesse wesentliche Dienste leisteten. Als Verbandsorgan und zur Popularisierung dienten die Deuillos ck'Uvg'ieus. Gaklz besonders erweckte auch die Aufmerksamkeit aus die Entstehung und Verhütung von Krankheiten das 1864 von Dr. Gnillaume Dr. Guillaumc. Direktor des eidgenössischen statistischen Bureaus.

Hygieine. 303 erschienene Buch über die Gesundheitspflege in den Schulen, welches Professor Coindet in Genf in der Presse nicht nur allen Behörden und Lehrern, sondern ganz speciell allen Vatern und Müttern als ein wertvolles Buch empfahl und welches ein Dritteljahrhundert später in dem Handbnche der Hygieine von Th. Weyl immer noch ein klassisches Werk genannt wird. Als Abgeordneter an die hygieinischen Kongresse brachte Gnillanme stets lehrreiche Berichte heim. Kein Wunder, wenn der Staatsrat von Neuenbnrg ihm in Anerkennung seiner während 33 Jahren der öffentlichen Gesundheitspflege geleisteten Dienste ein besonderes Zeichen seiner ehrenden Anerkennung überreichte und wichtige ausländische hygieinische Vereine ihn zum Ehrenmitglieds ernannten. Wie es im Kanton Neuenbnrg des Enthusiasmus, der Thatkraft und rastlosen, umsichtigen Leitung eines Einzelne» bedurfte, um einen wohl- organisierten Gesundheitsdienst im Kanton einzuführen, so erstund im Kanton St. Gallen ein gleicher Pionier für die schweizerische Volksgesundheitspflege in der Person des Or. Laurenz Sonderegger. Nachdem dieser weitausschauende Arzt in 13 Jahren Landpraxis die Lebens- und Gesnndheitsverhältnisse seines Volkes kennen gelernt hatte, schrieb er 1865 die in der Schweiz wie im Auslande wohlbekannt gewordenen „Vorposten der Gesundheitspflege im Kampfe nms Dasein der einzelnen und ganzer Völker!" Mit dem Erscheinen dieses Buches schließt der Däne Petersen seine Geschichte der Medizin ab, indem er die Or. L. Sonderegger. (Phot. O. Pfenmnger, St. Gallen.)

304 L, 7>ordy. neue humane und hygieinische Richtung Sondereggers begrüßt, welche in der vernünftigen, praktischen Anwendung der physiologischen Gesetze auf die Gesundheitspflege der einzelnen und der menschlichen Gesellschaft die Verhütung der verheerenden socialen Übel und die Förderung leiblicher und geistiger Wohlfahrt als die wichtigste Losung der Medizin anstrebt. Nach 6 Jahren unermüdlicher Arbeit an dem Zustandekommen des Kantonsspitals in St. Gallen widmete sich Sonderegger hauptsächlich der kantonalen Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege. Aus seinen Antrieb hin wurde 1874 ein neues Gesetz über öffentliche Gesundheitspflege erlassen/ dasselbe enthält unter anderem folgende charakteristische Bestimmungen: „Der Staat unterstützt die Gesundheitspflege der Gemeinden nach gleichen Grundsätzen wie andere öffentliche Unternehmungen! —- Über die Dringlichkeit gesundheitspolizeilicher Vorkehrungen entscheidet unter anderem die Sterblichkeitsziffer der Gemeinde, im Mittel der letzten 5 Jahre berechnet, inwiefern sie über der mittleren Sterblichkeitsziffer des Kantons steht!" Das Gesetz sieht nach dem Vorbilde von Nenenbnrg für sämtliche Gemeinden Gesundheitskommissionen vor mit Kontrolle der Lebensrnittel, Wohnungen, Brunnen, Kloaken, öffentlichen Anstalten, gesundheitsschädigenden Gewerbe u. s. w. In diese Gesnndheitskommissionen wurden wohlgesinnte gebildete Bürger herangezogen und so ein Gesundheitsdienst mit dem Volke für das Volk geschaffen. Der ausschließlich der Volkshygieine lebende Kantonschemiker (seit 1876 Dr. Ambühl) giebt jährlich mehrere 3tägige Kurse in Vorprüfung von Lebensrnitteln für die Mitglieder der Gesnndheitskommissionen, hält ihr Interesse wach durch Wandervorträge und veranstaltet jährliche Versammlungen der Orts- gesundheitskomrnissivnen mit Vortrug, Demonstration und Diskussion. Zu Ende des Jahres geben-die 93, zumeist von Ärzten geleiteten Gesnndheitskonrmissionen eingehende Berichte über ihre Thätigkeit dem Gerneinderate ab zu Handen der Sanitätskommission. Dr. Sonderegger stellte diese Berichte jeweilen mit bewundernswertem Fleiß und Interesse zusammen, versah eirrzelne Stellerr mit lakonisch treffender Kritik und das Ganze mit einem so klassischen Übersichts- und Schlußworte, daß diese Sanitätsberichte weit über die Grenzen seines Heimatkantons hinaus interessierten und gewiß wesentlich beitrugen, als das geistige Band, den ganzen Gesundheitsdienst ini Schwünge zu erhalten und im Lause der Jahre immer erfolgreicher und mustergültiger auszubilden. Dieser

Hygieine. 305 Ortsgesundheitsdienst wurde in einigen andern Kantonen auch nachgebildet / Waadt und Genf haben ihn kantonal geordnet/ Zürich hat einen musterhaften städtischen Gesundheitsdienst mit 2 Stadtärzten/ es wären dies vorzügliche Ansänge zu einer nationalen Institution von Gesundheitsbeamten, wie sie z. B. seit 1874 in England segensreich wirken. Durchdrungen von der Idee, daß die Pflege der Gesundheit der Bürger zu staatlicher Fürsorge gleichberechtigt sei wie Kirche, Schule, Recht und Militär, veranlaßte Dr. Sonderegger die 1870 gegründete Gesellschaft der Schweizer Ärzte, die Volksgesundheitspflege als ständigen Behandlungsgegenstand in das Arbeitsprogramm aufzunehmen und einen besondern Ausschuß, die schweizerische Ärztekommissivn, zu wählen mit der speciellen Aufgabe, die Volksgesundheitspslege, wo immer thunlich, bei den gesetzgebenden Behörden zu vertreten. Die Bitte an den Bundesrat, den ärztlichen Vereinen der Schweiz durch ihre vertretende Kommission eine beratende Mitwirkung bei der gesetzgeberischen Bearbeitung hygieinischer Fragen zu gestatten, wurde von Bundesrat Dr. Schenk mit Einsicht und Dankbarkeit gewährt. Dr. Sonderegger hat denn auch als Leiter des ärztlichen Centralvereins bis 1887 und als Präsident der Ärztekommission bis 1893 für rege Arbeit gesorgt. Anlaß dazu boten unter anderem die der Bundesverfassung von 1874 in verschiedenen Paragraphen enthaltenen, die Volksgesundheitspflege berührenden Gesetzesbestimmungen. Zu einer selbständigen Würdigung der Volksgesundheitspflege hatte es die Bundesverfassung von 1874 nämlich noch nicht gebracht, obwohl 1872, ohne wesentliche Schwierigkeiten, mit einem eidgenössischen Viehseuchengesetz  ein guter Anfang gemacht worden war. Das Postulat Sondereggers und der Ärztekommission: „Der Bund stellt allgemeine Vorschriften über öffentliche Gesundheitspflege auf", wurde von den Räten nicht angenommen. Der zu Anfang des Jahrhunderts aus Veranlassung des helvetischen Ministers von „Bürger" Nahn, Professor der Physik am Gymnasium in Zürich, eingereichte Entwurf für medizinische Polizeigesetze für die helvetische Republik mit kantonalen Sanitätsämtern und Bezirksärzten zur Erhaltung und Beförderung des allgemeinen Gesundheitswohles harrt noch zu Ende des Jahrhunderts als Manuskript im helvetischen Centralarchiv seiner Verwirklichung. Die beiden spätern Bundesverfassungen enthielten von Volksgesundheitspflege nichts. Diejenige von 1848 gab dem Bunde die Kompetenz, bei ausgebrochenen Epidemien helfend einzuschreiten, ferner das Recht, ein statistisches Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 20

306 L. Ilordy. Amt zu gründe». Die Errichtung eines solchen erfolgte 1860 und bildet unter anderem auch für die Hygieine die unentbehrliche Grundlage für die Erkenntnis der Thatsachen und deren Ursachen. Eine richtige Sanitätsstatistik wurde eigentlich erst ermöglicht durch das Civilst an dsge setz von 1874, mit weltlicher, einheitlicher Registrierung sämtlicher ärztlich bescheinigter Sterbefälle und ärztlicher Angabe der Todesursachen, nach dem von der Ärztekommission eingelieferten wissenschaftlichen Verzeichnisse. Speciell berücksichtigt, in Bezug auf Ursachen und Verhütung von Unfällen und Krankheiten, wurde die Sanitätsstatistik durch den Hygieiniker Dr. Guillaume, welcher von 1889 weg dem statistischen Amte vorsteht und sich ganz besonders bemüht, durch die Statistik den Ursachen der Unfälle und Erkrankungen auf die Spur zu kommen und in klaren, zusammenfassenden Veröffentlichungen einen sichern Weg zur Verhütung nachzuweisen.' Ein Kleinod in Bezug auf Vvlksgesundheitspslege bildet das eidgenössische Fabrikgesetz  vorn Jahre 1877. Im Laufe unseres Jahrhunderts des Dampfes und der Kohle, der Maschinen und Fabriken ist aus unserer Bevölkerung von Hirten, Bauern und Handwerkern allmählich zum großen Teile, im Jahre 1880 zu 38°/„, eine industrielle Bevölkerung geworden, mit dem Vorteile reichlicheren Verdienstes, mit dem Nachteile geschädigter Gesundheit. Besonders in den drei ersten Jahrzehnten waren die Fabrikeinrichtungen höchst mangelhafte,' in ungenügenden, mit Maschinen überfüllten, unreinlich gehaltenen Sälen, mit schlechtester Luft infolge Überheizung und Beleuchtung primitivster Art und Entwicklung von Gasen, chemischen Dämpfen und Staub, waren die eng zusammengedrängten Arbeiter, zum größeren Teil Frauen und Kinder, gezwungen, bis 15 Stunden täglich, oft Nächte durch, sogar auch Sonntags, in ungesunder Haltung eine einförmige, zuweilen an sich schädliche Arbeit zu leisten, zumeist bei unzweckmäßiger Ernährungs- und Lebensweise zu Hause. Besonders litten die Frauen und das Familienleben, die Kinder und ihre Erziehung ^ es drohte ein allmähliches Verkommen der Fabrikbevölkerung. Schon 1815 erließ der Kanton Zürich eine Verordnung gegen den Mißbrauch unmündiger Kinder und verbot in einer Fabrikordnung vorn Jahre 1837 u. a. die Sonntagsarbeit, Kindern unter i Siehe die dritte Lieferung von „Ehe, Geburt und Tod in der schweizerischen Bevölkerung während der 20 Jahre 1871—1890".

Hygieine. 307 16 Jahren die Nachtarbeit und eine Tagesarbeitszeit von mehr als 14 Stunden. In den folgenden drei Jahrzehnten wurden die Fabrikein- richtnngen, sowie die Gesetzgebung allmählich besser in St. Gallen, Glarus, Zürich, Basel. Aber von durchgreifendstem Einflüsse war das eidgen. Fabrikgesetz, indem es über die gesundheitlichen Einrichtungen und Schutzvorrichtungen gegen Unfälle eingehende Bestimmungen aufstellte, den elfstündigen Normalarbeitstag einführte, die Verwendung von Kindern unter 14 Jahren verbot, ebenso Nachtarbeit für Frauen und Kinder, Wöchnerinnen acht Wochen ini ganzen, wovon sechs nach der Geburt, von der Fabrik fern hielt und eine gute Überwachung in die Hände von drei tüchtigen Fabrikinspektoren legte. Diesen Gesnndheitsbe- amten in idealstem Sinne des Wortes liegt die mühevolle, aber erfolgreiche Ausgabe ob, beruflich zu wirken für den Schutz und die Erhaltung von Leben, Gesundheit und Arbeitskraft einer viertel Million Arbeiter, welche zu Ende des Jahrhunderts in 5917 Etablissementen dem Gesetze unterstellt sind. Mit Takt und Sachkenntnis vertreten die Inspektoren, als die bestellten Anwälte, die nun gesetzlichen Rechte der Arbeiter auf Sicherheit und Gesundheit gegenüber den Fabrikanten. Unverständiger Trotz und Sorglosigkeit auf der einen, Renitenz und Gleichgültigkeit auf der andern Seite wandeln sich unter dem Einflüsse des Jnspektorates und fortschreitender humaner Einsicht allmählich mehr um in verständnisvolle Mitwirkung. Mit der Einführung und Konstruktion von Schutzvorrichtungen hatte sich mit besonderer Vorliebe der 1891 verstorbene Fabrikinspektor Nüsperli befaßt und in Winterthur eine Sammlung angelegt. Diese kam anläßlich der Errichtung des Lehrstuhls für Gewerbehygieine 1891 vr. I. Schüler. Eidgenössischer Fabrikinspektor. (Photographie Glarner-Fieger, Glarus.)

308 L. Jordy. nach Zürich ins Polytechnikum unter die speeielle Fürsorge von Professor Dr. Otto Roth. Zum gewerbehygieinischen Museum  ausgebildet und mit einer illustrierten Broschüre über hygieinische Einrichtungen und Schutzvorrichtungen als Katalog versehen, wurde sie 1894 an der kantonalen Gewerbeausstellnng und 1896 an der Landesausstellung in Genf dem Publikum zu allgemeiner Kenntnisnahme vorgeführt. Die Bekämpfung und Verhütung der Fabrik- und Gewerbekrankheiten fiel in ihrem wissenschaftlichen Teile hauptsächlich dem ärztlichen Mitgliede des Fabrikinspektorates, dem in der Hygieine des Fabrikwesens wohl erfahrenen und mit der Lage der Arbeiter vertrauten Dr. Schüler  in Mollis zu. Von seinen hygieinischen Arbeiten seien nur angeführt die zahlreichen Anleitungen zur Vermeidung von Erkrankungen in den verschiedenen Industriezweigen, seine Berichte über die Ernährungsverhältnisse der Fabrikbevölkerung, über die Zündhvlzfabrikation in der Schweiz und die 1889 im Vereine mit Professor Burckhardt, Basel, herausgegebene, im Auslande viel gelesene Schrift über die Gesundheitsverhältnisse der Fabrikbevölkerung in der Schweiz mit besonderer Berücksichtigung des Krankenkassenwesens. Das humane Fabrikgesetz und die den Sinn für Unfall- und Krank- heitsverhütung fördernden Haftpslichtgesetze der Jahre 1881 und 1887, das in jeder Richtung scharfsichtige und rege Jnspektorat, die wohlwollende Fürsorge vieler Fabrikanten und die wachsende Einsicht der Arbeiter Habei: in ersichtlicher Weise eine große Zahl von Unfällen und Erkrankungen, vorzeitigen Todesfällen, viel frühzeitiges Siechtum und Elend verhütet und einen Großteil unserer Bevölkerung zur Hygieine angehalten und erzogen, die Fabrikbevölkeruug in ihrer Gesundheit und Wohlfahrt wesentlich gefördert. So find, um wenige Einzelheiten anzuführen, die Bleierkrankungen bei den Buchdruckern, infolge größerer Reinlichkeit, beinahe verschwunden, die Lungenschwindsucht u. a. wegen der mechanischen Absaugung des Staubes zurückgegangen. Mit den: Ausschluß der Wöchnerinnen von der Fabrikarbeit und damit besserer Pflege der Neugebvrnen hat z. B. in Glarns in wenigen Jahren die Kindersterblichkeit um 5 °/g abgenommen - es giebt weniger Totgeborene, und die Kinder der geschonten Frauen find nachweisbar und meßbar kräftiger. Die schreckliche Phosphornekrose  wurde durch eidgenössische Gesetzesvorschriften von: Juni 1882 erfolglos bekämpft. Professor Dr. Kocher

Hygieine. 309 in Bern wies dies 1893 meisterhaft nach in seinem Berichte an den Bundesrat- die Monopolisierung der ganzen Zündholzindnstrie durch den Bund wurde zwar 1895 oom Volke verworfen, hierauf aber durch das unangefochtene Gesetz vorn November 1898 für die Fabrikation und den Verkauf von Zündhölzchen der gesundheitsschädliche gelbe Phosphor radikal verboten, womit nun wohl die Entstehung der Phosphornekrose verun- möglicht sein wird. Es liegt jedoch in diesem fruchtbaren Felde der Unfall- und Krankheitsverhütung noch eine Riesenarbeit vor- so wurden in den Jahren 1897 und 1898 noch 41,967 Unfälle angezeigt, für welche O/i Millionen Haftpflichtentschädigungen zu entrichten waren- im schweizerischen Bergwerkbetriebe erfolgen noch mehr wie doppelt so viele Unfälle als in denjenigen ausländischer Staaten- im Baugewerbe verunglückten in den Jahren 1897 und 1898 540 Arbeiter zumeist nur wegen leichtsinnig fahrlässigen Gerüstbaues. Viele Erkrankungen, wie die Tuberkulose bei den Buchdruckern, die Bleivergiftung bei den Malern und so weiter, sind durch allseitige Beachtung der Vorschriften im Betriebe zu verhüten. Es ist somit die Gewerbehygieine, auf Grundlage des Fabrikgesetzes und in den Händen eines umsichtigen Jnspektorates, berufen, noch reichliche Früchte zu zeitigen. Die Bundesverfassung von 1874 sah ferner in Z 69 eine Gesetzgebung vor über die gegen gemeingefährliche Epidemien und Viehseuchen  zu treffenden gesundheitspolizeilichen Verfügungen. Hatte zum Fabrikgesetz die Ärztekommission auf Wunsch des Departements ein Gutachten über die Gesundheitsschädlichkeit der verschiedenen Industrien eingereicht und, als Ausdruck der Kommission, die von ihrem Mitgliede vr. Zehnder von Zürich verfaßten „Glossen zum eidgenössischen Fabrikgesetz", so ernannte Bundesrat Dr. Schenk für den Entwurf eines Epidemien- gesetzes eine offizielle Kommission auf drei Jahre, deren Mitglieder, außer Dr. Lotz, Basel, mit den Herren Dr. Sonderegger, Kummer, Aarwangen, Zehnder, Zürich, und de Laharpe, Lausanne, alle der Ärztekommission entnommen wurden. Unter dein Präsidium Svndereggers suchte die Sanitätskommission die Bekämpfung der Seuchen auf der allein richtigen breiten Grundlage der öffentlichen Gesundheitspflege zu betreiben und daher in erster Linie die Bildung von Gemeinde-Gesnndheitskom- missionen und die Arbeiten für Assanierung der Ortschaften zu fördern. Wegen des mitaufgenommenen Impfzwanges wurde dieses Gesetz vom

310 tk. Jordy. Volke mit großem Mehr verworfen und die offizielle Sanitätskonnnissivn aus formellen Gründen wieder aufgelöst. Unter den: Drucke der Cholera- gefahr der Jahre 1883 und 1884 wurde das Epidemiengesetz wieder an die Hand genommen, aber mit dem Impfzwangs nun auch die Organisation einer öffentlichen Gesundheitspflege, obwohl die grundlegende Bedingung aller wirklichen Seuchenbekämpfung, fallen gelassen. Sonderegger ^...^ klagt in einer seiner geschätzten ! Präfidialreden vor dem ärztlichen Centralverein in Ölten: „Statt der verfassungsmäßigen Vorsorge haben wir bloß eine Nachsorge erreicht, und der hohe Bundesrat hat den despotischen Auftrag bekommen, bei aus- brechender Feuersbrunst eine Feuerwehr, beim Herannahen des Feindes eine Armee, das heißt: beim Herannahen einer Epidemie einen Gesundheitsdienst zu errichten." Immerhin enthält das Epidemiengesetz von 1886 die Anzeigepflicht, die Isolierung Kranker und die Anslogierung Gesunder, die unentgeltliche Verpflegung, die Desinfektion und anstatt großer polizeilicher Strafandrohungen das viel wirksamere Mittel einer Bnndessubventivn gleich der Dr. F. Schmid. Direktor des eidgenössischen Gesundheitsamtes. (Phot. Vollcnwcider, Bern.) Hälfte aller von den Kantonen in regelrechter Ausführung des Gesetzes erwachsenden Ausgaben. Für das hiermit geschaffene Stück eidgenössischen Sanitätsdienstes fehlte nur eine fachmännische Centralstelle. Herr Bundesrat Schenk nahm 1889 die Gelegenheit einer neuen Geschäftsorganisativn wahr, um die Stelle eines ärztlichen Beraters und Berichterstatters zu schaffen/ sie wurde auf Vorschlag der Ärztekommission besetzt mit Herrn Dr. F. Schmid (Bern), welcher bereits lange Zeit im st. gallischen Vvlksgesnndheitsdienst

Hygieine. 311 thätig gewesen war. Als Ergebnisse seines regen Fleißes erschienen u. n. schon im Juni 1891 „Die systematische Übersicht aller Ende 1890 in Kraft bestehenden Gesetze, Verordnungen und übriger: Bestimmungen betreffend das öffentliche Gesundheitswesen in der Schweiz", sowie „Die Berichterstattung über das schweizerische Gesundheitswesen im Jahre 1888", ein stattlicher Band mit allen: über die schweizerische Vvlks- gesundheitspflege Wissenswerten. Der unablässigen Bemühung von Bundesrat Schenk gelang es im Juni 1893, von den eidgenössischen Räten den Beschluß zu erwirken, das Amt des Sanitätsreferenten weiter zu entwickeln in ein Gesundheitsamt,  wie das statistische Amt, als eine besondere selbständige Abteilung des Departements des Innern, als Organ für den eidgenössischen Gesundheitsdienst und für dessen Weiterentwicklung, als vermittelnde und beratende Centralftelle gegenüber den kantonalen und als vertretende Stelle für die internationalen sanitären Beziehungen. Von: Gesundheitsamts erschienen u. a. folgende Arbeiten: „Die Influenza in der Schweiz 1889 bis 1894." „Der Entwurf zu einem schweizerischen Lebensmittelkontrvllgesetz." „Schweizerisches Lebensmittelbnch,' auf Anregung und unter finanzieller Mithülfe des Gesundheitsamtes durch den Verein schweizerischer Analytiker herausgegeben." „Das Lebensmittelbuch,' populäre Anleitung, zur Voruntersuchung für die Gesundheitskommissionen." „Reglement für die Desinfektion bei Choleraepideinien." „Bibliographie der schweizerischen Landeskunde, Abteilung Gesundheitswesen." Vom März 1896 bis März 1898 führte das Gesundheitsamt eine Enquete über die Diphtherie in der Schweiz aus, worüber der Bericht demnächst erscheinen wird. Mit dem Gesundheitsamt sah die schweizerische Ärztekommission und ihre treibende Kraft, Dr. Sonderegger, die langjährigen Wünsche und Forderungen verwirklicht und die bisherige freiwillige initiativ vorberatende Thätigkeit nun Aufgabe des schweizerischen Gesundheitsamtes geworden. „Ich danke Gott, daß ich das noch erlebt. Nun ist mein Programm erfüllt. Ich kann gehen", schrieb Dr. Sonderegger in schlichter Bescheidenheit in sein Lebensbild. Am 20. Juni 1896, mit 71 Jahren, fand sein reiches, wertvolles Leben einen allzufrühen Abschluß. Mit dem

312 «k. Jordy. Buche: „Dr. Svnderegger in seiner Selbstbiographie und seinen Briefen" schuf sein Freund und Nachfolger im Amte des Präsidiums des ärztlichen Centralvereins, Dr. E. Hasfter in Frauenfeld, ein wertvolles Denkmal zu dankbarer Erinnerung an den verdienten Pionier und Vorposten der schweizerischen Volksgesnndheitspflege. — Die Arbeiten des eidgenössischen statistischen Amtes weisen nach, daß mit den Bemühungen um die Bolksgesundheit ein allmähliches Zurückgehen der Sterblichkeit einhergeht. Betrug letztere beispielsweise für Basel für die Jahre 1795 bis 1824 24"/og und für die Schweiz 1871/75 23,z o/gg, so erfolgt von da ein anhaltendes regelmäßiges Absteigen bis aus 18,s o/gg als Durchschnitt der Jahre 1896/98. Von den im Epi- demiengesetz vorgesehenen Krankheiten haben wir im Laufe des Jahrhunderts die Pest nie erlebt, den Kriegs- und Hungertyphus seit den ersten zwei Jahrzehnten nicht mehr, Snmpffieber nicht mehr entsprechend den Gewässerkorrektionen / der Typhus, der früher Tausende von Opfern kostete und heute als Gradmesser für die Reinhaltung der Ortschaften gilt, hat seit Mitte der Siebenzigerjahre von Jahrfünft zu Jahrfünft abgenommen bis auf 286 Todesfälle pro Jahr im Durchschnitt der drei letzten Jahre 1896/98/ die Pocken sind von durchschnittlich 117 Todesfällen pro Jahr im Jahrzehnt 1876/85 auf 38 für 1886/95 und auf nicht einmal 4 pro Jahr im Durchschnitte der drei Jahre 1896/98 zurückgegangen. Während den gleichen drei Zeiträumen sank die Sterblichkeitsziffer des Scharlachfiebers von 669 auf 236 und 57, der Diphtherie von 1625 auf 1195 und 867, des Kindbettfiebers von 378 auf 307 und 180 und die sämtlichen akuten ansteckenden Volkskrankheiten wie Pocken, Typhus, Scharlach, Masern, Diphtherie, Keuchhusten, Rotlauf und Kindbettfieber zusammengenommen von 4813 auf 3391 und 2213 Todesfälle durchschnittlich pro Jahr. Dieser Rückgang darf, neben der Hebung des allgemeinen Wohlstandes und der besseren Lebenshaltung selbst der Ärmsten, gewiß auch der zielbewußten Volksgesnndheitspflege zugeschrieben werden. Aber die Statistik verzeichnet uns in den 23 Jahren 1876/98, neben den durchschnittlich jährlich 3869 Todesfällen an akuten Volkskrankheiten, 5983 Sterbefälle an Lungenschwindsucht und 6626 an den übrigen Erkrankungen der Atmungsorgane. Die beiden letzteren verschulden zusammen ein starkes Fünftel sämtlicher Todesfälle. Die Lungenschwindsucht  allein rafft mehr wie das 2 1/2-fache sämtlicher oben an-

Lygicinc. 313 geführten akuten Volkskrankheiten dahin- sie erweist sich somit als die mörderischte und so recht eigentlich als die charakteristische Krankheit des Jahrhunderts. Schon 1834 hatte der Hygieiniker Lombard in Genf auf den Einfluß gewisser Berufsarbeiten auf die Lungenschwindsucht hingewiesen, ebenso 1859 Professor Jonguiöre in Bern. Im Jahre 1863 setzte die Schweizerische naturfvrschende Gesellschaft eine Kommission ein zum Studium der Lungenschwindsucht, in Bezug auf Höhenlage, sveiale Verhältnisse, Alter und Geschlecht- beinahe 200 Schweizerärzte sammelten das statistische Material während der Jahre 1865—1869 in einem Beobachtnngsbezirke von über einer Million Einwohner. Dr. Emil Müller, Winterthur, stellte mit Umsicht und Scharfsinn die Ergebnisse zusammen. Er fand, daß die Sterblichkeit der industrielleil Kreise diejenige der agrikvlen um mehr als das Doppelte übersteigt, daß der wohlthätige Einfluß der Höhenlagen bei gesunder Beschäftigung und hygieinischen Lebensverhältnissen sich entschieden geltend macht, während dies leider für die industriellen Bevölkerungen nur in sehr geringem Grade der Fall ist. In einer wettern Arbeit über die Bernfsarten und Lungenschwindsucht kam Müller 1875 zu dem Schlüsse, daß die Berufe mit unbeweglicher Lebensweise in geschlossenen Räumen mit schlechter Luft und Staubentwicklung, die Buchdrucker, Steinhauer, Schneider, Krämer, Kanzlisteu, Schlosser n. s. w., drei- und vielmal mehr befallen werden als die Berufe mit Bewegung in freier Luft, wie die Landwirte, Förster, Fischer, Hausierer, Ziegler, Bleicher n. s. w. Das statistische Amt veröffentlichte 1882 eine Zusammenstellung über Schwindsuchtssterblichkeit und Berufsarbeiten in den Jahren 1879/82 und ferner eine für die 10 Jahre 1881/90, welche im großen und ganzen die Müllerschen Befunde bestätigen und aus welchen sich weiter ergiebt, daß die Berufe, in welchen der Alkohol eine Rolle spielt, wie bei den Küfern, Fuhrleuten, den Wirten, dem Wirtschaftspersonal und Metzgern, 2'ft- bis 4mal mehr der Lungenschwindsucht zum Opfer fallen. Dr. P. A. Dunant, Professor der Hygieine in Genf, kommt in einer Arbeit über die Sterblichkeitsverhältnisse der Genfer Bevölkerung nach Quartieren, in den Jahren 1880/89, zu folgenden Ergebnissen. Als bevorzugte Quartiere mit einer allgemeinen Sterblichkeit von 7—19 o/o» erweisen sich diejenigen, welche seit 1850 an Stelle der ehemaligen, die Altstadt umschließenden Befestignngswerke mit breiten Straßen und ge-

314 F. Jordi). ränmigen Häusern erbaut wurden sind- eine hohe Sterblichkeit von 23 — 33o/r>g dagegen zeigt einerseits die enggebaute, übervölkerte Altstadt, anderseits einige seit Aufhebung der Gesundheitsbehörde 1846 in aller Regellosigkeit und Gesundheitswidrigkeit erstellte Außenquartiere ^ eine mittlere Sterblichkeit von 20 — 22 °/oo ergiebt sich für die Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts längs der Rhone ziemlich hygieinisch erstellten Quartiere. Einen noch viel ausgesprocheneren Einfluß als auf die allgemeine Sterblichkeit zeigen diese verschiedenen Stadtteile in Bezug auf die Sterblichkeit an Lungenschwindsucht. Dr. Adolf Vogt, von 1877 bis 1894 Professor der Hygieine in Bern, ein wissenschaftlich und praktisch reger Vorkämpfer für sociale Hygieine, wies in mehreren statistischen Arbeiten und solchen seiner Schüler auf die ungünstigen socialen und hygieinischen Wohn- und Lebensverhältnisse der arbeitenden Bevölkerung hin als das Wesentlichste in der Nrsachenlehre der Lungenschwindsucht. Dr. Sonderegger neunt die Lungenschwindsucht eine eigentliche sociale Krankheit, zu deren Verhütung nicht weniger erforderlich sei als die ganze öffentliche und persönliche Gesundheitspflege. Diese Ansicht wird bewiesen durch die Erfolge der hygieinischen Behandlung in den Sanatorien. Im Jahre 1860 machte Dr. Spengler, Landschaftsarzt in Davos, auf die vortrefflichen Eigenschaften seines Hochgebirgsthales mit der trockenen, sonnigen, staubfreien Luft und Seltenheit von Schwindsucht aufmerksam, und allmählich entwickelten sich Davos, dann auch St. Moritz, Arosa, Leysin zu weltberühmten Hochgebirgs-Luftkurorten. Eine Statistik von Dr. Spengler weist 32 ° a Heilungen und 14 0/0  Besserung zu Arbeitsfähigkeit auf. Anläßlich der Berner Gründungsfeier 1891 Pros. Dr. Adolf Vogt. (Phot. Willy, Bern.)

Hygieine. 315 regte Dr. Glaser van Münchenbuchsee, als echter Patrioten Feier, die That der Gründung einer Lungenheilstätte für Unbemittelte an- diese Anregung wurde zum großen Teile durch den in gemeinnützigen Werken rastlosen Dr. Schwab znr Durchführung gebracht, so daß am 15. August 1895 in Heiligenschwendi über dem Thunersee die erste Vvlksheilstätte der Schweiz (und des Kontinents) eröffnet werden konnte. Pfarrer Bion in Zürich erließ 1893 einen Aufruf an das Schweizervolk, Dr. Svnder- egger 1894 einen solchen im Auftrage der gemeinnützigen Gesellschaft- Sanakorium Heiligcnschwcndr (Rk. Bern). (Phot. I. Mocgle, Thun.) U MMZZs LtM». es folgten denn auch bald Basel mit der Vvlksheilstätte „in der Stille" auf dem klassischen Boden von Davos, Waadt in Leysin, Glarus im Brannwald, Zürich in Wald und Nenenburg durch Hrn. Ruß-Snchard in Malvitlers- lveitere sind im Werden, alle aus privater Initiative. Die Herren Dr. Schund, Direktor des Gesundheitsamtes, und Dr. Egger, Basel, gaben am internationalen Kongreß znr Bekämpfung der Tuberkulose in Berlin 1899 eingehende Berichte ab über den Stand dieser Volkskrankheit und der Heilstätten in der Schweiz. Die Heilfaktoren dieser Bvlkssanatorien sind nun: Reine See-, Wald- und Bergluft bei Tag und Nacht, eine gesundheitlich musterhafte Wohnung mit vorzüglicher Durchlüftbarkeit, staub- und rauchfreier

316 L. 7>ordy. Heizung, zumeist elektrischer, die Einatmnngsluft durch Verbrennnngs- prodnkte nicht verderbender Beleuchtung, Parkettfußboden und dergl. mehr, ferner Reinlichkeit in jeder Beziehung, speciell auch mit dem Auswurfe, tägliche Hautpflege, maßvolle Abhärtung, einfache rationelle Ernährung, Enthaltung vvu Alkvhvl und Tabak, Fernhaltnng von den Schädlichkeiten des Berufs, svwie krankmachender Lebeusgewvhuheiten und Erziehung zu einer hygieinischen Lebensweise. Dabei werden auch in den Volksheilstätten durchschnittlich ein Drittel wieder zur Erwerbsfähigkeit hergestellt und ein weiteres Drittel in seiner Gesundheit wesentlich gebessert. Die Vasler Sanatorium in Davos. (Phol. Sicgrlst, Davos.) Hauptsache ist, daß die Entlassenen zu Hanse nach Möglichkeit so leben, wie sie es in der Volksheilstätte gelernt haben. Ausgabe der Social- hygieine des 20. Jahrhunderts wird es sein, es jedermann zu ermöglichen, wie in der Volksheilstätte, so zu Hause und bei seiner Arbeit leben zu können, ohne dabei schwindsüchtig werden zu müssen. Eine weitere große Lehre giebt uns die Statistik, diese unschätzbare Dienerin der Hygieine^ während in den 23 Jahren 1876,98 in der Schweiz auf die Gesamtheit der akuten ansteckenden Krankheiten 88,977 Todesfälle kamen, starben in der nämlichen Zeit ganz allein am Brechdurchfall 84,719 kleine Kinder, von jener Gruppe durchschnittlich pro Jahr 3869, an Kinderdiarrhöe allein 3683, von jener für das Jahr 1898 nur 2391 Personen, am Brechdurchfall 5011 Kinder. Diese Kind erst erblich-

isngieinc. 317 keit, heute uls Maßstab der Kultur eines Volkes angesehen, ist nun in den einzelnen Kantonen und Gemeinden und Jahrfnnften eine in höchstem Grade verschiedene. Während im Durchschnitte in den 20 Jahren von 1871 bis 1890 vvn 1000 lebend geborenen Kindern im ersten Lebensjahre 179 starben, so schwankt diese Tvdeszahl in den einzelnen Kantonen vvn 129 zu 280, und in den einzelnen Bezirken von 109 bis zu 285, in den einzelnen Bezirken und Jahrfnnften zwischen 82 und 327. Diese Offene Ficgehnsse des Basier Sanatoriums in Davos. (Phot. Siegrist. Davos.) nach Bezirk und Zeit bis auf das Vierfache verschiedene Kindersterblichkeit kann nicht eine Folge unabänderlicher Naturgesetze sein. Laut statistischein Nachweise von I)r. Crevoisier, Pruntrut, gingen 1885 die Hälfte aller vor dem ersten Jahre verstorbenen Kinder allein am Brechdurchfall verloren. Die Ursachen dieser mörderischen Krankheit liegen zum weitaus größten Teile in der Unterlassung des Selbststillens infolge Unfähigkeit oder Fahrlässigkeit, in unzweckmäßiger künstlicher Ernährung aus Unkenntnis oder Mangel, im Unterlassen der Selbstpslege aus Bequemlichkeit oder Not. Über „die zunehmende Unfähigkeit der Frauen, ihre Kinder zu stillen", schrieb G. von Bunge, Professor der physiologischen Chemie

318 <5. Jordy. an der Universität Basel, 1900 eine bedentsame Arbeit, in welcher er einen ursächlichen Zusammenhang dieser Unfähigkeit unter anderem mit dem Alkoholismus der Eltern, speciell des Vaters, als Shmptvm der Keimentartnng, nachweist. Auch das Nichtstillenwvllen der Mütter ist erst im 19. Jahrhundert Unsitte geworden, ebenso der Entzug der Mütter von der Selbstpflege durch die Fabrikarbeit. Das letztere hat durch den wohlthätigen Einfluß des Fabrikgesetzes schon statistisch nachweisbar abgenommen. Es wird Aufgabe unserer Zeit, welche die körperlich und geistig Gebrechlichen mit aller Mühe und Liebe zu erhalten strebt, auch das Nötige zu thun, diese in ihrer Mehrzahl ja wohlgebvrenen Kinder, durch gesundheitsgemäße Ernährung und Pflege, vor dem Tode an dieser vermeidbaren Krankheit zu schützen. Eine dem 19. Jahrhundert eigene Erscheinung sind die sogenannten Schulkrankheiten,  Kurzsichtigkeit, Schiefwuchs, Schulkropf, eine gewisse Verkümmerung der körperlichen Entwicklung neben Übermüdung des Hirns. Aber auf die Mahnrufe von Ärzten wie Fahrner, Guillanme, Hürlimann, Funkhäuser, Schenk, Combe, Ferriöre, der Turnlehrer Zürcher, Niggeler, der Augenspecialisten Pflüger, Emmert, Ott, Erismann re. fand die Schulhygieine zunehmend Gehör bei Volk, Lehrerschaft und Behörden. Hervorgehoben seien die speciellen Bestrebungen für Körperpflege, wie das Turnen, Handarbeiten, Schwimmen, Schlittschuhlaufen, die Wanderungen und Schulreifen, das Schulbaden, die Turnspiele und die von dem geborenen Socialhygieiniker Pfarrer Biou 1876 eingeführten segensreichen Ferienkolonien /' all dies insgesamt bildet eine Schutzwehr gegen einseitige Geistesbildung und ein vorzügliches Mittel zu harmonischer Ausbildung. Das in der Schweiz in der Schulhygieine jeweilen Geleistete wurde von I)r. Svnderegger 1883 für die Landesausstellung in Zürich, von I)r. Combe, Schularzt in Lausanne, 1896 für die Landesausstellung in Genf und von Dr. Schund, Direktor des Gesundheitsamts, 1900 für die internationale Ausstellung in Paris zusammengestellt. Die 1899 unter dem Präsidium von I)r. Schmid gegründete schweizerische Gesellschaft für Schulgesnndheitspflege wird mit ihren jährlichen Versammlungen und ihrem Jahrbuche ein Brennpunkt für die schweizerische Schulgesnndheitspflege werden. Seit kurzem wird auch die Zeitschrift für Schulgesnndheitspflege in der Schweiz redigiert, und zwar von Pro- r Bergt. Band I, 2. 38, und den Artikel von S ccretan, „ Werke der Menschenliebe", in vorliegendem Bande.

Isygicme. 319 fessor Erismann in Zürich, einem Jünger Pettenkvsers, langjährigem Professor der Hygieine in Moskau. Eine chronische Volkskrankheit, die im 19. Jahrhundert sich verallgemeinert und sanitäre wie sociale Gefahren gezeitigt hat, ist der Alkohol ismns. Das Bundesgesetz mit Alkoholmonopol vorn Jahre 1885 hat durch Aufhebung der privater: Kartoffel- und Getreidebrennereien der Schrrapspest bedeutend gesteuert. Doch der auch in der Form von Wein und Bier keineswegs harmlose Alkohol fährt fort, alljährlich durchschnittlich 465 direkte Opfer der Trunksucht wegzuraffen (Pocken und Typhus zusammen nur 339) und unsere Irren-, Kranken- und Armenhäuser, unsere Gefängnisse und Strafanstalten, unsere Asyle für verwahrloste, epileptische und schwachsinnige Kinder zu einem hohen Prozentsätze zu bevölkern. Der Zehntel des Morropvlertrages wird nicht von allen Kantonen im Sinne des Gesetzes zur Verhütung des Alkoholismus in seinen Ursachen und Wirkungen verwendet. Die Volksbewegung zu radikaler Bekämpfung des Alkoholismus durch grundsätzliche Enthaltung allen Alkoholes wächst zusehends, gestützt auf die statistischen Ergebnisse und die wissenschaftlichen Resultate und Lehren der Professoren der Physiologie Bunge, Basel, Gaule, Zürich, Herzen, Lausanne, der Professoren der Psychiatrie Forel, Bleuler, Zürich, von Speyr, Bern, und ariderer mehr. In praktischer Richtung thut sich der Frauenverein für Mäßigkeit und Vvlkswohl in Zürich hervor mit reger Gründung von alkoholfreien Wirtschaften. Im Kampfe gegen diesen Feind der Vvlksgesundheit, wie gegen die Tuberkulose, wie gegen die akuten Volksseuchen, ist von fundamentalster Bedeutung eine hygieinische, angenehme, billige Wohnun  g. Allgemeine offizielle Untersuchungen sämtlicher Wohnungen (Wohnungsenqueten) sind seit 1884 nacheinander durchgeführt worden irr Genf, Basel, Lausanne, Bern, Zürich, Winterthur, Luzern, St. Gallen, Aarau,' sie sollen die Schäden aufdecken und Abhülfe derselben durch die Gesetzgebung veranlassen. Von Fabrikanten, Baugesellschaften und Gemeinden (Bern und Neuenburg) sind bis 1900 im ganzen cirka 1300 billige und gesunde Wohnhäuser erstellt worden. Über die Wvhnnngsgesetze der Städte und Kantone, sowie über alles Wissenswerte über obige Arbeiterwohnurrgen hat Professor Schnetzler in Lausanne eine Zusammenstellung herausgegeben unter denr Titel: ^Uss Imditntions ouvriörss an Luisss; Uxtrnit cls l'invsntairs ckv8 Institutions äoonornMios et socnalos cks

320 L. Jordy, 1a 3ui886 ü In tin cku XlXb 8iöal6, Osnöve 1000." Besonders erwähnt sei die 1893 gegründete Loeiotö ponr l'nmäliorntioir ckn logemsnt ü Oenöve, 86orötn:i'6 1»V. Viollier, welche durch öffentliche Versammlungen, interessante Zeitschrift, Ansarbeitung von Plänen, Gründung von Bangesellschaften und Anregung der Gesetzgebung eine klassische Propaganda für die Verbesserung der Wohnverhältnisse macht. Die Bildung der öffentlichen Meinung, die Erziehung einer hygieinisch wohlunterrichteten Nation ist von grundlegender Bedeutung für ein Land, in welchem der Bürger seine Gesetze verwerfen oder fordern, unzweckmäßig oder mit Verständnis ausführen kann. Von wesentlichen: Vorteile ist die allgemeine Volksschulbildung mit dem darin gebotenen naturkundlichen Unterricht. Aber in speciell hygieinischer Volksbildung geschieht noch viel zu wenig. Tessin führte 1837, ein Jahr nach der ersten Choleraepidemic, Unterricht in der Hygieine an den Mädchensekundarschnlen und an den Lehrerseminaren ein/ Dr. Gnillaume 1862 an der höher:: Töchterschule und Knabenseknndarschule in Neuenbnrg. Die schweizerischen Universitäten Bern (1863, 1875), Genf (1875), Zürich (1888), Lausanne (1890), Basel (1892) erhielten allmählich ihre Lehrstühle für öffentliche Gesundheitspflege und 1894 nach langen: Bemühen das eidgenössische Polytechnika::: einen solchen für Gewerbehygieine. In der Presse wird die Hygieine vortrefflich vertreten durch die D6u:ll68 ck'Ir^s'iöns in Neuenbnrg und die erst von Professor Wyß, seit 1886 von Dr. G. Custer redigierten Schweizerischen Blätter für Gesundheitspflege und, zumal zu Dr. Son- dereggers Lebzeiten, durch das Korrespondenzblatt für Schweizer Ärzte. Grundlegende Arbeiten in Volksgesundheitspflege erschienen reichlich in der Schweizerischen Zeitschrift für Statistik / die wöchentlichen Ergebnisse der Statistik und die sanitären Gesetze und Erlasse, sowie Berichte über hygieinische Kongresse u. s. w. bringt das Sanitarisch-denwgraphische Wochenbulletin. Vereine für Gesundheitspflege  sind in der sonst so Vereinsreichen Schweiz nicht besonders zahlreich. Außer dem schon erwähnten Schweizerischen Verein für Schulgesundheitspslege finden nur den Verein für wissenschaftliche Gesundheitspflege in Zürich, ferner in der Schweizerischen und in städtischen gemeinnützigen Gesellschaften hygieinische Sektionen/ den hier und dort aus den: Volke sich bildenden Vereinen für Gesundheitspflege verschiedenster Richtung fehlt zumeist die hygieinisch ärztliche Leitung. Dagegen werden unter den Auspizien des Schweizerischen Samariterbundes,

Hygieine. 321 welcher zur Zeit 128 Sektionen, 2348 Samariter, 2971 Samariterinnen und 7550 Passiv- und Ehrenmitglieder zählt, von Ärzten in immer wachsender Zahl volkstümliche Kurse gegeben über erste Hülse bei Unglücksfällen, über das Wichtigste vorn Bau und den Lebensbedingungen des menschlichen Organismus, über Kranken- und Gesundheitspflege. Können wir in allgemeinem Rückblicke auf das 19. Jahrhundert mit Befriedigung feststellen, daß in Volksgesundheitspslege vieles gethan und erreicht worden ist, wie die Einschränkung der akuten Epidemien, so gelten in Bezug auf die Verhütung der chronischen Volkskrankheiten, wie Tuberkulose, Brechdurchfall der Säuglinge, Schnlkrankheiten, Alkoholismus, Nerven- und Geisteskrankheiten, für das 20. Jahrhundert die Goetheschen Worte: „Das Wenige verschwindet leicht dem Blick, der vorwärts sieht, was ihm noch übrig bleibt." Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 21

ferke öer Menschenliebe Kl?. .Uecretan

Üe Begriffe, welche wir wit dem Noamen Menschenliebe bezeichnen, waren der heidnischen Welt vollständig fremd geblieben. Solange das Christentum um seine Existenz zu kämpfen hatte, vermochten die Werke der Menschenliebe unter seinen Anhängern keine große Ausdehnung zu gewinnen. Nachdem der Sieg jedoch einmal gesichert erschien, entfaltete sich die Blüte der Wohlthätigkeit mehr und mehr im Laufe der Jahrhunderte. Sicherlich ist nicht alles eitel Licht aus dem Gesamtbilde, welches das 19. Jahrhundert darbietet. Es erscheint überflüssig, daran zu erinnern, wie es begann und wie es endete. Aber man darf doch zugeben, daß neben vielem Übeln viel Gutes geschehen ist. So bildete sich eine Bewegung des Interesses und der Fürsorge aus für die vorn Glücke Enterbten, für die Kleinen, die Schwachen, die Unglücklichen, und es wäre ungerecht, ihre Tragweite zu verkennen. Die Schweiz blieb keineswegs in der Nachhut der Friedensheere, welche sich die Aufgabe stellten, in das Mauerwerk der Unwissenheit, der Verkommenheit und des Lasters eine Bresche zu legen, und die finanziell und persönlich in vollem Maße einstanden, um das unermeßliche moralische und physische Elend zu lindern, unter welchem die Gesellschaft leidet. Da uns hier lediglich ein sehr beschränkter Raum zur Verfügung steht, um einen Überblick der menschenfreundlichen Thätigkeit in der Schweiz zu geben, so dürfen wir nicht daran denken, alle die Unternehmungen, Gründungen, Anstalten und Gesellschaften für barmherziges Wirken schildern oder nur auszählen zu wollen, welche dieses Jahrhundert entstehen sah oder die von ihm übernommen und weiter ausgebildet

326 Th. 5ecretan. wurden. Es möge deshalb kein Leser überrascht sein, wenn er etwa im folgenden dasjenige Werk nicht erwähnt findet, für welches er sich ganz besonders interessiert. Selbst nicht die annähernde Vollständigkeit können wir anstreben, viel weniger aber auf wenigen Seiten ein so weites Gebiet erschöpfen. Zn aller Entschuldigung sei auf das 1896, unter den Auspizien der Schweizerischen Gemeinnützigen Gesellschaft veröffentlichte Werk des Herrn Pfarrers Niedermann verwiesen. * Es zählt die ansehnliche Menge von 788 Einrichtungen dieser Art aus. Und dabei sind die rein örtlichen oder ortsbürgerlichen Stiftungen noch nicht mitgerechnet. Obwohl wir die ihnen ja auch vielerorts zugeschriebene Idee der Menschenfreundlichkeit keineswegs leugnen wollen, so übergehen nur doch stillschweigend die folgenden drei Kategorien von Stiftungen und Gesellschaften: 1. Die Heidenmissionen. 2. Die Stiftungen, welche mehr der Fürsorge als der Wohlthätigkeit dienen, also die Spar- und die Krankenkassen, die Unfallversicherungen, die Lebensversicherungen, die Pensions-, Beihülfs-, Gewerkschafts-, Arbeiter- Kassen, die für einzelne Kategorien von Bürgern (Lehrer, Pfarrer, Landjäger, Feuerwehrleute) begründeten Versicherungen, ferner diejenigen, welche für Angehörige einzelner Länder (italienische, savoyardische, deutsche, französische Gesellschaften) oder für bestimmte Bernfsnrten (Handlungsreisende, Schuhmacher, Bäcker, Mechaniker, Tapezierer, Schneider n. s. w.) bestehen. Diese Kassen und Gesellschaften sind äußerst zahlreich, und wenn sie auch den philanthropischen Charakter ausweisen, so sind sie doch mehr eine Vereinigung zn persönlichem Schutze als Wvhlthätigkeitsanstalten. 3. Die Gesellschaften und Stiftungen, welche einen besonderen religiösen Zweck verfolgen und mehr die Seelenleiden als das körperliche Elend zu heben suchen oder vor allem konfessionell wirken. Hierzu gehören die Klöster, die religiösen Häuser, die Bibel- und Traktatgesellschaften, die Sonntagschnlen, die Evangelisationsvereine,. die innere Mission und eine große Zahl von Stiftungen, welche einen ähnlichen Zweck verfolgen. Zwei davon seien jedoch ausgenommen, da sie Zwecke verfolgen, welche von hervorragender socialer Bedeutung sind, nämlich die Gesellschaft für Sannt agsheilignng  und die Abstinenz- oder besser gesagt die Temper enzve reine. ' Die Anstalten und Vereine der Schweiz für Armenerziehung und Armenversorgung, bearbeitet im Auftrage der Armenkommission der Schweizerischen Gemeinnützigen Gesellschaft, Zürich 1896.

Werke der Menschenliebe. 327 Die „llüderntion internationale ponr 1'ob8ervation du äiinanolle" ward, dank der unermüdlichen Thätigkeit von Alexander- Lombard, 1861 als genferische, 1866 als schweizerische und endlich 1876 als internationale Vereinigung begründet. Alexander Lombard wurde als der Sproß einer im 16. Jahrhundert wegen ihrer religiösen Überzeugung aus Italien vertriebenen Rdfugiä-Familie am 25. April 1810 zu Genf geboren. Im Jahre 1861 trat er aus dem Bankhause aus, in welchem er seit 1834 thätig gewesen, und widmete sich nunmehr mit allen: Eifer und der größten Beharrlichkeit der Lösung der Aufgabe, Tausende von sonntäglichen Arbeitssklaven zu befreien. Erwirkte auf diesem Gebiete bis zu seinem im siebennndsiebenzig- sten Altersjahre erfolgenden Ableben und konnte mit dem tröstlichen Gefühle diese Welt verlassen, daß seine Thätigkeit nicht umsonst gewesen sei. Er trug mehr wie alle anderen zur allgemeinen Verbreitung der Ansicht bei, daß der wöchentliche Ruhetag weder eine religiöse noch auch eine polizeiliche Einrichtung sei, sondern einzig urid allein eine Frage der Menschlichkeit und des wohlwollenden Sinnes, daß er einem Bedürfnisse der menschlichen Natur entspricht und zur Erhaltung der geistigen wie der physischen Kraft und Gesundheit beiträgt und daß er endlich eine der Hauptbedingungen darstellt zur Hebnng der allgemeinen Sittlichkeit. Dank seinen Anstrengungen hat der Grundsatz des wöchentlichen Ruhetages die nahezu einmütige Zustimmung der Hygieiniker, der Behörden, der öffentlichen Verwaltungen, der Handelsleute und Männer aller politischen Meinungen erhalten, die sich mit den socialen Fragen beschäftigen. Nach Hnuderttausenden lassen sich heute die Angestellten und die Arbeiter zählen, welche die ihnen Alexander Lombard. (Phot. Pricam, Genf.)

328 Th. Lecretan. ehedem versagte sonntägliche Freiheit genießen. Die Schweiz blieb das Hauptquartier für die Thätigkeit zu gnusten der Sonntagsruhe. Das Komitee in Genf giebt das „Bulletin äonünlenl" heraus, das seine Grundsätze in 12,000 französischen und 20,000 deutschen Exemplaren verteidigt. Auch der „Schweizerische Mäßigkeitsverein" ward 1877 durch L. Rochat und 27 andere Mitunterzeichner begründet, um an der Rettung der Trinker zuarbeiten,' als Abzeichen wählte die Gesellschaft zwei Jahre später das blaue Kreuz im weißen Felde. Rasch fand das letztere auch in anderen europäischen Ländern Verbreitung,' denn wahrlich überall schwingt der Alkoholismus seine Geißel und schasst unzählige Opfer. Nach zwanzig Jahren, 1897, umfaßte der Bund in der Schweiz 13,034 Mitglieder, von denen nahezu 5000 ehemals dem Trunke ergeben gewesen waren. Die Gesellschaft ist nach den Grundsätzen ihres Stifters ausgebaut worden, und die ganze Einrichtung bewies die Weisheit und Mäßigung, von der Rochat beseelt gewesen, als er an das Rettungswerk ging. Wenn er wirksam sein soll, so muß der Kampf gegen den Alkoholismns auf verschiedenen Gebieten und mit sehr verschiedenen Mitteln geführt werden. Jede Form des guten Willens muß als Mitkämpfer gelten dürfen. So haben sich, neben dem Blauen Kreuz, nach und nach andere Gesellschaften gebildet, die das nämliche Ziel, wenn auch auf etwas anderem Wege, zu erreichen streben. Die 1892 gegründete „Iü§u6 putriotlcpus suis86 eontrs l'uleoolimue" sucht gesetzliche Mittel zu schassen, um die Pest hintanzuhalten. Der Internationale Alkohol- gegnerbnnd, 1889 in Zürich zumeist von Professoren der Psychiatrie und F. L Nochak. (Phot. Boissonnas, Genf.)

Werke der Menschenliebe. 329 Physiologie und andern Akademikern gegründet, bekämpft den Genuß jeglichen Alkvholes aus socialhygieiuischeu Gründen. In gleichem Sinne wirksamster und rationellster Verhütung des Übels durch grundsätzliche Enthaltsamkeit von jeglichen weingeistigen Getränken wirken der von Hochwürdeu Bischof Egger von St. Gallen begründete Schweizerische Katholische Abstinentenverein, ferner, seit 1888, der ^vsuir, welcher die zur waadtläudischeu Landeskirche gehörenden Abstinenten umschließt, dann die 1894 entstandene, politisch wie religiös sich neutral verhaltende „Utin- oellsJ ferner die „Helvetia" (1891), Abstinentenverein der Mittelschulen, sowie die Inbortn«, schweizerischer Verein abstinenter Studenten, der Schweizerische Verein abstinenter Lehrer und Lehrerinnen, die abstinenten Ärzte, der Schweizerische Verein abstinenter Socialdemokraten und endlich der nach dem Vorbilde der Freimaurerei organisierte, aus Amerika eingeführte Internationale Orden der Guttempler mit einer schweizerischen Großloge. Das Blaue Kreuz betrachtet den Sklaven des Alkohols als einen Kranken, der der Heilung und moralischen Rettung bedürftig ist. Auf dem nämlichen Standpunkte stehen die Begründer der Trinker-Heilstätten, von denen im Augenblick deren elf, darunter drei ausschließlich für Frauen bestimmte, existieren. Die Anstalt UtnAniörss wird vom Kanton Waadt unterstützt, jene in der deutschen Schweiz, so besonders Nüchtern und Ellikon a./Thur, erhalten Beiträge aus den Erträgnissen der Alkohol- Monopol-Verwaltung. Die Temperenzcaf6s und alkoholfreien Wirtschaften sind zwar unabhängig vom Blauen Kreuz, bilden aber doch eine wichtige Beihülfe und sind ganz unerläßlich. Unter dem Schutze verschiedener Gesellschaften wurden sowohl auf dem Lande wie in den Städten eine große Anzahl von Temperenzwirtschaften begründet,' gegenwärtig zählt man deren 181, doch sind die Temperenzhotels dabei nicht mitgerechnet. Unwillkürlich erstaunt man über die Entwickelung, welche in der Schweiz, besonders während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, die Werke der Menschenliebe gewannen. Von den jetzt bestehenden Stiftungen der Barmherzigkeit reichen nur sehr wenige in die Zeit vor hundert Jahren zurück, und die Mehrzahl ist erst nach 1850 begründet worden. Das erklärt sich aus der Thatsache, daß der öffentliche Sinn und der religiöse Geist durch das während der großen politischen Verwickelungen im ersten Viertel des Jahrhunderts über die Schweiz herein-

330 Th. 5ecretan. brechende Elend geweckt wurden, Ans der doppelten Strömung von Christenliebe und Philanthropie entstand einerseits ein gewaltiges Aufblühen der Wohlthätigkeitswerke, während zu gleicher Zeit der im 18. Jahrhundert angeregte Sinn für Association eine Menge von Gesellschafteil aller Art schuf. Ans dem uns hier beschäftigenden Gebiete verdient ganz besonders die Schweizerische Gemeinnützige Gesellchast  der Erwähnung. Sie zählt 21 kantonale (nur Schwyz und Wallis besitzen keine) mit 31 Bezirks-Sektionen, davon 10 im Aargan, 11 in Zürich, 5 in Solothnrn und 4 in Bern. Unzählige Fragen von allgemeinem oder von lokalem Interesse wurden durch sie geprüft, besprochen und oft glücklich genug in den Jahres- oder Halbjahressitznngen der Sektionen und der llntersektionen gelöst. Es sind gewiß nur sehr wenige das allgemeine Wohl betreffende Probleme, welche in diesem Jahrhundert die öffentliche Meinung beschäftigten, deren Lösung sie nicht versucht, und nur gering ist das Maß des Fortschritts zu nennen, an dem sie nicht direkt oder indirekt beteiligt war. In den meisten Fällen gab sie die Richtung für die Solidaritätsströmnngen, die hauptsächlich dann sich geltend machten, wenn Katastrophen eine oder die andere Landesgegend betrafen. Bor ihrer Gründung machten sich übrigens derartige Bethätigungen republikanischen Brudersinues ebenfalls bemerkbar. Als am 9. September 1798 die 10,500 Franzosen unter Schanenbnrg das aufständische Rid- walden trotz allen Heldenmutes des kleinen Bergvölkchens einnahmen und ihren Sieg durch beispiellose Grausamkeiten befleckten — eine Kirche, acht Kapellen und 574 Baulichkeiten wurden eingeäschert, 414 Einwohner, davon 127 weiblichen Geschlechtes, niedergemacht — nahm die gesamte Schweiz innigsten Anteil an diesem Schicksale, und die unglückliche Bevölkerung von Stanz erhielt wirksame Hülfe von allen Seiten. Am 2. September 1806 ereignete sich der Bergsturz von Goldau,' in wenigen Minuten verschüttete die vorn Roßberg niedergehende Felsmasse vier Dörfer, und 400. Menschen blieben unter den Trümmern. Auch bei dieser Gelegenheit zeigte sich in allen Kantonen ein lebhaftes Mitgefühl. Im Jahre 1818 trug eine schreckliche Katastrophe die Verzweiflung in das Bagnes-Thal. Der Gotroz-Gletscher riß ab und bildete eine Art von Sperre, hinter der sich die Gewässer anstauten,' plötzlich erzwängen sie den Durchbruch, der See entleerte sich und ein schlammiger Wildstrom stürzte mit größter Schnelligkeit zu Thal, wobei er mehrere Personell mit sich riß, eine gute Zahl Vieh in den Fluten umkam, Hunderte von

Werke der Menschenliebe. 331 Gebänlichkeiten einstürzten, die scheusten Weiden nnd bebauten Felder aber in steinige Wüsteneien verwandelt wurden. Eine zu gunften der unglücklichen Thalbewohner unternommene Sammlung ergab die Summe von mehr als zweimalhnnderttansend Franken. Seit 1835 organisierte die Schweizerische Gemeinnützige Gesellschaft die bei ähnlicheil Naturkatastrophen durchgeführten Sammlungen. In jenem Jahre und 1839 verursachten Überschwemmnngen große Verwüstungen in den Kantonen Uri, Graubünden, Wallis nnd Tessin. An Liebesgaben wurden durch die Gesellschaft in der ganzen Schweiz erstmals 353,654 Franken und 1839 nochmals 242,640 Franken gesammelt. Im Jahre 1872 erhielt die Gesellschaft vom Professor Escher von der Linth ein Vermächtnis in der Höhe von 15,000 Franken für Aufforstungen lind Verbannngen in den Gebirgskantonen. Am 17. September 1877 legte eine Feuersbrunft den größten Teil von Airolo in Schutt nnd Asche / der nicht durch Versicherungen gedeckte Schaden bezifferte sich auf 1,430,000 Franken. Die Gesellschaft wendete sich an das Barm- hcrzigkeitsgefühl der Miteidgenvssen, nnd die von ihr eingeleitete Sammlung ergab 400,000 Franken. Eine noch größere Summe, nämlich 715,365 Franken, wurde zusammengebracht, als 1887 das bekannte Unglück in Zng geschah. Ebenso sammelte sie 1891 den Betrag von 185,000 Franken zu gunften der Abgebrannten von Meiringen, Reb- stein, Ladir und Sclamisot. Bei dieser Gelegenheit mag erwähnt werden, daß mehrere Kantone (Bern, St. Gallen, Graubünden, Thnrgau) durch jährliche Sammlungen geäufnete Kapitalien besitzen, die zur Hülfeleistnng in solchen Füllen wie den erwähnten dienen. In Granbünden wird am Bußtage hierfür kollektiert. In St. Gallen betrug das Kapital 1897 die Summe von 395,000 Franken / der jährliche Zuwachs beträgt im Mittel 15,000 Franken. Man mag sich eine Idee von der werkthätigen Menschenliebe der Gesellschaft machen, wenn man hört, daß 1898 einzig die Sektion Basel mehr als zwanzig verschiedene meist von ihr selbst begründete Stiftungen verwaltete, beaufsichtigte oder unterhielt. Da bleibt neben anderen die Stiftung Riggenbach zur Unterstützung der Familien von Verurteilten zn erwähnen. Die Aufsicht über entlassene Sträflinge umfaßt einen Kreis von 418 Personen. Elf Volksbibliotheken in den verschiedenen Stadtvierteln bedienen jährlich 1500 Leser. Ein Krankenmobilien-Maga- zin leiht im Jahr bei 1500 verschiedene Gegenstände aus. Eine Alters-

332 Th. 5ecrctan. reuten- und Sterbekassc, eine Schreibstube über Adressenschreibebnrcnn zur vorübergehenden Beschäftigung von Leuten der Feder, die arbeitslos sind, und die 22 l Personen einstellte, Volksküchen in allen sechs Stadtvierteln, Kurse für den Handfertigkeitsnnterricht mit etwa tausend Schülern jüngerer Altersklassen, ein Jngendhort zur Bewahrung ärmerer Schulknaben vor den Gefahren des Gassenlebens während der schlechten Jahreszeit, der Verein zur Unterstützung von häuslicher Frauenarbeit durch Verleihen von Näh- und Strickmaschinen, ein Waisenhaus mit 131 Kindern, die Lehrlingsstistung, welche 23 Lehrlingen Beihülfe leistete, ein Asyl für obdachlose Mädchen mit 10 Pensionärinnen, die Schüler- tnchstistnng, die 1898 an 3024 Schüler 11,213 Meter Kleidungsstoff verteilte, die unentgeltlichen Haushaltungskurse, wovon der letzte 114 Mädchen unterrichtete u. s. w. — eine solche Liste könnte auch für andere kantonale Sektionen aufgestellt werden, aber das Gesagte dürfte bereits ausreichen, um darznthnn, wie umfassend die Wohlthätigkeit dieser vaterländischen Gesellschaft ist. Die Großzahl der Kantone und die hauptsächlichsten Schweizerstädte besitzen Einrichtungen für die dauernde oder augenblickliche Unterstützung voll Armen. Seien sie nun von Staats wegen geleitet oder nicht, so ist der Gang der Verwaltung doch immer nahezu der nämliche. So hat das Genfer „Uo8pio6 Z-snäral"  zwar einen amtlichen Charakter, bezieht dagegen aber keine Beisteuer aus den öffentlichen Mitteln. Seine Einkünfte bestehen einmal in den Zinsen des Stammkapitals, welches ungefähr dreiundeinhalb Millionen ausmacht, ferner in den Erträgnisseil aus Vergabungen und Vermächtnissen, sowie in der Hauskollekte, die jährlich im ganzen Kanton abgehalten wird und durchschnittlich 26 bis 27 Tausend Franken abwirft. Die Ausgaben stiegen 1898 auf 639,984 Franken. Das „Uospies AsnsraU verpflegt Notarme, Waisen, alte Leute und Kranke genferischer Herkunft. Die staatlichen Einrichtungen beschäftigen sich in allen Kantonen mit ihren Bürgern. Was die Notarmen anbelangt, welche nicht Kantonsangehörige oder Niedergelassene sind, so werden sie fast überall durch die Private Thätigkeit unterstützt. Eine der ältesten Stiftungen ist die Armendirektion der Stadt Bern.  Gegründet 1795 znm Zwecke der Unterstützung armer Einwohner, begann sie 1796 ihr Wirken bei 61 Familien. Vorzugsweise wendete man sich der Kindererziehung zu,' die Knaben wurden in die Lehre gegeben, die Mädchen erhielten einen

Werke der Menschenliebe. 333 regelmäßigen Handarbeitsunterricht, wo sie Nähen, Flicken, Spinnen, Schreiben und Rechnen lernten. Im Jahre 1800 übernahm die Direktion nach Auftrag der Municipalität die Verwaltung einer „Rumford-Stiftuug", die in ursprünglicher Form bereits 1528 durch fromme Personen als „St. Jakobs-Spital" begründet worden war. Ursprünglich hatte sie die Bestimmung, armen Schülern täglich eine Suppe und ein Pfund Brot, jährlich aber eine Kleidung zu verschaffen. An einzelnen Tagen erhielten sie auch Fleisch. Im Jahre 1801 wurden 21,500 Marken für den Bezug von ebensoviel Portionen Suppe geschlagen und zu 3^/e Rappen das Stück abgegeben. Mit vieler Anstrengung überwand die Direktion die Revolutionszeiten/ das Geld mangelte und der Bettel mehrte sich. Die Neubildung der Gesellschaft erfolgte 1805 unter dem Vorsitz des edeln May. Der Aufruf fand in der Öffentlichkeit die beste Aufnahme. So schritt man zur Einrichtung einer Schule für Verwahrloste, und an: 31. Dezember 1806 konnte man 483 Familien unterstützen. Die Thätigkeit der Direktion umfaßte die Gewährung von Unterstützungen in bar, in Nahrungsmittel», Kleidern, Brennmaterial und Sämereien, feruer die Krankenpflege, die Zahlung von Lehrgeldern, die Schöpfung von Handarbeitsklaffeu, einer Mägdeschule und einer Suppenanstalt. Im Jahre 1806 wurden allein 52,338 Portionen Suppe verteilt. Im Jahre 1811 trat das „Armeu-Asyl" ins Leben/ seine Bestimmung war es, greise und arbeitsunfähige weibliche Dienstboten aufzunehmen. Von den ersten zehn Pfleglingen hatten zwei je 83, sechs mehr als 70 Lebensjahre. Diese Schöpfung blieb der Frau May zu danken, die sich auch mit der seit 1785 bestehenden Arbeitsvermittlung für alte Dienstboten, die nur noch zu stricken vermochten, beschäftigte. Die Direktion errichtete ferner „Krippenanstalten" wo die ihrer Arbeit nachgehenden ärmerer: Leute ihre Kinder für einige Tagesstunden unterbringen können. Die wachsende Einwanderung und vielleicht noch andere Gründe beschränkten seit 1843/44 die Thätigkeit der Direktion. Diese beschloß nunmehr, diejenigen Armen in: Alter von mehr als fünfzig Jahren dauernd zu unterstützen, welche mindestens seit zehn Jahren in Bern gewohnt, als Dienstboten, Krankenwärter oder in ähnlichen Bernfsarten der Öffentlichkeit treu gedient hätten und darüber gute Zeugnisse auszuweisen vermöchten. In der Folge veränderten sich die Existenzbedingungen der Stiftung merklich, und dies ganz besonders, seitdem ein neues Notarmengesetz ins Leben trat. Die Armendirektion beschäftigte sich seitdem nur noch mit der Aus-

334 Th. 2ecrctan. teilung von Bargeld oder der Abgabe von Gutscheinen für den Bezug von Brennmaterial an Kantonsfremde, mit den Krippen für Kinder im Alter von 3 bis 6 Jahren, mit der Handarbeitsschnle für Mädchen, mit der Erziehung armer aufs Land gegebener Kinder oder solcher, die man bei Lehrern oder Handwerkern untergebracht hat, mit dem Dienstbotenspital, der Prämienvcrteilnng an Dienstboten, die lange und treu womöglich in der nämlichen Familie dienen, und endlich mit der Verteilung von Suppeuportionen zum Preise von 3 Rappen. Wollen wir eine kurze Übersicht von der Entwicklung der Philanthropie in der Schweiz während des 19. Jahrhunderts gewinnen, so thun wir gut, den Lebenslaus des Kindes von seiner Wiege an zu betrachten. Das Kindesalter ist es hauptsächlich, welches znm Gewähren von Wohlthaten auffordert - denn das Kind trägt keine Schuld an dem elenden, hülflosen Zustande, in welchem es sich befindet. Mögen auch die Ansichten über die Form der zu gewährenden Beihülfe anseinandergehen, so wird doch niemand gegen die Barmherzigkeit auftreten wollen, welche man dem Kinde erweist. Seine Leiden hat es nicht verschuldet, es ist vielmehr das Opfer der Laster oder des Unglücks seiner Eltern. Diese Art von Beihülfe gehört übrigens weit mehr, wie sehr richtig gesagt wird, in das Gebiet der Gesellschafts-Hygieine als in das der reinen Barmherzigkeit. Beschäftigt man sich mit dem Kinde, indem man seine ersten Schritte ins Leben hinein unterstützt und in den Kreis gesunder Gedanken führt, fo verrichtet man ein Werk moralischer Vorsorge. Pestalozzis Beispiel und seine Erfolge waren es hauptsächlich, welche in der Schweiz die Überzeugung verbreiteten, daß das geistige Elend der unteren Gesellschaftsschichten nur durch eine bessere Erziehung gehoben werden kann, und daß es Pflicht der günstiger gestellten Klassen ist, diesem Gedanken eine ernste Aufmerksamkeit zu weihen. Freilich erntete Pestalozzi selbst nur Spott und Kränkungen, aber enthusiastische Männer bemächtigten sich seiner gewaltigen Ideen und verwirklichten sie teilweise noch zu seinen Lebzeiten. Das schöpferische Talent Fellenbergs begründete 1804 die Armenschule in Hofwyl, und unter seiner Mitwirkung errichtete zwölf Jahre später Esther von der Linth die Linthkolonie, der dann andere ähnliche Unternehmungen folgten. Die Stadt Bern befolgte das gegebene Beispiel- 1825 cnstand in Rehhag bei Bümpliz die Erziehungsanstalt

Werke der Menschenliebe. 335 für verwahrloste Kinder, die später nach der Staatsdomäne Grube bei Köniz, anderthalb Stunden von Bern, verlegt ward. Philipp Einannel von Fellcnberg kaufte 1799 die Herrschaft Hoftvyl und stellte an die Spitze seiner Armenschnle den hoch angesehenen Pädagogen I. I. Wehrli. So entstand eine wahre kleine Erziehnngs-Republik aus der Verbindung einer landwirtschaftlichen Schule mit einem Seminar, einer Industrieschule, einem Pensionat für junge Leute aus den besitzenden Klassen und endlich als letzte Schöpfung ein Kindergarten.* Kehren wir jedoch zu dem Kinde zurück, das seine ersten Schritte ins Leben hinein thut. Hat es die Welt unter normalen Verhältnissen, nämlich gesund an Leib und Seele betreten, und ward seine erste Lebenszeit sorglich von einsichtigen Eltern behütet, die sich in begünstigter Lage befinden oder dank ihrer Führung und des Ertrages ihrer Arbeit eine gesicherte Stellung einnehmen, so geht natürlich alles gut. Wie viele Kinder beginnen nicht aber ihren Lebenslans unter Bedingungen, die zu den eben aufgezählten im denkbar schroffsten Gegensatz stehen. Da haben Nur zunächst diejenigen, welche im zartesten Alter ihre natürlichen Stützen verliere» und ohne Familie aufwachsen. Lange schon brachte man unsern Waisenkindern die wärmsten Sympathien entgegen, und alle Kantone besitzen eine, wenn nicht mehrere entsprechende Erziehungsanstalten. Vor allem erwähnen wir das „.4.8i1s ck68 LiUock68" bei Locle, das nahe an hundert Waisen beherbergt. Es entstand 1815 und verdankt seinen Ursprung einer testamentarischen Bestimmung von Marie Anna Calame, die sich in folgenden Worten ansspricht: „Diese Stiftung ist einzig und allein dazu bestimmt, unglückliche Kinder jeder Nation oder Herkunft in der Religion Christi zu unterweisen. Ich betrachte alle Menschen als Brüder und halte mich gegen alle verpflichtet, die Vorschriften des Heilandes über die Sorge um die Verwaisten zu befolgen." Andere Kinder haben zwar Eltern, aber was für Eltern! Betrachtet man einmal näher, was alles der glänzende Firnis der neuzeitlichen Civilisation bedeckt, so erschrickt man und wird trübe gestimmt. Mit Entsetzen sieht man, unter welchen Umständen manche Kinder aufwachsen, welche Beispiele sie vor Augen haben, welche Verwüstungen der Trnnk, die Unsittlichkeit, die Mißachtung der heiligsten Pflichten erzeugen. Wie viele Kinder werden nicht mit dem Keime der furchtbarsten Krankheiten * Zu vergl. Band II, Seite 17.

336 Th. Sccrctan. und der erniedrigendsten Laster geboren! In diesem Jahrhundert lernte man verstehen, daß die Rettung eines Kindes vor dem Elende und der Entsittlichung die Sicherstellnng einer unbekannten Zukunft bedeutet, welche mit ihrem Geheimnisse vielleicht das Heil einer Unendlichkeit anderer Wesen umschließt. Aber mau fiug auch au, zu begreifen, daß sich das nicht ohne weiteres thun laßt, daß es mehr dazu braucht als Land- luft, anständige Kleidung, gesunde Nahrung und Schulunterricht, daß man für die Seele mindestens so viel Sorge aufwenden mich wie für den Körper. Wir zögern nicht mit dem Geständnisse, daß einer der Anstalt Sonnenberg. W W> W W W W W XL XL W> WLM höchsten Ehrentitel, den unser Land trägt, in diesem Netz von Anstalten liegt, die das 19. Jahrhundert znr Rettung verwahrloster Kinder errichtete. Einige kantonale Regierungen wetteifern mit der privaten Mildthätigkeit in den großmütigen Arbeiten zu gunsteu der Kindheit. Ländliche Asyle, Rcttuugskolonien, Kinderschutzgesellschaften vermehrten sich stetig im Laufe der Zeit und retteten Hunderte und Tausende von Kindern vor dem körperlichen und seelischen Untergänge. Wir können hier nicht alle Anstalten aufzählen und begnügen uns damit, nur die nächtigsten unter ihnen zu erwähnen. Die landwirtschaftliche und Handwerks-Schule der französischen Schweiz zu Cerip (Waadt) wurde 1863 eröffnet/ die Anstalt Sonnenberg

Iverlrc der Menschenliebe. 337 bei Lnzern ist eine Gründung der gemeinnützigen Gcsellschnft und stnnnnt uns dem Jahr 1859. Die ^Koliclaritä^ ist die waadtländische Kinderschntz- gesellschaft, die Genfer Kommission znr Überwachung verlassener Kinder datiert van 1892, und ihr Triebrad war für einige Jahre der klare, praktische Geist des tüchtigen Schriftstellers und erfahrenen Erziehers Alexander Gavard, der 1898 verstarb. In Bern besteht das vollendete Werk der Fräulein von Lerber. Die Wohlthäterin der verlassenen Kinder ist überzeugt, daß nur eine vollkommene Veränderung im Umgänge und in den Gewohnheiten ein wirksames Mittel darstellt, um einen gehörig bessernden Einfluß auf Kinder auszuüben, die infolge ihrer vernachlässigten Erziehung dem Laster zustreben. Darum sandte sie auch jährlich eine Anzahl junger Mädchen nach Canada und begab sich selbst zweimal dorthin, um ihre jungen Schützlinge zu besuchen. Die beimische Gotthelf- Stiftnng errichtete 1880 ihre älteste Anstalt, die zürcherische Rettungsgesellschaft für Verwahrloste stammt aus dem Jahre 1865. Im Tessin besteht neben vielen andern ähnlichen Anstalten das Kinderasyl von Mendrisio, dem Oiovniini Uernn- 8eoni (f 25. Februar 1899 zu Mailand) einen Teil seines Vermögens hinterließ. Barmherzigkeit ist immer erfinderisch. Von dem Gedanken ausgehend, daß viele Eltern und besonders viele Mütter der Arbeiterklasse ihre Kinder im zarten Alter nicht genügend überwachen können, wurden die Krippen und die Kinderhorte begründet und vermehrt. Und weil so viele kleine Schüler in der Pause zwischen dem Vormittags- und dein Nachmittagsunterricht eine große Entfernung zurücklegen müssen, um ihr kärgliches Essen zu finden, errichtete man für die schlechte Jahreszeit die Schulküchen.  Aus Mitleid für die armen Kleinen, die das ganze Jahr in überfüllten und den Grundsätzen der Gcsnndheitslehre wenig entsprechenden Wohnräumen zubringen, entstanden in mehreren großen Städten philanthropische Gesellschaften, nm Kindern einen Souimer- anfenthalt auf dem Lande oder im Gebirge zn ermöglichen. Der Schöpfer Die Tchweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 22 Zeilnu von Terber. (Phol. Vollenweider, Bern.)

338 Th. Sccrctan. der  Ferienkolonien ist der Pfarrer Bion von Zürich. Diese Sonnen- nnd Luftbäder aber brachten die glücklichsten Erfolge hervor. Die gense- rische Wohlthätigkeit ging in ihrer Fürsorge so weit, ein Komitee für die Gewährung von Meerb ädern  an rhachitische und skrofulöse Kinder aus armen Familien einzusetzen. Das Alter der zn einer Kur von sechs Wochen nach Cettes, Cannes und Sestri-Levante lLignrien) entsendeten Knaben schwankt zwischen fünf bis sechzehn, das der Mädchen zwischen fünf und achtzehn Jahren. — Weitmehr als man im allgemeinen glaubt, giebt eS Kinder, die bei ihrer Geburt oder in ihrer ersten Lebenszeit Krankheiten erwarben, die eine besondere Erziehung oder Wartung fordern. Dazu zählen vor allem die Taubstummen, die Blinden, die Schwachsinnigen und Epileptiker. Auch nach dieser Richtung hin hat das 19. Jahrhundert den Ruhm erworben, diesen Unglücklichen die notwendige Pflege zugewiesen zu haben- die Schweiz besitzt gegenwärtig einnuddrcißig den entsprechenden Zwecken dienende Anstalten. Eines dieser Etablissemeute, das in Zürich nämlich, nimmt sowohl Taubstumme wie Blinde auf,' zwei andere, Köniz und Lausanne, dienen nur der Erziehung Blinder. Das zuletzt genannte ward durch den Menschenfreund W. Haldimand begründet und 1844 eröffnet- die Könizer Anstalt befand sich zuerst in Bern und datiert von 1837. Fünfzehn Institute dienen allein dem Taubstummenunterricht- Aargan besitzt deren drei- Basel, Bern, Frcibnrg, Genf, Graubünden, Lnzern, St. Gallen, Tessin, Waadt, Wallis und Zürich Ppirrcr Vion.

Ivcrlic der Menschenliebe. 339 deren je eines. Dreizehn Anstalten sind für Schwachsinnige, Idioten nnd zurückgebliebene Kinder bestimmt. Wir erwähnen hier das 1863 von der Gemeinnützigen Gesellschaft begründete R'egensberg, das 1872 eröffnete „/Vsila cke I'Iä8pernncw" in Etoy (Waadt), Manran und dao 1895 ebenfalls von der Gemeinnützigen Gesellschaft begründete Weinfelden (Thnrgan). Die Gemeinnützige Gesellschaft von Baselland hat kürzlich die Errichtung einer Anstalt für idiotische.Kinder in .Kienberg beschlossen, Icricnkolonie (Bern). E nnd der Staat sagte eine jährliche Unterstützung von 4000 Franken zu. In Granbündcn ist ein .Komitee zusammengetreten, um ein kantonales Asyl für zurückgebliebene Kinder zu errichten. Für die Epileptiker besteht das mit hervorragendem Geschick von Rolle geleitete Musteretnblisseinent in Zürich. Es wurde 1886 mit 140 Plätzen eröffnet nnd besitzt nur den einen Fehler, nämlich zu klein zu sein. Die Barmherzigkeit, sagten wir, sei erfinderisch. Als Beweis dafür möchten wir aus die Verteilung von Milch an Kinder verweisen, wie sie die zürcherische Pestalozzi-Gesellschaft übt. Acht städtische Lokale dienen dazu, nnd mehr als 3000 Kinder gemessen die Wohlthat. Zur Austeilung

340 Th. Lecrcton. gelangten 22,159 Liter im Jahre 1898, und überdies erhielten 59 Minder 997 Liter sterilisierter Milch in Halbliterslaschen. Ist die Schulzeit einmal vorbei, sv beginnen für die jungen Leute die Lchrlingsjahre, während denen es hauptsächlich daraus ankannnt, die Schützlinge vvr Versuchungen zu belvahren und sie den Ausbeutungen gewissenlvser Meister möglichst zu entziehen. Dieses Ziel verfolgen die zahlreich in nnserem Lande wirkenden Schutzgesellschaften für Lehrlinge. Ferienkolonie (Viel). Die genserische besteht bereits seit neunzig Jahren. Für Knaben besorgen die Vereine einen tüchtigen Lehrmeister in jedem Handwerke, für Mädchen organisieren sie Unterrichtskurse in der Hauswirtschaft, der Handarbeit, der klunstwäscherei und Glätterei, der Damenkonfektion, der Stickerei, der Hut- und Blumenmacherei, sv wie sie auch Dienstbotenschulen unterhalten. Aus diesem Gebiete überhaupt findet die Menschenliebe noch manche Gelegenheit znr Bethätigung. Aber ungeachtet der äußerst ermutigenden und erfreulichen Resultate, die bereits erlangt worden sind, bleibt noch sehr, sehr viel zu thun übrig. Tausend Versuchungen treten an die jungen

8 (Photographie Bornand, Lausanne.)

342 Ttz. 2ccrctan. Leute beiderlei Geschlechtes heran, die die ersten Schritte ins Leben hinein machen. Das Laster findet freudige Unterstützung durch schlechte Neigungen, und unzählige Umstände vermögen, trvtz allem guten Willen und den besten Absichten, junge, anfänglich vielversprechende Leute leicht in die traurigste Lage zu versetzen. Mangel an Überlegung, Mißbrauch der geistigen Getränke, Hang zu Genuß und Verschwendung bringen überall die nämlichen schlimmen Ergebnisse hervvr. So giebt es denn verschiedene Gesellschaften, die die jungen Leute var Versuchungen zn bewahren streben und ihnen eine anständige Erhvlung und einen passenden Aufenthalt für die Mußestunden gewähren. Zn dieser Klasse vvn philanthrvpischen Unternehmungen gehören die „Heime" in der Art, wie sie die Heilsarmee in Genf begründete, das am 30. September 1897 in Zürich eröffnete II oine für Kellner, die Sonnragssälc, welche für den Winter jungen Leuten an den Feiertagsabenden einen anständigen Aufenthalt bieten, wv sie sich angenehm und nützlich unterhalten können, die Familienherbergen, deren Leiter zn einer schweizerischen, in jährlichen Hauptversammlungen zusammentretenden' Bereinigung gehören, die Arbeitersäle, wie der im Engelhof in Basel und andere ähnliche. Trotz aller Vorbengnngsmittel wird es jedoch immer Individuen geben, bei denen entweder perverse Neigungen von Zeit zu Zeit erwachen, oder die jene verderblichen Gewohnheiten besitzen, die der Staat unterdrücken muß, indem er die Betreffenden daran hindert, Schaden anzurichten. Es fragt sich jedoch, ob die Gesellschaft damit Hinreichendes leistet, wenn sie die Verbrecher bestraft. Sie hat vielmehr ein großes Interesse daran, daß der entlassene Gefangene wieder auf die rechte Bahn geleitet werde, natürlich unter Anwendung jener Vorsichtsmaßregeln, welche durch seine Vergangenheit gerechtfertigt erscheinen. Der Staat kann diese Art vvn Rettnugsarbeit nicht leisten, dagegen enthält der Gedanke Ansporn genug für barmherzige, klarsehende Seelen, die es begreifen, daß der Gesellschaft wie dem einzelnen ein ungeheurer Dienst damit erwiesen wird, wenn man einen Unglücklichen an der Rückkehr zur Verbrecherlanf- bahn hindert. In der Verbrecherwelt giebt es nicht nur Übelthäter, die einzig ihren bösartigen Neigungen folgen, sondern auch Leute, auf die ein wohlthätiger Einfluß ausgeübt werden kann. Darauf zielen denn auch die Gesellschaften für entlassene Sträflinge  ab, und thatsächlich haben sie ermutigende Erfolge erreicht. Eine wirksame Unterstützung leisten die Arbeitskolonien  wie der 1889 gegründete Tannen-

Werke der Menschenliebe. 343 Hof bei Gampelen im Berner Seeland und Herdern im Thnrgau. Was die ehrlichen Armen anbelangt die sich oft genug infolge von Umständen, für welche sie nicht verantwortlich sind, in Not befinden, und die dem Bettel verfallen müßten, wenn man sie nicht unterstützte, so giebt es wohl keinen Ort in der Schweiz, wo nicht die öffentliche oder die private Wohlthätigkeit wirksame Hülfe bringt. Wir beschränken uns darauf, einige besondere Stiftungen aufzuzählen, die solchen Zwecken dienen. Dahin gehören die Volksküchen wie die „Kaffeehalle" in Basel, die Arbeitsnachweisebureanx, Institut Trmncnhof- iL-, ivelche von dem Grundsätze ausgehen, daß die beste Unterstützung in der Berschaffung von Arbeit besteht, die Schreibsäle und Adressenschreibe- Bnreaux, sowie endlich die Asyle für Obdachlose, über deren Wirken wir noch etwas sagen wollen. Es ist klar, daß ein Nachtlager einige Rappen kostet und daß man diese nur durch Arbeit gewinnt, welche wiederum erst gesucht werden muß. Die erste Bedingung erfüllt nur der, der arbeiten will, und um die zuletzt erwähnte bekümmern sich nicht viele. Die Asyle für Obdachlose sind eine unzweifelhafte Wohlthat, aber man darf nicht zu viele von ihnen errichten, wenn man nicht die Vagabunden vermehren will.

344 Lb. 5ccretan. Die jungen Mädchen stehen bei ihrem Eintritt in die Welt ganz besonderen Gefahren gegenüber. Wir dürfen jedoch feststelle», daß sich überall in nnserem Vaterlande die Nächstenliebe sehr sorgfältig mit ihrer Lage beschäftigt. Es besteht eine große Zahl oon Stiftungen, die ihnen ausschließlich dienen. So die Asyle für Dienstmädchen, Kindermädchen, welche augenblicklich ohne Unterstützung und Beschäftigung find, die „(Lnvres des arrivantos^ aus den Hanptbahnhvfen, die 14 o in 6 8 für alleinstehende empfehlenswerte Frauen mit guter Erziehung, aber ohne größere Geldmittel, die Asyle für zeitweiligen Aufenthalt jener Frauen, die an ererbten Leiden oder an den Folgen der schlechten Erziehung oder der Vernachlässigung durch die Eltern tranken, die Zufluchtsorte für Gefallene, welche ihre Ehre wieder zu gewinnen wünschen. In der Schweiz entstand die Initiative znr Begründung der großen Vereinigung der ,,^.inis8 da 1a ssune kille  einer internationalen protestantischen Verbindung, welche vor dreißig Jahren ins Leben trat und die sich heilte über den ganzeil Erdball hinzieht, überall ihre Beziehungen besitzt und ihre Schutzbefohlenen bis nach Bornen, Ehina lind Japan sendet und überwacht. Ihr znr Seite und nach ihrem Vorbilde trat 1897 eine katholische Stiftn ilg zum Schutze junger Mädchen  ins Leben. Ebensowenig wie die Kindheit, das Jünglingsalter und die Zeit der Reise wurde das Greisenalter unter den Schweizerbürgern von der Menschenliebe vergessen. Die Liste dieser Art barmherziger Werke ist eine lange. Besitzt doch Baselstadt allein nicht weniger als sechs Asyle für die unheilbaren und kranken Greise, sowie im weiteren eine allgemeine Witwen- und Waisenkasse, die ihrerseits eine der ältesten philanthropischen Stiftungen in der ganzeil Schweiz darstellt. Genf hat sein Greisenasyl in Aniöres, das von 150 Insassen im Durchschnittsalter voll siebenzig Jahren bewohnt wird/ es hängt vorn 1lo8pic;6 Aonsral ab. Das Reglement des staatlichen Asyls in Letit-LaoLonnex enthält einen Artikel, der vielleicht einzig in seiner Art vorkommt/ er bestimmt nämlich, daß die Pfleglinge ihrerseits ein Mitglied des Aufsichtsratcs ernennen. In der Waadt wirkt eine kantonale Stiftung zur Versorguug der kranken und unheilbaren Alten / nebenbei besteht eine „soeipt^ponrleZonlageinent cl68 nw1acls8 panvi'68 c1äe1ar68 InenradleisJ welche ungefähr 180 Schützlinge Pflegt. Das letztere geschieht hier wie dort, daß die betreffenden Personen bei Privaten verkostgeldet werden. In Chailly bei Lausanne findet sich überdies ein Asyl für kranke und unglückliche Greise beiderlei

Werke der Menschenliebe. 345 Geschlechts. Andere Kantone besitzen ähnliche Einrichtungen/ man zählt deren 81 in der ganzen Schweiz. Einige stehen ans dem konfessionellen Boden, andere sind religiös neutral, die einen haben einen privaten, die anderen einen amtlichen Charakter. Es mag die Frage vielleicht erlaubt sein, ob die Spitäler schlechthin auch zu den philanthropischen Einrichtungen gehören. Jedenfalls ließe sich darüber streiten. Bei der großen Rolle jedoch, welche in der Schweiz die private Wohlthätigkeit spielt, und der nicht geringen Zahl von Spitälern, welche lediglich von ihr abhängen, dürfen sie sicherlich hier Erwähnung finden. Die Antike kannte nichts dergleichen, was unseren Spitälern entsprach. Diese sind vielmehr eine der zahlreichen Früchte, welche das Christentum trug. Herbergen für Kranke, Schwache und Verstümmelte werden bereits in den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung erwähnt. Zwischen den Spitälern des Mittelaltcrs, ja selbst des 18. und denen des 19. Jahrhunderts bestand jedoch ein gewaltiger Unterschied. Im Zeitalter der Krenzzüge hören Nur vornehmlich von Siechen- und Aussatzhäusern,'  um 1226 zählte man deren 2000 allein in Frankreich, und im 13. und 14. Jahrhundert gab es ihrer bei 200 in der Schweiz. Seit dem 13. Jahrhundert werden zahlreiche Spitäler erwähnt, was sich leicht durch die schrecklichen Epidemien erklärt, welche besonders seit dem 16. Jahrhundert unser Land verwüsteten. In späterer Zeit und bis zum Ende des letzten Jahrhunderts sehen wir, daß sie nicht nur Kranke und Irrsinnige — was sich allenfalls noch verstehen läßt — sondern selbst Verurteilte und Landstreicher ansnahmen. Bei dem beklagenswerten Zustande des Hülfswesens, der geradezu die Arbeitsscheu unterstützte, war die Zahl der Almosen empfangenden, faulen Leute eine unglaublich große, während die wirklich Kranken kaum Ruhe in diesen lärmenden Etablissementen fanden, welche rieben ihnen Banden von Bettlern und Landstreichern beherbergten. Will man sich eine Idee von dem im 19. Jahrhundert erreichten Fortschritte machen, so betrachte man lediglich die heutigen Spitäler und lese andererseits die aus uns gekommenen Schilderungen von den Zuständen, welche in den Krankenhäusern in früherer Zeit und selbst im Beginne unserer Periode herrschten. Erinnern wir uns, um ein Beispiel zu geben, an das in ganz Europa bekannte Hotel Dien in Paris. Es nahm am Ende des 18. Jahrhunderts jährlich 30,000 Unglückliche jeden Alters beiderlei Geschlechts auf. Von diesen starben je 6000 in zwölf Monaten. Die tägliche Bevölkerung schwankte

346 Th. Lecretan. zwischen 3000 und 4000 Kranken, um 1700 waren es gar ihrer 9000, nnd während des großen Sterbens ini 14. Jahrhundert hatte man täglich 500 Todesfälle. Dabei standen doch nur 1219 Betten zur Verfügung, in die man bis zu s e ch s Personen legte. Die großen Betten hatten vier Fuß und vier Zoll Breite, die kleinen für vier Personen berechneten dagegen 3 Fuß. Oft lag in ihnen ein Genesender zwischen zwei Sterbenden und blieb eingekeilt zwischen den Leichnamen, bis es dem Wärter einfiel, sie fortzutragen. Zum Atmen standen den Unglücklichen drei bis vier Kubikmeter nicht erneuter Lust zur Verfügung. Noch vor nicht ganz einem halben Jahrhundert waren in einzelnen Kantonen die für die Sorge um die Kranken getroffenen Maßnahmen sehr mangelhaft zu nennen, und die Einrichtungen boten ein trauriges Bild dar. An Stelle eines Kantonsspitales oder eines Bezirkskrankenhauses gab es Gemeindespitäler, die zugleich den Armen als Aufenthalt dienten. Wohnten die Kranken in weit entlegenen Orten oder Häusern, so mußten sie sich mit einem oder zwei ärztlichen Besuchen in der Woche begnügen. So erzählt Or. Sonderegger von St. Gallen in einem 1867 erschienenen Schriftchen: „Ein Arbeiter erkrankte au Peripneumonie. Da mail nicht wußte, wohin mit ihm, so legte man ihn aus den Schrägen des Arrestlokals, wo er auch einige Tage später verschied." „Der kleine Spital, über den du Näheres zu wissen wünschest," schrieb ihm ein anderer Arzt, „ist alt und wenig geräumig. Ich habe in ihm einen drastischen Fall erlebt. Ein Mensch hatte sich den Hals abschneiden wollen. Er besaß nur ein Spitalmesser, und trotz aller Mühe, die er sich gab, vermochte er nur die Haut und die Schlagader zu verletzen. Als ich eintrat, lag er auf einer Bank, die an der Malier befestigt ist und unter der ein Hühnerkasten stand. Dessen Thüre hatte man offen gelassen, und so kam es, daß die Hühner auf dem Körper des Unglücklichen herumspazierten. Ein bemitleidenswerter Anblick war es, zu sehen, wie eines der Tiere mit seinem Fuße in die klaffende Wunde trat." Heute wetteifern alle öffentlichen Spitäler, seien sie nun staatlichen oder privaten Ursprungs, in der peinlichsten Sorge für Reinlichkeit, Lüftung, Pflege nnd hygieinische Vorkehrungen. Mail lagert nicht mehr Tausende voll Kranken unter ein und dasselbe Dach, und noch weniger vereinigt man die körperlich Leidenden mit den Geisteskranken in dem nämlichen Gebäude. Spitäler für besondere Zwecke finden sich überall, und es war zumeist die private Wohlthätigkeit, welche sie entstehen ließ.

Ivcrlrc der Menschenliebe. 347 Wir kennen jetzt Frauen- und Kinderspitäler, Haut-, Lungen-, Nerven- und Angenheilanstalten neben vielen anderen. Den grüßten Fortschritt erblicken wir in der Schöpfung zahlreicher Orts- oder Bezirkskrankenhänser, welche den Kranken den grüßten Dienst nach der Richtung hin erweisen, daß sie ihnen, wenn nur irgend möglich, die stets peinliche und oft genug gefährliche Überführung in den Kantonsspital des Hanptortes ersparen und das letztere selbst vor Übcrfüllnng schützen. In den jüngst verflossenen Jahren entstanden zudem noch in den „Lnngensanatorien" ganz neue philanthropische Stiftungen, welche einzig und allein der Pflege Lnngen- schwindsüchtiger gewidmet sind. Sie sollen den durch das Leben wenig günstig gestellten Opfern der schrecklichen Tuberkulose jenen Aufenthalt in heilsamer Verglicht ermöglichen, der bisher einzig den vorn Glücke Bevorzugten zugänglich war. In dem Augenblicke, da wir diese Zeilen schreiben, besitzt die Schweiz sechs Tnberkulosen-Asyle- nämlich Leyfin (Waadt) mit 1450 Meter Meereshöhe, Hciligenschwendi (Bern), die erste Anstalt dieser Art aus dem europäischen Festlande, mit 1140 Meter, das Basier Asyl in Davos mit 1160 Meter, Wald (Zürich) mit 907 Meter, Brannwald (Glarus) mit 1180 Meter und Malvilliers (Nenenbnrg) mit 860 Meter. Die zuletzt genannte Anstalt ist eine großmütige Stiftung des Herrn Nnß-Snchard in Serriöres. Dem Beispiele der Waadt folgend, beschloß der Thnrgan bei der Hundertjahrfeier seiner Unabhängigkeit eine Sammlung zu gunsten der Schöpfung eines Sanatoriums für .Kantonsbürger. Ein Genfer Komitee erwarb zu dem nämlichen Zwecke in Clairmont-sur-Sierre, in der wallisischen Gemeinde Randogne, auf 1460 Meter Höhe ein weitläufiges Gebiet mit Forst und Überfluß au Wasser. Die Asyle für Genesende und Kränkliche, welche die private Wohlthätigkeit begründete, entstanden an zahlreichen Orten und bilden eine glückliche Ergänzung der verschiedenen Arten von Spitälern. Um einen gut organisierten Spitaldienst zu haben, genügt es nicht allein, eine Anzahl trefflich eingerichteter Gebäude zu besitzen, sondern man bedarf auch eines pflichttreuen und gut vorgebildeten Dienstpersonales. Dieses findet sich in katholischen Landen innerhalb gewisser Orden, während es bei den Protestanten die aus privater Initiative hervorgegangenen Diakonissinnen-Bereine sind. Als die wichtigsten unter ihnen dürfen die von Riehen bei Basel, St. Loup bei Lausanne und das Institut Dändliker in Bern bezeichnet werden. Ferner bestehen noch Schulen für Kranken-

348 Th. Sccrctan. Pflegerinnen und Wärterinnen wie das von Pfarrer Bion begründete „Rote Kreuz", die von der Gräfin Gasparin errichtete „Im 8ouros^ in Lausanne und das von der Frauensektion der Schweizerischen Gemeinnützigen Gesellschaft für Zürich in Aussicht genommene Hans, welches am 1. Januar 1901 eröffnet werden soll. Wetters besitzt die Schweiz eine „Diakonenanstalt" znr Heranbildung von Krankenwärtern und einen „Samariterverein" znr Schulung von Personen für die erste Hülseleistung bei llnglücksfällen bis znr Ankunft des Arztes und zur Organisation von vollständig ausgerüsteten Sanitätswachen. Wir wollen endlich noch die wohlthätigen Einrichtungen aufzählen, welche die schweizerische Menschenliebe zu gnnsten der Mitbürger im Auslande schuf. Es bestehen 131 schweizerische Hülfsvereine in den großen Städten von Europa, Amerika, Afrika und Australien, die 1898 mehr als 200,000 Franken zu Nnterstützungszweckcn ausgaben und im nämlichen Jahre 36,770 Franken Beisteuer von der Eidgenossenschaft und den Kantonen empfingen. Schweizerische „Ilonas^ finden Nur in Budapest, Hamburg, Leipzig, New-Pork, Paris, Petersburg, Warschau, Wien, Kvnstantinopel rc. In Paris existiert ein schweizerisches Greisenasyl und in Traignen in Chili ein schweizerisches Waisenhaus. Im Jahre 1899 betrug die Gesamtsumme der Beisteuern 50,520 Franken, von denen die Eidgenossenschaft 23,000 Franken, die Kantone 27,520 Franken leisteten. Der Rest der Einnahmen rührt von dem Zinsgenusse, den Bergabnngen und den Bermächtnissen her. So unvollkommen auch der von nns gegebene Überblick der werkthätigen Menschenliebe ist, wie sie sich in der Schweiz entwickelte, so dürfte er doch ausreichen, um zu zeigen, wie zahlreich und wie verschieden die durch sie hervorgerufenen Stiftungen sind. Nach Hunderten könnten wir noch die philanthropischen Einrichtungen aufzählen, welche Großindustrielle zu gnnsten ihrer Arbeiter organisierten. Überall sehen wir, wie Kantonsregierungen, Gemeinden und Kirchengenvsseuschaften eifrig am Werke sind, um den cdeln und großmütigen Gedanken zu entwickeln, daß man Hülfe bringen und die körperlichen wie die seelischen Wunden der Enterbten der Gesellschaft verbinden muß. Aber soviel auch das 19. Jahrhundert nach dieser Richtung hin leistete, so überläßt es doch dem folgenden, eine große Aufgabe zu erfüllen.

Matwnalfest l)r. I! VON E- Sichler

.-ÄS' ^7-LM WE?W- 5WM aLLonalfelte. Die eidgenössischen Feste. it dem neuen Schwcizcrbnnd sind die großen eidgenössischen Feste entstanden und haben sich zu festgefügten Einrichtungen ausgebaut. Kein anderes Land hat vaterländische Feste von solcher Volkstümlichkeit auszuweisen- das Volk ist es, das sie geschaffen hat, und von der Gesamtheit werden sie getragen. Die Wehr- und Leibesübungen der Schützen- und Turnfeste, die Pflege des Schönen an den Sängerfesten und Festspielen sind wichtige Faktoren der nationalen Erziehung. Eine gewaltige Summe von Arbeit, die im Schießstaud, in der Turnhalle, in den Nbungssälen der Sänger ringsum im ganzen Lande geleistet worden ist, hat am Feste vor dem versammelten Volke ihre Probe abzulegen. Die Grundlage dieser ganzen Bethätigung bildet die Freiwilligkeit der Vereine, die sich wie ein Netz über das Land ausgebreitet haben, indem sie sich zu kantonalen und dann wieder zu eidgenössischen Verbänden zusammenschließen, mit je einem Centralvorstand an der Spitze. Die Vereine sind auch eine ausgezeichnete Praktische Schule für die Organisation und Geschäftsführung, ebenso wie die Feste die Volksmassen angeleitet haben, sich in republikanischer Selbstzucht zu beherrschen und im wogenden Gedränge in bewunderungswürdiger Weise

352 IN. Lichter. die Ordnung aufrecht zu erhalten. Wie die Stimmen der Sänger im Chor zusammenfließen, treten jetzt auch die Schützen und Turner, außer daß Mann für Mann sich messen, in Abteilungen zum Wettkampfe an. Damit wurde die Ausbildung der Jungmannschaft in die einheitliche Bewegung geleitet, in den Massenschritt oder das systematische Zusammenwirken der Kräfte, mit dem die Neuzeit ihre Erfolge erringt. Von Jahr zu Jahr steigern sich die Forderungen und wird der Maßstab strenger, der an die Leistungen gelegt wird. Die Recken aus dem Naturvolk der alten Eidgenossen würden staune», könnten sie sehen, wie das heutige Geschlecht den vielen Schreibstuben und Fabriksälen zum Trotz sich zur Mannhaftigkeit und Ausdauer heranbildet. Die eidgenössischen Feste sind nicht allein eine Heerschau kampses- freudiger Scharen, sondern auch eine Landsgemeinde, an der das Bruderband um die Grenzpfähle der Kantone und um die deutschen und welschen Volksstämme geschlungen wurde. Von der Festtribüne aus ist manches zündende Wort in die politische Gärung geschleudert worden. Auch wertvolle auswärtige Beziehungen werden an den Festen angeknüpft, die so viel gelten als diplomatische Frenndschaftsversicherungen. Die Schützen, Sänger und Turner fremder Staaten kamen zahlreich an unsere Feste, und die Schweizer erwiderten den Besuch. Was bedeuten aber diese Feste erst den im Ausland lebenden Mitbürgern! Die reichen Ehrengaben der Schweizer in allen Erdteilen, die Fähnlein, die aus weiter Ferne herwallen, sind jeweilen eine ergreifende Offenbarung unverbrüchlicher Heimatliebe, und wv in aller Welt Schweizer zu treffen sind, geben ihre Feste sich zu erkennen. Nirgends leuchten die männlichen Tugenden Heller, als auf dem Kampfplatz, und niemals erglühen die Herzen reiner, als wenn die blühenden Töchter des Landes herantreten, um die Sieger im ritterlichen Kampfspiel zu krönen. Die Feste sind der Kultus, den wir dem Vaterland weihen- der eidgenössischen Fahne werden die königlichen Ehren der Republik entgegengebracht, so oft sie ihren Einzug in die Feststadt hält. Unter dem Knistern dieser Bannerseide hat sich die innere Vereinigung der Eidgenossen verschiedener Sprache und Sitte vollzogen und gefestigt. Wenn wir im neuen Bunde, im Verlaufe des 19. Jahrhunderts, wirklich ein Volk geworden sind — und wir sind es — so danken wir dies zu einem guten Teil den eidgenössischen Feste».

Die Ilationalfeste. 353 Die Schützenfeste. Das vornehmste schweizerische Fest ist das eidgenössische Schützenfest. Am sogenannten offiziellen Tage, am Donnerstag, begiebt sich der Bundesrat im Verein mit der Abordnung der Bundesversammlung und den bei der Schweiz beglaubigten Vertretern der auswärtigen Mächte in feierlichem Aufzug nach dem Festplatz. An der Mittagstafel halten der Bundespräsident, die Präsidenten der eidgenössischen Räte und der Doyen des diplomatischen Corps die Festreden^ dadurch erhält das Fest die amtliche Weihe einer Nationalfeier. An den eidgenössischen Schützenfesten sind alle großen Fragen und Ereignisse besprochen worden, die das Land im 19. Jahrhundert bewegten. Das schweizerische Schützenfest ist das Sinnbild nationaler Einheit nicht nur, sondern auch der brüderlichen Einheit, schrieb Jeremias Gott- helf dem eidgenössischen Freischießen 1830 ins Stammbuch, und Gottfried Keller widmete den eidgenössischen Schützen- und Süngerfesteu manch kerniges Gedicht. Die erste Bedeutung der Schützenfeste liegt in der Pflege des Wehrwesens, heutzutage namentlich in den Übungen mit der Kriegswaffe. Der Ursprung der Schützengesellschaften ist in den Städten zu suchen, namentlich bei den Zünften. Aus der bernischen Stadtrechnung von 1375 erfahren wir, daß damals schon eine Schützengesellschaft bestand, die regelmäßige Übungen abhielt, da den Schützen allwöchentlich 5 Schilling ausgerichtet wurden. In der Rechnung für 1378 finden sich 5 Pfund für die Schützen, die zu Solothurn und anderswo um den „Blumen" geschossen haben. Es kam die Blütezeit der eidgenössischen Freischießen oder Mayen, die mit dem Freischießen von Surfte 1683 ihren Abschluß fand. Der politische Niedergang brachte auch den Verfall der Schützenfeste mit sich, es gab keine großen Verbrüderungstage mehr. Erst nachdem die Hochfluten der französischen Revolution sich in unserem Lande verlausen hatten, wachte die Erinnerung an die nationalen Freischießen der Väter wieder auf. Der neue Stutzer entflammte der Eidgenossen althergebrachte Liehe zu den Waffen, in den Städten und auf den Dörfern bildeten sich Schützengesellschaften, und als die schweizerischen wissenschaftlichen und gemeinnützigen Vereine gegründet wurden, entfaltete Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 23

354 M. Büh,lcr. auch der  Schweizerische Schützenbund sein Banner. Der Kanton Aargau  vollbrachte in jugendlicher Begeisterung die That. Auf das Jahr 1822 hatte die Schützengesellschaft von Aarau ein Kantonalschießen ausgeschrieben, an welchem der Schützenmeister die Gründung eines eidgenössischen Schützcnvereins znr Sprache brachte. Die Anregung wurde mit Jubel aufgenommen und ohne Verzug durchgeführt. Die Schützengesellschaft der Stadt Aarau beschaffte ein Aktienkapital von Fr. 10,000, > -LL."' M-M Erstes eidgenössisches Schtthensest. Naram 1624- (Schweizerische Schülzenstube.) bestellte einen leitenden Ausschuß und lud auf den 7. bis 12. Juni 1824 die Schützen aller Kantone zum ersten eidgenössischen Freischießen in Aarau ein. In der Ebene des Schachens auf der Südwestseite der Stadt hat dieses Fest stattgefunden. Es waren 17 Scheiben aufgestellt, außer der Eidgenössischen oder Tellscheibe noch 4 weitere Stichscheiben und 12 Kehr- scheiben. Die Schußweite sämtlicher Scheiben betrug 450 Schuh Berner Maß, der Gabensatz 10,000 Fr. Mit 22 Kanonenschüssen wurde das Fest Montags den 7. Juni bei herrlichem Wetter eröffnet, und zahlreich strömten die Schützen herbei. Die Mittagstafel unter freiem Himmel zählte jeden Tag 300 bis 400 frohe Gäste. Auf dem Rathaus wurden

Dic Nationalfeste. 355 von der Schützenversaiiimlung die Gründung des Schweizerischen Schützenvereins und ein Statutenentwurf auf die Prvbe von einem Jahr gutgeheißen. 571 Schützen traten während des Festes mit Namensunterschrift dem Vereine bei. Der Präsident des festleitenden Ausschusses hatte als Zweck des Vereines genannt: die Herzen der Eidgenossen enger und näher aneinanderzuziehen, den Kleinsinn und die Sprödigkeit des Ankunft der Berner Schützen am eidgenösflschen Schützenfest in Bafel, 182/. (schweizerische Schiitzenstube.) Kantönligeistes untergehen zu lassen im Hochgefühl der schweizerischeü Nation - die Statuten fügten bei: „Zweck des Vereins ist die Förderung und Vervollkommnung der schönen, sowie für die Verteidigung der Eidgenossenschaft höchst wichtigen Kunst des Scharfschießens." Die kantonale Schützengesellschaft des Aargau schenkte dem Vereine Fahne und Siegel. Das zweite eidgenössische Freischießen fand 1827 in Basel, das dritte 1828 in Genf, das vierte 1829 in Freiburg statt. An diesen Festen erstarkte der Schweizerische Schützenbund,' man freute sich der eidgenössischen Gesinnung und der Beteiligung der gesamten Bevölkerung.

356 M. Bühler. Bern bereitete 1830 in der Enge den Eidgenossen ein Fest, mit 37 Scheiben, das unter den Ehrengaben schmucke Rinder und gewaltige Laibe Käs, im Festprogramm aber einen verpönten Paragraphen auszuweisen hatte, nämlich die Bestimmung, daß kein Toast ausgebracht, kein Lied gesungen werden dürfe, ohne die Bewilligung des Komitees. Solche Vorsichtsmaßregeln des alternden Regiments gegenüber dem freisinnigen Vvlksgeist reizten die Burgdorfer, welche als Festgruß ein neues Lied ihres Dichterpfarrers Kühn mitbrachten, mit der Herausforderung: „Die alte Schwyzerkleider sy nümmä Mode z'Bärn", und der verhaßte Paragraph mußte vor dem allgemeinen Unwillen die Segel streichen. Diese Vorkommnisse waren das Wetterleuchten vor den hereinbrechenden politischen Stürmen. Die eidgenössische Schützentribüne wurde die Hochwarte des geflügelten Wortes, das die freiheitliche und freisinnige Bewegung mächtig schürte. Zunächst nahmen die Schützenfeste die liberalen Neuenburger, die nach dem verunglückten Putsch von 1831 entwaffnet worden waren, unter ihren Schutz,' 1832 wurden am Schießen in Luzern die Montagnards, welche mit der Musik ckas ^rms8 U6uui68 von La Chaux-de-Fvnds erschienen, mit Kanonenschüssen empfangen, und in Lausanne, 1836, erklärte Druey unter dem Jubel der Volksmenge, daß alle Teile des helvetischen Bodens von der Fremdherrschaft gänzlich befreit werden müssen. 1844 in Basel wurde die Fahne der Neuenburger Patrioten, die erst aufgerollt werden durfte, nachdem die Grenze des Fürstentums überschritten war, so sehr gefeiert, daß die royalistischen Schützen ihr orange- schwarz-weißes Banner im Stiche ließen. Schon 1832 hatte sich infolge einer Anregung aus Genf der Schweizerische Schützenverein auf der Abgeordnetenversammlung im Bad Knutwyl eine bis ins Einzelne gehende militärische Organisation gegeben. Am Feste in Luzern gab Dr. Sidler von Zug in hinreißender Beredsamkeit die Losung aus für die Revision der Bundesverfassung, und 1834 hielt er am Schießen in Zürich eine Feuerrede für die mutigen und thatkräftigen Männer, welche entschlossen seien, das Rad der Zeit vorwärts zu treiben. Er feierte den höchsten Triumph an diesem Fest, das eine eidgenössische Volksversammlung bildete, um gegen die Nachgiebigkeit gegenüber den Noten der fremden Diplomatie wegen des wahnwitzigen Savoyerzuges Verwahrung einzulegen. Es kam zu erregten Zwischenfällen, indem mehrere Redner im Tumult um das freie Wort kämpfen mußtem

. / V V,^?r2 /^>,^V'! ö ' ,V 5 ML.i.MreU^ Eidgenössisches Schnhensest in Solothurn, 1840. Roch einer Zeichnung von Disieli.

358 M. Lühler. An dein darauffolgenden Feste in Lausanne wurden die feierlichen Erklärungen der Unabhängigkeit gegenüber den Anmaßungen der ausländischen Diplomatie besiegelt. In St. Galle», wo Louis Napoleon einen Trinksprnch auf die Schweiz ausbrachte, in Solothurn, 1840 , und in Chnr, 1842 , mischten sich in den Streitruf thatkräftigen Vorgehens Worte eidgenössischer und konfessioneller Versöhnung. Inneres des Schiehstrrndes beim Dosier Schlehen, 1S44. WW Als Basel 1844 das Schützenfest mit der vierhundertjährigen Jubelfeier der Schlacht bei St. Jakob vereinigte, schleuderte Bundesland- ammann Brosi den Blitzstrahl gegen die Jesuitenreaktion, und in Glarus, 1847 , hallte es nach: „Fort mit den Jesuiten!" Mit Ausnahme von Wallis, dessen Fahne in Basel 1844 von einer Kugel durchlöchert worden war, und Freiburg hatten sich in Glarus trotzdem aus allen Sonderbnnds- kantonen Schützen eingesunden. Das nächste Schützenfest wurde 1849 in Aarau abgehalten als fünfuudzwanzigjährige Jubelfeier des Eidgenössischen Schützenbundes. Der Sonderbund war besiegt, eine neue Verfassung erstritten / man feierte ein Dank- und Friedensfest. Eine Abordnung der

Die Nationalfeste. 359 obersten Bundesbehörden erschien am Fest, und an der Mittagstafel ergriff Bundesrat Druey das Wort. Genf, Luzern und Solothurn kamen wieder an die Reihe, und 1857 feierte malt in Bern den ehrenvollen Frieden, der die Unabhängigkeit Neuenbnrgs herbeigeführt hatte. Einen Glanzpunkt des Verbrüderungsfestes bildete die Taufe der befreiten Neuenbur- ger Schützenfahne, bei welchem Akt Dr. Kern lind General Dufour die Patenstelle vertraten. Das Fest von 1859 in Zürich wurde durch den Besuch der Bremerschützen ausgezeichnet. Eine Ehrenmeldnng verdienen die Nid- waldnerschützen, die 1861 in Stans das erste eidgenössische Schützenfest auf dem Boden der Urschweiz veranstalteten, obwohl die Geistlichkeit es zu verhindern gesucht und die Regierung die Abhaltung förmlich verboten hatte, so daß an den Bundesrat rekurriert werden mußte. In Stans kam eine wichtige Neuerung zur Ausführung/ es wurde auch für die Feldschützen  eine Scheibe „Vaterland" aufgestellt und damit die Gleichberechtigung zwischen Stand- und Feldschützen hergestellt. 1863 erhielt La Chaux-de-Fonds das Fest, das sich namentlich zu einer internationalen Verbrüderung gestaltete/ 1865 folgte Schaffhausen, 1867 Schwyz, 1869 Zug. Das Fest in Zürich Im Stand, Vasel 1844.

360 111. Bühler. von 1872 bleibt denkwürdig, weil sich da alle Parteien für die Wiederaufnahme der Bundesre Vision  zusammenfanden. Landammann Merz, Dr. Kaiser voll Zug, Ruchonnet, Clausen, Welti, Drvz und Angustin Keller sprachen für die Verständigung. Schon am nächsten Fest, 1874, in der reichgeschmückten Stadt St. Gallen, konnte der Sieg der Revision gefeiert werden. Von da an thronte der Friede über den eidgenössischen Schützenfesten, die politische Bedeutung trat vorder technischen zurück. Schon am nächsten Feste in Lausanne, 1876, dem dieWaadt- läuder Geistlichkeit als ersten Preis eine Prachtbibel gestiftet hatte, wurde die Notwendigkeit der Reformen im schweizerischen Schützenwesen kräftig hervorgehoben. Es geschah nicht umsonst- nachdem das darauffolgende Fest in Basel es mit einem neuen System des Knnstschießens versucht hatte, richtete Freiburg 1881 das erste eidgenössische Sektionswett schießen  ein. Das Fest in Lugano 1883 bewegte sich in den nämlichen Bahnen - Bern kehrte aber 1885 zum Kartonoder Glücksystem zurück. Das Fest in Genf 1887 führte das Revolverschießen  ein, das sich auch in Frauenfeld und Glarus bewährte und am letzten Fest in Neuenburg 25 Scheiben zählte. Winterthur stellte 1895 Der „Schützenkönig" in Basel, 1§44-

^-^rr^'. THsK ^' UÄ^Z°E , . > ^^L)-^'-. ' '"-.'.7^7 M ^ - MZ ' " L' - ^S.3 v. -- ^r-LtzPi^D 4! M SL^ ! Eidgenössisches Schützenfest in Basel, 1844.

Die llationalfestc. 363 die erste  Schnellfeuerscheibe auf. Dem Sektionswettschießen stellte sich der Grnppenwettkampf an die Seite. Damit war mau auf 200 Scheiben für die Gewehre gekommen: 22 für den Hauptstich, 4 für den Schnell- oder Magazinfeuerstich, t2 für den Sektivns- und GrnPPenstich, 12 für Nachdvppel und 150 fiir den Kehr. Der lange Kampf, den die Feldschützen gegen die Standschützen führten, endete mit dem vollständigen Sieg der Militärwaffe/ das Ordonnanzgewehr hat den Stutzer überflügelt, so auch an: letzten Fest in Neuenbnrg 1898 beim Becherkonknrrenzschießen. Ein sprechender Beweis für die Vorzüglichkeit der schweizerischen Kriegswaffe. Den bescheidenen Anfängen der schweizerischen Schützenfeste gegenüber ist zu erwähnen, daß an den letzten Festen die Ehrengaben zwischen 200,000 und 300,000 Franken sich bewegten, und daß um l'/s Millionen Schüsse abgegeben wurden,' dem Fest in Bern hatten die Bahnen über 230,000 Besucher gebracht. Man baut den Schützen Triumphbogen und stilvolle Hallen, die bis 5000 Personen fassen,' die schweizerischen Städte wetteifern in der Bewerbung um das eidgenössische Schützenfest, und jede sucht die andere an Aufwand zu überbieten. Am Fest in Winterthur hat die Politische Note noch einmal angeklungen, um an der Jahrhundertwende die Überlieferungen der Schützenfeste harmonisch zu schließen. Der Vertreter der katholisch-konservativen Minderheit in der obersten Landesbehörde, Bundesrat Zemp, sprach als Bnndespräsident am offiziellen Tage das Wort der Versöhnung: „Das schweizerische Staatswesen hat sich seit 1848 und 1874 wunderbar entwickelt nnd sich die Bethätigung großer und neuer Lebenszwecke znr Aufgabe gestellt. Ihnen gebühren Opfer, selbst auf Kosten der Besonderheiten, und indem wir sie bringen, schärfen und nähren wir das nationale Bewußtsein." Die Schützenfesttribüne hat also auch für den neuesten Kurs der eidgenössischen Politik ihren Redner gefunden. Der Schweizerische Schützenverein zählte zu Ende des Jahrhunderts 1348 Sektionen mit 68,765 Mitgliedern und hatte ein Vermögen von 146,000 Franken. Seit 1899 werden die Sektionswettschießen der Kanton  a l v e r e i n e vorn Schweizerischen Schützenverein mit Beiträgen unterstützt, um die Pflege und die Ausbreitung deS freiwilligen Schießwesens noch mehr zu fördern. Der Verein besitzt in der Schweizerischen Schützenstnbe im Historischen Museum in Bern ein Schützenmuseum mit Archiv, Bücherei, Schützentrophäen und Geschenken, so den silbernen Prachtpokal, den der

364 M, Lützler. König von Holland 1876 den Schweizerschützen gestiftet hat. Der schweizerische Schützenruhm, der sich an so manchem Feste bewährte und anch ini Ausland, namentlich am deutschen Bundesschießen in Frankfurt a/M. 1862, Triumphe feierte, ist eiu flammendes Zeichen der nationalen Wehrkraft. Ire Älpler-, Schwing- und Turnfeste. Am 17. August, einem lachenden Tage des sonst so unfreundlichen Jahres 1805, wurde bei der sagenumrankten Burgruine Unspunnen bei Jnterlaken, im Angeflehte der Jungsraukette, ein Hirtenfest  abgehalten, zu dem alle Kantone geladen worden waren. Man hatte dem althergebrachten Feste zum erstenmal einen wettern Rahmen gegeben, um die einheimischen Spiele neu zu beleben und den Fremden, die für das Hirtenleben zu schwärmen begannen, ein großes Schauspiel zu bereiten. Eine glänzende internationale Gesellschaft hatte sich am Vorabend iir Jnterlaken eingefunden und lustwandelte unter den zwei- hundertjährigen Nußbäumen der Höhen,natte. Unspunnen ist der klassische Ort der schweizerischen Hirtenfeste, vvn der Natur zu einem Amphitheater gebaut. Als der Festzug mit den Sängern, den Alphornbläsern, den Schwingern und den Steinstoßern unter Kuhreihen und Jauchzen seinen Einzug hielt, erklangen von den Höhen langgezogene Alphorntöne, die die 3000 Köpfe zählende Zuschanermenge mächtig ergriffen. In, Schwingen bewährte sich die Meisterschaft der Berner, im Steinstoßen siegten die Appenzeller, die einen 184 Pfund schweren Stein in gerader Körperhaltung, ohne einen Fuß zu bewegen, zehn Schritte weit schleuderten. Die schönsten Damen waren gekommen, das Fest zu verherrlichen, und Freunde und Freundinnen hatten sich, wie die Chronisten berichten, aus der ganze,, Umgegend eingefunden. Abends tanzten Fürsten, Prinzen und ehrwürdige Landeshäupter mit Landmädchen ^ Gräfinnen und feine Stadtdameu schlangen mit den Hirten unter den Bäumen und den, blauen Gewölbe des Himmels den Reigen: alles war trunken vor Freude und von Dank erfüllt gegenüber der hochherzigen Gastfreundschaft der Berner Oberländer. Im Jahr 1808, als für ein ähnliches Fest wieder die Feuer auf den Höhen loderten, kamen gegen 6000 Zuschauer, unter ihnen Frau von Statzl, die von den Spielen und namentlich von den alten Schweizern im Festzug, den Begründern

Älplerfest auf dem Rigl. Nach einer Zeichnung von Bogel, gestochen von Hegi. lEidgenössische Kupserstichsainmlung.1

Die llationalfcstc. 367 der helvetischen Freiheit, einen starken Eindruck empfing und dem Fest in ihrem Buche „I. ein Denkmal setzte. Diese Hirten- oder Älplerfeste waren bis in die neuere Zeit die einzigen schweizerischen Nationalfestc, und das Schwingen ist das ursprünglichste schweizerische Kampfspiel. Überall auf den Alpen, vorn Wallis bis nach Granbünden, wurde es von jeher von den Knaben und Männern, von den Hirten und Sennen geübt/ eine besondere Ausbildung erhielt es in der Urschweiz, im Berner Oberland, im Emmenthal und Entlebnch. Das Seitenstück zu den bernischen Hirtenfesten bildet das i' Anspunner Fest. Von M. Ustcri. Älplerfest, das seit unvordenklichen Zeiten auf dem Rigi  gefeiert wird. Es ist eine eigentliche Sennenkilbe, die von der Sennenbruderschaft mit dem Sennenpropst, der den Gottesdienst hält, und dem Sennenvater, dem Fähndrich und dem Kerzenvogt getragen wird. Seine besondern Merkmale sind die Alpfahrt mit dem hübschen Schwyzervieh, mit Sennenbuben und Sennenmeitli, das Fahnenschwingen und die Wettübungeu im Laufen, Steinstoßen und im Hoscnlupf. Mit den Schwingfesten wurden oft auch Schießen verbunden und umgekehrt mit den Schützenfesten und Kilbenen das Schwingen. Auf der Kleinen und der Großen Schanze in Bern  wurde endlich das Schwingen  allein und für sich zu einem großen Feste erhoben, indem am Ostermontag die Emmen-

368 IN. Mhlcr. rhaler und Oberländer, auch die Luzernen und Unterwaldner sich da ein Stelldichein für den Wettkampf gaben. Wer sich den höchsten Ruhm erwerben wollte, mußte aus der Großen Schanze als Sieger ausgerufen werden. Dort warf am 5. Juni 1824 der Seltenbach-Jäggel bei Anlaß der in Bern versammelten Tagsatzung den stärksten Schwinger der Urkantvne, den die Gesandten dieser Stände aus dem Kanton Unter - walden hatten kommen lassen, nach furchtbarem Ringen. Manch heißer Kampf ist seither zwischen den bärenhaft starken Emmen- thalern und Entle- buchern und den gewandten Oberländern, Unterwaldnern und Schwyzern ausgefoch- ten, manch prächtiger Schwung ausgeführt worden, um die Ehre einer Thalschaft oder eines Landesteiles zu retten. Mit Stolz und Freude sieht das Volk die markigen Gestalten in ihrer Kraftsülle in den Ring treten, und eine leidenschaftliche Aufwallung bemächtigt sich der Menge, wenn Mann gegen Mann und Leib an Leib sich messen. Die mächtigen Nacken und Schultern stemmen gegeneinander - alles verfolgt in atemloser Spannung die Kunstgriffe und Drehungen der Kämpfer, und ein wilder Jubel bricht los, wenn die wuchtigen Arme den Gegner zum Hochschwung heben, um ihn mit „Alplerfesk." Lon E. Rillmeyer.

Die llationalfeste. 869 gelvaltigem Ruck auf deu Rücke» zu werfe». Erst nachdem die beide» Kämpfer mit kräftigem Händedruck die alte Freundschaft bestätigt haben, legt sich die Aufregung im Zuschauerkreis. Der Schwiugerruhm eines Hans Nli Beer oder der beiden Flühjer lebt im Volke fort von Geschlecht zu Geschlecht. Häufig wiederholten sich die Schwingfeste in Nn- spunuen und auf der Schanze in Bern,- in den letzten Jahrzehnten hatte fast jede Stadt und jeder größere Ort ein Schwing- oder Älplerfest, 1895 waren sogar drei große Schwingfeste: in Un- spuunen, Viel und Einsiedeln. Seitdem Aufblühen der Turnvereine steigen auch die Turner in die Arena der Schwinger, denen sie im mutigen Angriff überlegen, an Ausdauer aber nicht gewachsen sind. Dadurch hat das Schwingen außerordentlich gewonnen und eine vollendete Ausbildung erlangt. Am eidgenössischen Schwing- und Älplerfest in Zürich 1894 wurde der Eidgenössische Schwingerverband  gegründet, der sich die Förderung des Schwingens, svwie die Erhaltung und Pflege der nationalen Spiele und Übungen zur Aufgabe stellt. Das letzte Fest des Verbandes fand im August 1898 in Basel statt, wo für 1900 das Fest Bern zugesprochen wurde. Man sucht heute zum eigentlichen Hirtenfest zurückzukehren, indem das Steiustoßen, Alphorublaseu, Jodeln, Hurnussen, die Tänze und Reigen der Turner, ländliche Spiele und Die Schweiz im IN. Jahrhundert. III. Band. Die Schwinger. Nach einem Gemälde von Baud-Bovy. (Museum Nath.) 24

370 M. Bühler. Hantierungen aller Art herbeigezogen werden. So gelangen wir vielleicht bald zu einem Feste, das uns die Hundertjahrftimniung der Tage von Anspannen wiederbringen wird. Es hätte leicht geschehen können, daß aus den: Schwingen, Steinstoßen und Tannenklettern auch das T n r n e n und die Turnfeste hervorgegangen wären, doch war das nicht der Fall. Das Turnen ist nicht aus dem Volke herausgewachsen, sondern aus der Schulstube- zu einer nationalen Einrichtung mit den eidgenössischen Festen hat es vornehmlich die akademische Jugend erhoben. Als Turnvater Ludwig Iahn die deutsche Jugend auf den öffentlichen Turnplätzen sammelte, fand das Turnen auch auf den Hochschulen von Zürich, Bern und Basel begeisterte Jünger. Während die ängstlichen Politiker darin eine Schule des Umsturzes, der Unsittlichkeit und Verwilderung erblickten, vollbrachte der Wagemut der akademischen Jung- mannschaft die vaterländische Turnerthat. Die Zürcher Turner setzten sich schon 1830 mit den Luzeruern in Verbindung und statteten den letzteren 1831 einen Besuch ab. Da erging der Rns, alle Turner Helvetiens zu einer Art olympischer Spiele zu vereinigen, und wieder wurde der Aargau die Wiege eines großen eidgenössischen Vereins. Am 24. April 1832 traten in Aaran  etwa 60 schweizerische Turner, Zürcher, Berner, Basier, Luzerner und Aar- gauer, zusammen, um den Schweizerischen Turnverein  zu gründen und das erste schweizerische Turnfest  abzuhalten. Die von der Festversammlung angenommenen Statuten bezeichneten als Zweck des Vereins, die jungen Schweizer durch die Kräftigung des Körpers zum Wohl des Vaterlandes enger miteinander zu verbinden. Diese Bestimmung wurde in der Folge mehrmals revidiert und erweitert, indem die Pflege und Veredlung der Turnkunft und der im Volke lebenden nationalen Kampfspiele mehr hervorgehoben wurde/ immer aber hat die Einigung in Freundschaft und vaterländischer Gesinnung ihren Platz behauptet. Wie die Schützenfeste, sind die Turnfeste Träger des eidgenössischen, nationalen Gedankens und der militärischen Vorbildung. Die ersten Feste in Aarau, Zürich, Bern und Basel waren noch sehr bescheiden, sie zählten 60 bis 80 Teilnehmer und 14 bis 20 Wctttnrner.

> Festung der Schwinger. Nach einem Gemälde von F. Hobler. (Kiinstlcrgul. Zürich.)

Die Nationalfeste. 373 Den genannten Sektionen gesellte sich bald Solothurn bei. Die Mehrzahl der Turner waren Studenten. 1836 wurde die Sektion Schaffhausen in den Verein aufgenommen, die für 1837 das eidgenössische Turnfest übernahm) 1838 zogen die Turner nach Chur, da in dieser Stadt wie in Dissentis sich Sektionen austhaten) bald kamen Lausanne, St. Gallen und der Bürgerturnverein Chur dazu. Zum Gerätturnen der ersten Feste kamen in Bern 1846 Preise im Specialturnen, in Basel 1848 das Schwingen, in Zürich 1849 Klettern und Fechten. Am Feste in St. Gallen 1844 wurde beschlossen, die deutschen Turner immer als Gäste an unsere Bundestnrnfeste einzuladen, wie seither stets geübt wurde/ eine besonders herzliche Aufnahme fanden die deutschen Turner, die nach dem mißglückten badischen Aufstand von 1848 in der Schweiz ein Asyl suchten. Mit dem Jahr 1853 ging die Sturm- und Drangperiode der schweizerischen Turnfeste zu Ende, es waren die Burschen- und Wanderjahre des Vereins gewesen, in denen der ideale Schwung und Übermut sich einen freien Tummelplatz suchten. Der Verein war auf 53 Sektionen angewachsen und zählte 1073 Aktivmitglieder. Am Feste in Chur 1853 wurde eine bessere Pflege des National- turnens gefordert. Damit war der Anstoß gegeben für die Ausstellung eines Festreglements, das den Tnrnstoff in Freiübungen, Jnstrumenten- übungen, Nationalübungen und Einzelübungen einteilte. In Lausanne wurden 1855 zum erstenmal Kränze in: Nationalturnen ausgeteilt, in Zürich wurde 1859 das Turnfest mit dem eidgenössischen Schwingfest verbunden, in Basel traten 1860 die Sektionen  zum erstenmal auf. Das Sektionswetttnrnen, d. h. die Gemeinübungen an den Geräten, forderten größere Vorbereitungen in den Vereinen und brachten Bewegung und Disciplin auf die Fest-Turnplätze. Seit 1874 wurden die eidgenössischen Turnfeste nur mehr alle zwei Jahre, und seit 1888 alle drei Jahre abgehalten. In Lugano traten 1894 zum erstenmal die Männerturnvereine  auf, und die Übungen der Alten fanden viel Anerkennung. Gleichzeitig wurde der Festplatz durch die Turnspiele  belebt, die namentlich in den deutschschweizerischen Sektionen gepflegt werden, so Fußball, Lawn Tennis, Handball, Keulen- ball, Tamburello und das schweizerische Sackgumpen. Das letzte Fest, in Schaffhausen 1897, zählte 5736 Teilnehmer und 723 Wettturner, 200 Sektionen maßen sich im Sektionswettkampf. Am

374 M. Vühlcr. Feste waren 249 schweizerische Sektionen und nicht weniger als 54 ausländische Vereine erschienen oder vertreten, um für das Ansehen zu zeugen, dessen das Schweizerische Turnwesen genießt. Die Anmeldungen für das Turnfest in La Chaux-de-Fonds 1900 sind noch bedeutend zahlreicher. Der Schweizerische Turnverein ist auf 539 Sektionen mit 38,119 Mitgliedern angewachsen. Das Turnfest ist das schönste der schweizerischen Feste und steht heute bei der gesamten Bevölkerung in hoher Gunst. Das Turnen hat seit langem aufgehört, ein Vorrecht der Akademiker zu sein, es ist Gemeingut der gesamten schweizerischen Jugend geworden. Namentlich hat es in den industriellen Gegenden die körperliche Ausbildung der Jungmannschaft mächtig gehoben- die großen industriellen Orte sandten denn auch Gewalthaufen der tüchtigsten Kunst- und Nationalturner an die eidgenössischen Feste- Deutsche und Welsche wetteifern darin. Den Glanzpunkt der letzten Feste bildeten die allgemeineil Übungen. Schon in Genf 1891 wurde ihnen die Palme zuerkannt, in Lugano nahmen gegen 3000 Turner daran teil, in Schaffhausen waren es 3800, die dem vieltausendköpfigen Publikum eine Musterleistung boten und wahre Beifallsstürme entlockten. Unvergeßlich bleibt der Eindruck, den diese Übungen auf der wunderbaren Festwiese von Lugano hervorriefen. Wie in alten Zeiten waren die Jünglinge germanischer Art und germanischer Kraft über die Alpen gezogen, um sich mit dem Blut und Temperament des Südens zu messen. Ein lang verhaltener Jubelschrei rang sich aus den Zuschauerreihen, als das Turnerheer, im Marsch- und Laufschritt seinen Weg beschreitend, sich auflöste. Tiefblau wölbte sich der Himmel über dem von dichten, üppigen Baumkronen eingefaßten Platz und sandte die ersten Schatten des Abends auf die rebenbekränzten Hügel des Ceresio hernieder, über denen die scharfgeschnittene, starre Spitze des Monte Salvatore trotzig in die Luft ragt, als äußerstes Wahrzeichen des Schweizerlandes und des Schweizerbundes. Iie Sängerfeste. Die sangessreudigen Appenzeller, die in ihrer rotgelben Landestracht und mit ihren Jodlern stets an den nationalen Festgemeinden die helle, srohmütige Note angeben, traten als die ersten aus den Plan, um den Volkschorgesang zu vaterländischen Fester: zu erheben. Am 4. August 1825

Die llationalfestc. 375 fand in Speicher-Vögeliseck das erste appenzellische nnd auch schweizerische Sängerfest statt, das eine ungeahnte Begeisterung weckte. Die andern Kantvne folgten dem Beispiel, nnd schon am vstschweizerischen Sängerverbrüdernngsfest in St. Gallen 1836 hieß es, der Gesang sollte nicht bloß kantonal, sondern national sein. Er wurde dies bald. Als zn Anfang der Vierzigerjahre die Wogen der Politischen Erregung höher Gesangfefl in Spercher-Vögellseck, 1825. >-7 . IM.. »»», aufschlugen, pflanzte die Stadt Aar au zum drittenmal die eidgenössische Fahue auf,'um die sich die schweizerischen Vereine scharten: am 5. Juni 1842 wurde dort der Eidgenössische Sängerverein gegründet, und 1843 geleiteten die Aarauer das Banner, das sie dem Schweizerischen Sängerbund gestiftet, zum ersten eidgenössischen Sängerfest nach Zürich. Wie die eidgenössischen Säugerfeste in der Folge ihre künstlerische Ausgabe erfüllten, findet sich an anderer Stelle dieses Werkes ausgeführt, nämlich in dem Aufsatz des Herrn A. Niggli über die Musik in der deutschen Schweiz/

376 M. Lühler. hier soll ihrer mehr nur als gesellschaftlicher Vereinigungen gedacht werden, da auch sie, wie die Schützeu- und Turnfeste, die vaterländische Saite sehr stark angeschlagen haben und zum Tempelbau schweizerischer Einheit und schweizerischen Nationalgefühls wesentlich beitrugen. Dvubs meinte 1858 am zweiten Fest in Zürich, die eidgenössischen Feste seien jedes für sich zu groß geworden und müssen sich zu einem nationalen Gesamtsest herausbilden. So weit ist man noch nicht gekommen, wohl aber sind die eidgenössischen Säugerfeste derart angewachsen, daß Bern 1899 eine Prunkhalle für 6000 Sänger und 10,000 Zuschauer bauen mußte. Da das Ergebnis auch in musikalischer Richtung diesem Aufwand nicht entspricht, und die „ausgetretenen Geleise" der eidgenössischen Sängerfeste ein geflügeltes Wort geworden sind, dürfte nächstens der Wendepunkt in der Geschichte dieser Feste eintreten, den Doubs vor 40 Jahren vorausgesagt hat. Der Eidgenössische Sängerverband umfaßt auf Ende des 19. Jahrhunderts 110 Vereine mit 6900 Sängern/ die eidgenössische Sängerfahne wird in der Bundesstadt längere Rast halten können, bis sich wieder eine Stadt bereit erklärt, für ein eidgenössisches Sängerfest die Riesensängerhalle zu bauen. Die eidgenössischen Feste begünstigten die einseitige Pflege des Männergesanges auf Kosten der gemischten Chöre,' dafür findet man jenen aber auch stets bereit, öffentliche oder gesellige Anlässe mit der Weihe des Liedes zu verschönern. Die Richtung, die der schweizerische Chorgesang einschlug, hat im Laufe der Zeit eine starke, aber vergebliche Auflehnung hervorgerufen. Wie die Appeuzeller die einfachen Volkslieder und -weisen auf den Schild gehoben und 1848 mit ihren Hirtenliedern bei der Gesamtaufführung im Berner Münster tiefen Eindruck gemacht hatten, waren sie auch die ersten, um gegen die schwierigen Kompositionen der eidgenössischen Feste aufzutreten. Das war einer der Gründe, die sie bestimmten, dem Feste in St. Gallen 1856 fern zu bleiben. Die Entwicklung ist aber in den. Bahnen des Kunstgesanges fortgeschritten und wird darin noch weiter gehen, aber auch die Klage kehrt wieder, daß infolge des schulgerechten Singens das Volkslied aus dem Haus und den geselligen Vereinigungen verschwunden sei. Der schulmeisterliche Drill, dieser Tyrann des 19. Jahrhunderts, hat in der That die frei herumstreifenden Kinder der Heide verscheucht, statt sie heranzuziehen und auszubilden,' es war ein sprechendes Zeichen, daß an den Abendnnterhaltuugeu des letzten Berner Festes die

Die llationalfeste. 377 volkstümlichen Lieder des Kreisgesangvereins Bern und die Volkstracht der Mädchen von der Menge und den Gästen begrüßt wurden, als vb „'s Vreneli ab-eni Guggisberg" das aus dem hundertjährigen Schlaf aufgeweckte Dornröschen gewesen wäre. Die Volksweisen sollen in Zukunft wieder ihren Platz haben, wenn wir uns auch mit der einfachen Melodie einzig ebensowenig mehr begnügen, als unsere Kultur die eines Hirtenvolkes geblieben ist. -- Die Jestsplele. Festspiele sind die Nationalbühne der Schweiz, große musikalischdramatische Aufführungen unter freiem Himmel, die vornehmlich Geschehnisse aus der vaterländischen Geschichte oder dem Volksleben verherrlichen und die Krone der schweizerischen Feste bilden. Im Gedankengang folgen sie den Gedächtnistagen der alten Eidgenossen, in der äußerlichen Gestaltung den frühern Fastnachts- oder Osterspielen und den historischen Umzügen, die Weihe haben sie von den einstigen Schwörtagen und Verbrüderungsfesten. Von den Aufführungen der Mysterien, die im 16. Jahrhundert in Blüte standen und namentlich in den Luzernen Osterspielen eine sehr ausgebildete Technik erlangt hatten, fanden sich um die Jahrhundertwende noch Absenker in Uri, Solothurn, im Wallis,' bis auf unsere Zeit hat sich einzig das räto-romanische Passionsspiel von Lumbrein in Graubünden erhalten, das alle 30 Jahre dargestellt wird und zum letztenmal im Jahr 1882 unter großer Beteiligung zu einer eindrucksvollen Aufführung kam. Leider war der hergebrachte Lumbreiner Text und die Anlage des Spiels nach dem Vorbild der Oberammergauer Passion abgeändert, statt selbständig in seiner Eigenart weiter gebildet worden. Das Passionsspiel in Selzach 1893, 1895, 1896 und 1898 ist neu eingeführt worden und hat seit 1898 ein stattliches Schauspielhaus, in dem es unter Anlehnung an die Höritzer Passion eine würdige, ergreifende Darstellung fand. In den Klöstern wurden zu Anfang des Jahrhunderts neben den biblischen auch vaterländische Stücke, die eben in großer Zahl im Druck erschienen waren, gegeben, während in protestantischen Landen die Behörden dem Theater nicht gewogen waren. Ein unmittelbarer Ausläufer der alten Fast-

378 M. Lühler. nachtsspiele besteht heute nach im Kanton Bern, der Hirsmontagsumzug, der früher mit Bibeldramen, hernach mit vaterländischen Stücken, insbesondere den Tellspielen, ausgestattet wurde, aber neben den Fastnachtsnarren, dem Gesundheitstrinker und den Tänzern — welch letztere wohl dem Ostermvntagsumzug der Küfer entnommen sind — auch die Sinnbilder des alten Frühlingsfestes, wie die Tanne und den Wilden Mann, weiter führten. Oft vereinigte man verschiedene Volksfeste und Spiele in einen Auszug und verlegte sie auch auf die Ostertage. So war der glänzende Besuch, den 1820 am Donnerstag nach Ostern die Jünglinge des Dorfes Völligen der Stadt Bern abstatteten, nichts Winzerfest ISSN. Ernkegruppe. Von E. Vulliemin. anderes als ein Hirsmontagsumzng mit einem Tellspiel, bei dein auch der Hanswurst oder „Nrispiegel" mitwirkte. Den letzten Hirsmontags- nnizug rüstete 1889 die Gemeinde Belp aus mit einer Aufführung von Schillers Wilhelm Tell. Im übrigen wurden die Fastnachtsumzüge durch den Ernst der Zeiten und die Obrigkeit vielfach beeinträchtigt, zu größerer Entfaltung gelangten sie noch in Luzern 1811, doch selten brachten sie es mehr zu eigentlichen Spielen. Erst in neuerer Zeit feierten diese in den sogenannten Japanesenspieleu in Schwyz — der Name stammt als Scherz von einer sapanesischen Gesandtschaft, die dort gewesen war — eine glänzende Auferstehung. Die Japanesenspiele gipfeln in farbenprächtigen Bildern und Gruppierungen mit verbindender Deklamation,' 1884 ließen zwei typische Figuren der Landschaft, der Bettelvogt und der Lieni, auf der Bühne dem Witz und Humor die Zügel schießen.

Die ilationalfestc. 379 Eine eigene Stellung nimmt das Winzerfest in Vivis  ein, das zu europäischer Berühmtheit gelangte und der Pflege des Weinstvcks seinen Ursprung verdankt. Die Winzergilde von Vivis veranstaltete regelmäßig eine Festlichkeit mit Umzug, um die besten Leistungen der Winzer zu belohnen. Dieser Krönungsakt und die Preisverteilung an die Winzer durch den ^ddö-prsmcksnt ist der Kern des Festes geblieben, das sich im Lauf der Jahre zu einem großartigen Schauspiel gestaltet hat. 1730 erschien Bacchus zum erstenmal im Zuge, 1747 Ceres und 1797 Pales, so daß im 19. Jahrhundert das Fest der vier Jahreszeiten die Grundlage des Spieles bildete. Als Schluß wurde nämlich eine Winteridhlle angefügt mit den: Hochzeitspaar, das sich im Verein mit Von E. Vulliemin. Winzerfest )S8S. Gruppe der „Arniaillis' den eingeladenen Kantonen nach den: „Luterbacher" einer Dvrfinusik im Tanze dreht. Zu drei verschiedenen Thoren ziehen die Gruppen mit ihren Musikeorps, Wagen und Oberpriesteru (Sängern) aus den Marktplatz znr Vorstellung, während für das Publikum eine große Schaubühne errichtet wird, die 1819 von 2000 Personen, 1833 von 4200, 1851 von 8000, 1865 von 11,000 und 1889 bei der letzten Aufführung von 12,000 Personen besetzt war. Die MusÄ des Spiels hat für Lieder und Tänze die alten Volksweisen mit Glück verwendet, in den Hirtenseenen dürfen natürlich der kan.3 cls Vuoir68 und das Alphorn nicht fehlen. Das Corps der alten Schweizer eröffnet das Fest mit einen: Gruß an das Vaterland. Der scenische Ausbau der vier Jahreszeiten ist ziemlich gleichförmig, die Hauptsache ist die unvergleichliche Anmut des Ballets, das mit den Frühlingskindern, den Schäfern und Schäferinnen reizend einsetzt und sich in den Scenen des Herbstes zum aufregendsten, hinreißendsten Bachanale steigert, das man sehen kann.

Vereinzelt wurden zu Anfang des Jahrhunderts vaterländische Gedenktage und verwandte Anlässe mit historischen Umzügen und Spielen begangen- die Lust am Spiel und an geschichtlichen Darbietungen war im Volke wieder rege geworden. Der „Äußere Stand" der Stadt Bern hatte für 1791 zur 600jährigen Jubelfeier der Gründling der Stadt einen historisch-militärischen Umzug bereit gestellt- da schlugen die Wogen der Revolution an die Thore der Stadt, und der Rat untersagte nach heftiger Redeschlacht die Ausführung. „So wurde ein erhebendes Nationalspiel vernichtet", schrieb der Schriftführer des „Äußern Standes" ins r L » Festspiel von SchwM, 18S). Gebendes Bild „Schullhnß Wcngi". (Nach einer Aufnahme von E. A. Wülhrich in Zürich.) Protokoll. 1805 führten 150 Gemeindegenvssen von Sächseln in Sarnen ein „Nationalvereinigungsfest" mit Pantomime auf- es war ein langer Zug von Schlitten mit den spielenden Personen. Mittelpunkt der Handlung in vier Auszügen waren der Tellschuß und die Befreiung Unterwaldens. Zwei Nachkommen der beiden Anderhalden stellten die Hauptsccnen ihrer Urväter von 1307 dar. Bewunderung erregte der Schlitten mit dem Winkelried-Denkmal, an dessen vier Enden Trauer- knaben saßen mit umgekehrtem Bogen und erloschener Fackel. Am 21. Januar 1828 wurden auf öffentlichem Platz in Küßnacht Teils Apfelschuß, dann die Seefahrt und Teils Sprung aus dem Schiffe und zum Schluß in der hohlen Gasse Geßlers Tod dargestellt. Als Geßler

WDkMZ LMMS WM Das Festspiel in Vern 1891 aus der Vogelschau.

382 M. Lühlcr. fiel, jauchzte das Volk hoch auf. I» gleicher Weise brachten die Altstätter in neuerer Zeit am Schauplatz des Ereignisses die Schlacht am Stoß zur Darstellung, wobei die Känipfe an der Berghalde mit den sieghaften Appenzellcrinnen in Hirtenhemden, und der heldenmütige Widerstand Uli Rottachs abwechslungsreiche Bilder boten. Am Zürichsee und überhaupt im Kanton Zürich wurden vaterländische Stücke in großem Rahmen aufgeführt, nachdem Stäfa 1863 mit dem „Bauernkrieg oder Leuen- berger und Schybi" vorangegangen war- Rapperswil spielte 1894 ein Lvkaldrama: „Christen oder Türken". Weitaus am häufigsten sind die überlieferten Tellspiele verschiedener Bearbeitungen und später Schillers Wilhelm Teil gegeben worden. Alle die erwähnten Spiele wurden auf der Straße, dem öffentlichen Platz oder in einer Wiese aufgeführt, mit oder ohne Bühne- war letztere vorhanden, so hatte sie zuweilen auch Dekorationen. Nachdem die eigentlichen Festspiele aufgekommen waren, gab man auch Schillers „Wilhelm Tell" kunstgerecht auf großer Bühne im Freien, so in Chain, Altstetten und Brngg- in neuester Zeit baute man ihm in Hochdvrf und Altdorf eigene Spielhäuser mit der ganzen Ausstattung des Berufstheaters. Große historische Umzüge wurden abgehalten 1851 zur Feier des Eintritles Zürichs in den Bund der Eidgenossen, 1853: Eintritt Berns in den Bund, 1864: Eintritt Genfs in den Bund, 1876: Murtenschlacht- feier mit Kantate, unter Beteiligung aller Kantone, die an der Schlacht teilgenommen hatten. 1863 wurde die Schlacht von Sempach mit einer Kantate besonders gefeiert, und im gleichen Jahre ließ die Historische Gesellschaft des Kantons Neuenburg den Umzug und das Fest der Ar- mvurins wieder aufleben. Alljährlich feiern die Genfer in der Nacht vvm 11. auf den 12. Dezember die „Escalade", zuweilen mit einem historischen Umzug, in dem die Heldin Royaume auf dem Wagen durch die Stadt geführt wird. Zur Neueneggfeier 1898 veranstaltete Bern einen militärischen Aufmarsch- 1899 hatte St. Gallen einen großen kulturhistorischen Umzug in künstlerischer Zusammenstellung. Die großen Festspiele, die mit Sempach, Schwyz und Bern ihren Ansang nahmen, find die naturgemäße Fortbildung der Überlieferung, namentlich des historischen Umzugs der Gedenktage- in Bern war letzterer noch als das Hauptstück gedacht, er wurde dann aber durch die Aufführungen vollständig geschlagen, so prunkvoll er auch ausgerüstet war. Den springenden Punkt des Überganges zu den heutigen Spielen bildete

Die llationalfcstc. 383 die Sempachfeier im Jahr 1886 - ursprünglich als Festzug mit Kantate geplant, wurde sie vom Kvmpvnisten Herrn Arnold zu einem Bühnen- spiel erweitert, das die Luzerner mit großem künstlerischem Verständnis und Geschick ausführten. Die Wirkung der scenischen Entfaltung, der Auszüge und Ausritte gestaltete sich zu einer wahren Offenbarung. In nach höherem Maße war dies der Fall bei der eidgenössischen Bundesfeier in Schwyz am 1. und 2. August 1891, und an der Gründungsfeier der Stadt Bern am 23. und 24. des nämlichen Monats. Die einzelnen Teile des Festspiels der Bundesfeier in Schwyz, mit Vor- nnd Nachspiel, lebenden Bildern und angepaßten Chören, hatten verschiedene Verfasser- das Berner Festspiel war von Pfarrer H. Weber und die Musik von Karl Muuzinger. In Schwyz wirkten die malerischen Aufzüge der an festlichen Kultus gewohnten Leute, die wechselnden Bühnenbilder in der natürlichen Fassung unvergleichlicher landschaftlicher Schönheiten und geschichtlicher Erinnerungen- in Bern das Großartige, die kriegerische Thatkraft, der eine,  feste Guß — übten dort die lyrischen Momente berückenden Zauber aus, so rührten hier die dramatischen Anläufe der Scenen des „Übergangs" die Tiefe der Seele auf. Für die Buudesfeier von 1891 waren noch eine große Anzahl von Festspielen geschrieben nnd znm Teil auch aufgeführt worden, so dasjenige der Frauen Oschwald-Ningier und Juchler von Greyerz in Lenzburg. Das nächste große Festspiel galt der Klein-Basel-Gedenkfeier 1893, verfaßt von R. Wackernagel, das die Gründung der Stadt Basel 374, den Brückenbau 1225, den Besuch Rudolfs von Habsburg in Kleinbasel 1285, die Schlacht bei Sempach und die Vereinigung der beiden Basel zum Gegenstand hatte- hervorstechend war es durch den Prunk der Aufzüge, die Tänze der Ehrenzeichen, die feine Musik Hans Hubers und die Mitwirkung der Basier Meistersänger. 1895 wurde am eidgenössischen Schützenfest in Wiuterthur auf einer Bühne der Festhalle ein Spiel zur Verherrlichung der Geschichte Winterthurs (Text von Leonhard Steiner, Musik von Lothar Kempter) aufgeführt, das durch die Soli der Sängerinnen Frau Welti-Herzog und Fräulein Caslisch, wie durch die prächtigen Chöre, große Begeisterung weckte. In ähnlicher Weise wurde 1896 an der Schweizerischen Landesausstellung im Genfer Wahlgebäude ein kosms ^1p68tv6 von Baud-Bovy mit der Musik von Jagues Dalcroze gegeben, ein Hirtenspiel mit reizenden Kinderballets. Die Westschweiz hatte schon früher in A. Ribaux einen fruchtbaren Festspieldichter ge-

384 M. Buhlcr. funden- sein im römischen Amphitheater von Aventicum (^vsnelles) ausgeführtes Drama „Julia Alpinula" hatte stvlze Trägerinnen der Franenrolleu und die Weihe der klassischen Stätte. In der Folge ging Ribaux ganz zu den lose geknüpften Bilderreihen über- stets aber hielt er sich an den Schauplatz der Ereignisse, so mit seinem „Karl der Kühne", der in 12 Bildern in Grandson gegeben wurde, und der „Königin Bertha", aufgeführt in Payerne, auf dem Boden der Legende, im Sommer 1899. Schwungvolle Deklamation, Reigen und Ballets, hübsche Dekorationen sind die hervorstechenden Merkmale. Der Kanton Neuenburg beging 1898 die Feier des fünfzigjährigen Gedenktages der Republik mit einem Festspiel „Aonellutel SuisssJ das in 12 durch die Erzählungen des „Hinkenden Boten" und die Gesangschöre miteinander verbundenen Bildern die Geschichte des Landes vorführte. Dichter des Festspiels war Philipp Godet - Musikdirektor Lanber schrieb dazu eine temperamentvolle Musik, die auf den Marsch der Armourins gestimmt war- hier war es, wo die Künste, nämlich Dichter, Komponist, Maler und Sänger, in gleich bedeutender Weise für eine große Volksaufführung zusammenwirkten. ^ c ' Der hinkende Boke. „XeueliätsI suisse^, 1898. (Photographie Chiffelle, Neuenburg.) In der deutschen Schweiz bot Arnold Otts Festakt zur Einweihung des Telldenkmals in Altdorf ein Muster kraftvoller Sprache- die Chöre dazu hatte Musikdirektor Arnold in Luzern komponiert. Als dramatisch gut angelegtes Spiel ist „Winkelrieds Tod" von Frau Oschwald-Ringier zu nennen, 1895 in Lenzburg aufgeführt, indeni man einen kleinen Hügel zur Bühne herrichtete. Karl Heer dichtete der Gemeinde Thalweil ein belebtes Spiel zur Einweihung der nördlichen Zufahrtsliuie zur Gott- hardbahn. Auch das rührige Volkstheater in Hochdorf hatte seinen großen geschichtlichen Tag mit einer künstlerisch entworfenen Festspiel- bühne- die Befreiung des St. Galler Rheinthales wurde 1898 iu Berneck und im Graben irr Buchs mit Volksaufführungen im Freien gefeiert.

Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. Festsprel der Calvenfeier, 18 SS. (Phot Lienhard L Salzborn Chur.)

386 711. Dühlcr. Größer angelegt war die Jahrhundertfeier der Befreiung des Thurgaus in Weinfelden (Text von Pfarrer Christinger, Musik von Decker), die durch die Mitwirkung der berühmten, aus der Mitte des Thurgauer- volkes hervorgegaugeueu Sängerin Frau Welti-Herzvg eine besondere Weihe erhielt. Das Jahr 1899 brachte uns die großen Festspiele zur Erinnerung an die Schlachten des Schwabenkrieges. Als erstes kam das Festspiel der Calvenfeier (von M. Bühler und G. Luck, Musik von O. Barblan), das sich vorgenommen hatte, durch alle künstlerischen Mittel der Festspielbühne Land und Volk in seiner Eigenart, mit seinen Spielen und Gebräuchen, Sagen und Liedern, mit seinen Helden und Dichtern in eine bewegte Schanhandlung zu setzen. Bemerkenswert war, wie die Aufführung dem Sturm und Regen Trotz geboten hat. Die Thurgauer veranstalteten im Schwaderloh eine festliche Aufführung, und beim Dornacher Schloß sammelten sich die Fähnlein sämtlicher Kantone, die in die Schlacht bei Dornach gezogen waren, zur Darstellung kriegerischer Scenen, denen E. Munzinger Worte geliehen hatte. Endlich traten die Solothnrner mit dem von Adrian v. Arx znr Dvrnachfeier gedichteten Festspiel auf den Wiesenplan bei Svlvthnrn. Das Spiel zeichnete sich durch eine kernige Sprache und derbe Volkstümlichkeit aus und hatte eine einheitliche Handlung mit vielen Einzelsceneu und frei erfundenen, wirksamen Bühnengestalten,' die Aufführung war voll froh- mütigen Lebens. Für das Jahr 1899 waren es der Festspiele genug 7 nächstens werden au den äußersten Marken der heimatlichen Gauen die Kantone Schaffhausen, St. Gallen und Genf ihre Vaterlandstage abhalten. In ungeahntem Maße weckten diese Festspiele das nationale Selbstbewußtsein,' eine gewaltige Bewegung ist von ihnen ausgegangen. Sie waren nach Anlage und Inhalt zwar sehr ungleich, und einzelne verdienten den Namen eines eigentlichen Festspieles nicht. Mit eigener, sinngemäßer Musik durchflochten waren die Festspiele Bern, Basel, Genf, Neueubnrg und Chur, zum Teil auch die von Weinfelden und Svlothurn. In Bern und Neuenburg standen die Gesamtchöre außerhalb des Rahmens von Bühne und Spiel. Jedes Volk in Kraft und Gesundheit liebt das Erhabene und Erhebende, begeistert sich an den Jdealgestalten - nirgends und zu keinen Zeiten offenbarte sich das in so großartiger Weise, wie au den schweizerischen Vaterlandstagcn, wo die Leute aus den entlegensten Bergen

Iie llationalfestc. 387 herbeiströmten, uin sich ihr Festspiel zu erkämpfen, wo Tausende um Tausende in andächtigem Schweigen verharrten. Da fühlte man den heiligen Schauer, der durch die Gemüter ging. lind sollten die alten heimatlichen Heldenmotive sich erschöpfen, so sprudelt das Volksleben in unversiegbarem Quell. Wie schlugen die Herzen der Festgemeinde bei den Klängen des alten Bernermarsches, der Mastralia, des Marsches der Armourins! Wie erglänzten die Augen, als mit den alten Volksweisen die Pracht der rätischen Landestrachten wieder erstand oder die Vorstädter Kilbi von Solothurn mit ihren Spielleuten und dem „Fulenbacher" über die Bühne jagte! Das Festspiel ist Volkskunst und Heimatkunst/ die Aufführungen werden Erlebnis für die Darsteller und für die Zuschauer. Wenn alle Künste in Jugend und Schönheit zusammenwirken auf dem durch ein schaffensfreudiges Vvlkstum und eine ruhmreiche Geschichte geweihten Boden, dann ist der Tag des nationalen Bühnenfestes gekommen, nach dem sich alle Völker sehnen. Die Schweiz hat ihn erlebt, das Volk ist unter den festlichen Klängen der Tuben die Tempelstufen hinangestiegen, um der Vergangenheit seine Huldigung darzubringen und die frohen Verheißungen der Zukunft zu erlauschen.

lpinismus i. Die Schweizer: Atpen Mdouard Mod II. Die Erforschung der ALpen Der Schweiier Alpenclub

-2LL-. chwetzer Ekpen/ .2 eit längerer Zeit schon wird das Wart „Alpinismus" häufig gebraucht. Mau erfand diesen Ausdruck, wie man immer neue Worte formt, wenn die Notwendigkeit dazu vorliegt. Im vorliegenden Falle ward das „Objekt" durch die Sitte hervorgebracht, und das Wort gewann sein Bürgerrecht nicht nur in unserem Lande, sondern überall im Alpengebiete, ja selbst dort, wo es nicht einmal höhere Gebirge giebt. Trotzdem ist es keineswegs leicht, die ganze Bedeutung dessen zu umschreiben, was sich unter dem Ausdruck Alpinismus zusammenfassen läßt. Der Alpinismus muß vor allem als eine völlig moderne Erscheinung gelten, die bei immer noch andauernder Entwickelung eine große Rolle in unserm nationalen Leben spielt. Den bisher gewonnenen Umfang möchten wir nun hier durch einen Abriß seiner Geschichte und durch einen Versuch, seine Grundsätze zu erläutern, in flüchtigen Zügen feststellen. Dabei sei zunächst bemerkt, daß der Alpinismus ebensogut als Geschmacksache, wie als Neigung, Leidenschaft, Sport, Mode, ja selbst r Wir reproduzieren im Beginn dieses Kapitels eine Anzahl von Stichen und Gemälden, welche nach unsern: Dafürhalten als Marksteine dienen können, um zu zeigen, wie sich die alpine Malerei seit der zweiten Hälfte deS 18. Jahrhunderts bis auf unsere Tage entwickelt hat. Bergt, auch im Artikel Pon Philippe Godet, Band II, Seiten 447, 454, 456 und 458, die Landschaftsbilder von de la Rive, Maximilian de Meuron, F. Diday und A. Calame.

392 Cd. Rod. als Manie aufgefaßt werden kann, und daß er auch regelrecht wie irgeud ein anderes Gewerbe betrieben wird. Selbstverständlich liegt der Ursprung des ,,Alpinismus" in den Eindrucken, die der Anblick der Gebirgswelt in der menschlichen Seele hervorruft. Hätte man niemals die alpine Schönheit verstehen gelernt und nie bei ihrer Betrachtung eine Herzensregung erfahren, so gäbe es heute Äuclle des Rheins am Rheinwaldglekschcr. Nach einem Stich von Salomon Gehn er (1730—1788). weder einen Alpenclnb, noch auch einen Alpinisten oder gar eine alpine Industrie, und wir hätten keinen Grund, die folgenden Seiten niederzuschreiben. Die Liebe zu den Bergen hat bei ihren Bewohnern zweifellos längst bestanden,' den Beweis dafür erbringen einmal die oft genug einen symbolischen oder malerischen Sinn tragenden Namen unserer Berge (Pleurenr, Jungfrau, Schreckhorn  u. s. w.), sowie ferner die zahlreichen, in grauer Vorzeit entstandenen Sagen und endlich das viel berufene Heimweh der in fremden Diensten stehenden Schweizersoldaten. Dieses Gefühl blieb ihnen jedoch wahrscheinlich unbewußt.

Der Alpinismus. 393 Es setzte sich gleicherweise zusammen aus dem natürlichen und jeder Menschenseele eingepflanzten Sinne für die erste Heimat, der Freude an vertrauten Landschaften und an der Luft, welche die Lungen gewöhnt waren zu atmen. Im Gegensatz hierzu ist das nämliche Gefühl bei den Bewohnern der Hochebene und der Städte sehr viel „moderner" und aus dein Nachdenken entsprungen. Suchen wir ein wenig nach, so finden wir bereits einige Spuren davon in weit entlegener Zeit, im Mittelalter nämlich, das ja im Keime die nämlichen Geistesbewegungen enthielt, die uns heute beeinflussen. Da fällt mir ein Wort ein, das ein alter Kirchenvater, vielleicht der Heilige Bernhard, sprach: „Aus den Bergen dringt das Süße ....",  und zugleich denke ich an das landschaftliche Auge, mit dem der Heilige Franz von Assisi in den Bergen die Stellen aussuchte zur Anlage seiner Klöster. Immerhin, das sind einzelne Fälle, und es dünkt mich, als ob der Sinn für die Alpen während der mehr für die Schönheit in der Kunst als in der Natur empfänglichen Renaissance und ganz besonders im Zeitalter der Klassiker langsam verschwand oder doch wenigstens eine starke Abschwächung erfuhr. Man erinnere sich nur daran, daß die Maler selbst die Landschaften lediglich als Veduten für die Darstellung geschichtlicher Ereignisse wählten. Die Schriflsteiler, welche zufällig in die Berge kamen, warfen ihnen kaum einen Blick zu, sprachen wenig über sie und dachten nicht daran, sie zu beschreiben. Montaigne findet sie nach seinem .louinul cls VovuZs entweder „verdrießlich" oder „abstoßend", und er bricht in Klagen aus, wenn die Landschaft „ungefällig", d. h. „höckerig und voll von tiefen Abgründen" wird. — Kanm, daß er sich für einen Augenblick, in der Umgegend von Innsbruck, zu dem Geständnis herbeiläßt, das sei „die angenehmste Landschaft, welche er je gesehen . . . ., wo die Berge so enge aneinander treten, um sich dann wieder zu verbreitern ....  Und das alles ist eingeschlossen und nach allen Seiten hin umwallt von unendlich hohen Mauern". ^ Will man ihm glauben, so belegte nian gewohnheitsmäßig die Berge mit wenig höflichen Beinamen. Diese Sitte hat sich derart eingebürgert, daß wir ihren Spuren noch in den Dichtwerken unseres Jahrhunderts begegnen, das für die landschaftlichen Schönheiten sonst so empfänglich erscheint und sie wahrlich mit Geschick zu beschreiben weiß. Zu vergl. die Ausgabe von ^.neona, 6ittü cti Oartslio,  1869.

394 Cd. Rod. Sv beispielsweise: „ 1.6 trinngM <>6 pärnits iioii'8, (pii vorn« „blt cqni gai'Ü6 lo Ine ti'agicquo Ü6 Immerim." ^ Oder ferner: .... „ 1)68 A 0 Utt 68  el'6NN, (in Knut Ü6 66 rooltvr 1titl6Ux . . . . " ^ Übrigens wissen wir daß die Berge seit Albrecht van Haller, Rousseau, Byron, Lamartine ", das Gefühl für Naturschönheiten stärkten, daß einige trübgestimmte Seelen Trost, Freude und Hoffnung in ihnen fanden, und daß die größten Dichter — selbst Viktor Hugo — sie mit reinstem Enthusiasmus feierten. So verbreitet der alpine Sinn aber heute auch ist, so wird er doch niemals alle Welt gefangen nehmen. Rambert, C. Mors und zweifellos alle übrigen, die er kraftvoll beherrscht, geben natürlich nicht zu, daß man sich ihm entziehen kann. Für sie ist der Mangel an Verständnis, das Fehlen der Liebe für die Alpennatur ein weit schlimmeres Ding als eine Lücke in der Empfindung oder ein moralischer Defekt. Da sie fanden, daß Chateaubriand in dem Falle sei, so nahmen sie ihn gewissermaßen als Sündenbvck. Rambert besonders bewahrt ihm eine persönliche Abneigung und erhebt gegen ihn die Anklage, daß er in der Natur nie etwas arideres als „sein eigenes Bild" gesucht habe/ daß er einzig und allein aus Eitelkeit sein Herz vor den Freuden verschlösse, die er sogar noch boshafterweise Jean- Jacques vorwerfe. Sv gelangt er zu einer Abschätzung über den Wert der Verfasser der 0ouk688iori8 und der Ll6irroii'68 ü'outi'6-torub6, welche sehr zu ungunften von Chateaubriand ausfällt. „Rousseaus Herz" — sagt er — „glich einem Meere, auf dem nach den furchtbarsten Stürmen tiefe Ruhe und völlige Klarheit des Wassers folgt ) dasjenige Chateau- briands aber war lediglich ein ewig bewegter, ruheloser See." Wir halten das für einen ungerechten Ansspruch. Chateaubriand genoß die Natur in anderer Weise wie Jean-Jacques, oder besser gesagt, er liebte eine andere als die alpine Natur — die er, wie Rambert selbst zugiebt, wenig kannte. Aber, und es beweisen dies eine gute Zahl herr- ^ Zu vcrgl. Hugo, dwAenclss äas siäelvs: d,6 rsAninant ckn daran )1aärno6. ^ LurZ-ravss, I, 2. b Über die Entwickelung des alpinen Sinnes: C. Mors, „idss pionnwrs än alnd alpin (I.ansanns, RonAS L vndois, 1875)", und L. Rambert, „ Oanseriss et tlansrias", 2. Anfl. (ebendort 1897). ^ „1.68 plaisirs ci'nn Arnnpanr", S. 17.

Dcr Alpinismus. 393 licher Seiten, er liebte diejenige, welche er eben liebte nicht weniger wie Jean-Iaegues die seine. Sein „Fall" ist keineswegs eine Ungeheuerlichkeit, ja nicht einmal eine allzu seltene Ausnahme. Man begegnet vft genug fein gebildeten Menschen, die von höchster Empfindung beseelt sind und die beim Anblick des Meeres oder selbst nur des bescheidensten Erdenwinkels eine wahre und tiefe Herzensbewegung gewinnen, während die Schönheit des Gebirges sie völlig kalt läßt. Warum soll man ihnen deswegen Vorwürfe machen? Die Natur ist so verschiedenartig in ihren nl Die „große Eisgrube" in Griudclivuld. Stich auS den , Schweizcrlnldern" von Zurlauben (1780). Formen, daß man Wohl nach seinem Geschmack unter ihnen wählen darf, ohne seine Neigung anderen anfzwingen zu müssen. Was mich angeht — ich bitte nur Verzeihung, daß ich persönlich in Erscheinung trete, aber um besser den Nächsten zu verstehen, muß man sich selbst öfters prüfen — genug, ich bin nach dieser Richtung hin sehr wenig durchgebildet. Ich bin begeistert für das Gebirge, aber gar nicht empfänglich für die Schönheiten des Meers, und zwar trotz der herrlichen Schilderungen, zu denen es so viele Dichter und auch Chateaubriand begeisterte, der so schlecht vom Mont-Blanc sprach. Aber ich fühle mich keineswegs gedrückt im Gedanken an diese Unvvllkommenheit. Ich gehe selbst weiter und lege mir die Frage vor, ob man trotz des von Byron im Manfred

und im Corsaren gelieferten Beweises Meer und Berg mit gleicher Kraft lieben kann - mir erscheint das als sehr schwer. Wer mag sagen, ob die besondere Hinneigung, welche man zu dem einen oder anderen dieser großen Schauspiele hegt, nicht einen Charakterzug, eine seelische Anlage ausmacht? Rousseau mit dem zerarbeiteten Herzen, die Beute der Seelen- qnal, gepeinigt von wirklichen Leiden, welche sich in der Einbildung noch Der Manie Rosa. Nach einer Lithographie von Calame (Museum der dekorativen Künste. Genf). steigerten, oft genug nahe der Verzweiflung, Rousseau, das Opfer einer bösen Bestimmung, deren Grausamkeit durch eigene Verirrung noch verschärft ward, er empfand die wohlthätige Beeinflussung der Höhenluft bei seiner sicherlich bestehenden Neurasthenie. Denn dort oben „ist der Körper leichter, der Geist freier. Alles, was uns sonst niederdrückt, verweht wie mit einem Zauberschlage. Dort giebt es keine eitle vorgefaßte Meinung, keine Sorge, keine Geistesanspanuung, und gleichviel, welcher Wind vorherrscht, ob er nun die Wolken verdichte oder zerstreue, der innere Himmel bleibt immer heiter". ^ ' E. Rambert, a. a. O., S. 16 und 17.

Der Alpinismus. 397 Genug, in die rein poetischen Betrachtungen mischte sich die Dankbarkeit des Kranken sür seine Heilung. Er liebte das Gebirge um der Wohlthaten willen, welche es ihm erwies, um die Freude und den Frieden, so gut wie um der ihm gewährten Herrlichkeiten. Das fühlt man deutlich aus dem Tone seiner Schilderungen heraus. Der weit glücklichere und weniger empfindsame Chateaubriand ward in seinen schwierigen Jugendjahren durch einen prächtigen Ehrgeiz  aufrecht er- Nlbert de Meuron. — Der Viehhirk. (Museuni in Neuenburg.) -r> .»e.. halten (wie konnte Rambert das nur mit gewöhnlicher Eitelkeit  verwechseln?). Er hatte keinen Grund, sich selbst zu vermeiden, war er doch im stände, überall mit einer gewissen Souveränität sich zu bewegen, weil er in seinen eigenen Augen immer der bedeutende Mittelpunkt der Scenerie blieb, wo er sich gerade aufhielt. Chateaubriand verlangte von der Natur keine Ruhe, er kannte ja nicht die seelische Aufregung, aber Raum für die Streifzüge seiner Einbildungskraft. Das Meer zeigte ihm den unbegrenzten Horizont, den ihm gerade die Berge, und seien sie auch noch so schön, versperrten.

398 Ld. Rod. Gewöhnliche Menschen treiben es nicht anders wie die Dichter. Der einfachste lind entscheidendste Beweis dafür ist wähl die Thatsache, daß nicht alle Ferienreisenden in die Berge gehen. Ich glaube sogar, daß die meisten das Meer zur Erholung wählen, und zwar sichtlich aus dem Grunde, weil sie es vorziehen. Wahrscheinlich ist jeder von uns einmal Leuten in unsern Alpendörfern begegnet, die es lebhaft bedauerten, sich dort zu befinden. Frauen habe ich dort schon aus Langerweile weinen sehen, wahrend die Männer beim schönsten Wetter, aus Mißvergnügen an der Landschaft, im Gasthanse blieben und Karten spielten. Viele Menschen bewundern weder Berg noch Meer, sondern sind in der einfachsteil Landgegend hoch zufrieden- sie kennen nichts Lieblicheres für das Auge als eine Baumgruppe am Rande eines Flusses. Dafür dürfen wir ihnen doch unsere Achtung und Freundschaft bewahren, wenn wir auch mehr Zuneigung für jene besitzen, die unsern Geschmack teilen. Zwischen Menschen giebt es kein stärkeres Verbindungsglied als eine gemeinsame Leidenschaft, lind dies zweifellos aus dem Grunde, weil sie die geheime Verwandtschaft aufdeckt, die man im gewöhnlichen Verlaufe des Lebens übersieht. So kommt es, daß gewisse Gestalten unauflöslich mit bestimmten Örtlichkeiten verbunden sind, und daß uns Wesen, die wir sonst gar nicht kennen, deswegen in treuer Erinnerung bleiben, weil wir sie inmitten einer Landschaft als den Widerschein unserer eigenen Eindrücke sahen. In der zweiten Hälfte des vorigen sowohl wie dieses Jahrhunderts fand der alpine Sinn einen schönen und kräftigen Ausdruck im Schrifttum. Und weil er sich so beredsam in Dichtwerken zeigte, verbreitete, vertiefte, verallgemeinerte ihn die Litteratur. Es sei nur auf die Meisterwerke, auf den Wilhelm Tell  von Schiller, den Manfred von Byron und den Jocelyn  von Lamartine neben anderen noch verwiesen. Wir wollen nicht auf unsere Litteratur zurückgreifen, die Philipp Gvdet iil dem vorliegenden Sammelwerke bereits schilderte, sondern lediglich daran erinnern, daß der alpine Sinn das beste in ihr that. Es giebt wohl kaum einen schweizerischen Schriftsteller, der nicht, wenigstens in einigen Augenblicken seines Lebens, voll ihm durchdrungen war. Die abstraktesten selbst kannten ihn, und mau könnte die Spuren bis in das Werk unseres großen Charles Secrstan nachweisen, der ein und

Der Alpinismus. 399 das andere seiner schönsten Bilder ans seinen Erinnernngen als Bergsteiger schöpfte. Diesem Sinn verdanken unsere Dichter ihre besten Eindrücke, auf ihm fußt fast vollständig unsere Vvlkspoesie. Unsere Novellisten und Romanschriftsteller waren bemüht, in die freiwillig schweigsame, ernste und schwer zugängliche Seele unserer Bergbewohner einzudringen. So entstand eine besondere alpine Dichterbibliothek in der Schweiz, welche eine ganze Reihe von Meisterwerken ausweist. Ich möchte möglichst wenige Namen hier anführen, aber neben Engen Rambert muß ich das in seiner Art einzig dastehende, herrliche Werk - - Kug. K. Derthoud. — Die Jungfrau. (Museum in Neucnburg.) von Emil Javelle erwähnen. Die beiden waren ja vor allem Alpinisten, aber die Leidenschaft verdunkelte nicht ihren klaren Blick. Mit ganzer Seele und bewunderungswürdiger Einfachheit hingen sie an ihrer Neigung, und wenn ihre Schriften volkstümlich geworden sind, so geschah dies nicht nur, weil in ihnen Talent vorhanden ist, sondern vorzugsweise deshalb, weil sie den kräftigen, unumwundenen Ausdruck der edeln Leidenschaft darstellen, welche ihre Verfasser eine gute Lebenszeit hindurch beherrschte. Besser wie sie kann man unmöglich in das Seelenleben des Berglers eindringen. Man lese nur immer und immer wieder die schönen Schilderungen ihrer Streifereien, die — und das gilt besonders für Javelle — mehr durch den Reichtum und die Schönheit der

400 Ld. Rod. Bilder als durch die Wahl der Worte und den Satzbau entzücken. Und dabei vergesse man nicht das Schmuckstück von tiefsinnig-philosophischer Erzählung, die unter dem Namen ck-a, LInrinotts an eo liier  bekannt ist. Thatkräftige Kletterer und Bezwinger mehrerer jungfräulicher Gipfel, zergliederten sie ihr Vergnügen auf jenen Seiten, die wir gerne immer wieder vornehmen. Nach meiner Ansicht enthalten sie das Genaueste und Umfassendste, was sich von der Bergsteigerleidenschaft überhaupt sagen Klberk Lugardon. — Die Jungfrau. (Phot. Boilionnas.) läßt. Der Schöpfer der „neuen Leidenschaft" aber war H. B. von Saussnre. Rambert bezeugt, daß es „wenig gäbe, was machtvoller wäre",* und er ist bemüht, seinen Ausspruch zu erläutern. Zunächst unterscheidet er zwei Elemente. Erstens „die Kletterei", wie er sagt, und die für ihn ein höheres Spiel zwar, aber doch immer ein Spiel ist gleich den Würfeln, den Karten, dem Schach oder dem Sport- eine Besteigung ist einfach eine Partie. Das Interesse am Spiel wächst mit der Höhe des Einsatzes, und diesen stellen die auftretenden Gefahren, die zu ihrer Besiegung notwendige Erfindungsgabe und die zu erlangenden Ehren dar. ' ^seeusious sd klänsries. pvusirs ä'uu g'riinpsur.

Der Alpinismus. 401 Selbstverständlich handelt es sich nin „erste" Besteigungen- denn „den Gipfel in den Fnßstapfen des Führers zu erreichen, der schon zwanzig- inal oben war, ist nichts anderes, als einen wehrlosen Gegner zu mißhandeln. Aber sich selbst den Weg suchen, wobei mau nur aus der Entfernung und unter Benutzung des Feldstechers die Hindernisse abschätzen, danach den Weg feststellen nnd den Plan im Kopfe fassen kann, ehe man entschlossen an die Ausführung geht, ja, das ist das Wahre. Oder wenn man je nach Umständen ändern muß, um dann, wenn es auch nicht gleich beim ersten Male gelingt, das Gebirge näher zu studieren. Endlichbesserun- terrichtet, immer und immer wieder anzulaufen, bis schließlich der Sieg errungen ward — das nennt inan großes Spiel mit schönen Partien." Zu diesem Vergnügen kommen andere hinzu: Die Freude an den schönen Alpenlandschaften — also körperliches und geistiges- mit einem Wort das vollkommene Vergnügen, das man nirgends sonst als auf wirklichen Höhen findet, weil diese einzig „den Gedanken zu den äußersten Polen schweifen lassen". Javelle^ greift den Gedanken ebenfalls auf uud sucht den „Klettereien" eine, wenn man so sagen will, „poetischere" Erklärung zu geben. Erfindet in ihnen die Befriedigung des Doppelinstinktes, der den Menschen r Louvsuil's (tun uipinist«. 2">° Hdition. Imrrsmnio, 1". I^nvot, 1872; indem Aufsätze «Louveuirs da clsux vtös». Die Schweiz !>» 19. Jahrhundert. III. Band. 2 V Albert Gos. — Das Zllakterhorii im Herbst.

402 Ld. Rod. zur Eroberung und zur eigenen Erhebung treibt. So wird das Gebirge zu einer Art von Symbol, und die Besteigung stellt mit ihren Mühen, ihren Entmutigungen und ihren heldenhaften Sturmläufen den beständigen Kampf dar, den unsere Seelen auszufechten haben. Die Trägh.it, welche uns in der Ebene zurückhält, und der Wunsch, andererseits sich zu bethätigen, sind die beide» gegnerischen, u> s beherrschenden Elemente. Das erinnert an IlxLslsior,  das berühmte Gedicht von Longwllow, aber die Rambertsche Analyse ist doch genauer. — Immerhin scheint es, als ob diese beiden gleicherweise ebenso begeisterten wie gewissenhaft überlegenden Alpinisten die wahre Natur, welche ihre Lebensfreude und Leidenschaft bildete, in ihrem vollen Unifange mit allem Verständnis dargestellt hätten. Und ich bin ihrer Ansicht, daß es nichts Vollkommeneres, Gesunderes noch Reineres giebt, als eine Bergbesteigung. Ich spreche dabei als ganz bescheidener Kletterer, der weder einen Gipfel zum „ersten" Male betrat noch überhaupt schwierige Leistungen auszuweisen vermag. Eine Bergbesteigung vereinigt in sich die Erfüllung aller unserer Wünsche. Bietet sie uns doch ein zum Teil unbekanntes, schwieriges Ziel und fordert die Aufwendung aller unserer Kräfte. Sie verspricht uns Ruhe nach der Anstrengung und weckt die kleine heroische Ader, die in unseren bürgerlichen Seelen schlummert ^ denn wenn auch vielleicht nur in der Einbildung, so sehen wir uns doch der Gefahr gegenüber. Indem sie uns zu thatkräftigem Handeln zwingt, gewährt sie uns zu gleicher Zeit unendlichen Raum für unsere Betrachtungen und unsere Träume. Und um wie viel erhebt sie nicht die kleinen Freuden, welche das tägliche Leben überhaupt erträglich machen! Was giebt es Herrlicheres als einen Imbiß am Gletscherrande? Ist die feinste, echte Havanna, die wir aus ihrem Glasgehäuse ziehen, vom nämlichen Wohlgeschmack wie die Pfeife, die wir, auf dem Rücken liegend, während eines Haltes in einer wilden Bachrunse oder auf dem Gipfel schmauchen? Und die Betten...  Ich übertreibe nicht...  Aber welche Betten sind so weich wie die Heulager auf den obersten Alpen? Freilich, schlafen kann man nicht wohl, aber zehnfach mehr träumen wie in der Ebene. Nicht ein Augenblick einer Bergbesteigung ist ohne Freuden. Die einfachsten Dinge erscheinen uns in neuer Beleuchtuna, sie treten uns so lebhaft entgegen, daß man es nicht wagt, sie künstlich zu erwecken. Ich gebe zu, daß alle diese Reize vollständig nur von den kühnsten Bergsteigern genossen werden können, aber auch die bescheidenen finden ihr Teil, sie ahnen wenigstens die

A. Vaud-Vov^. Verg in Gewitterwolken. Nach dem Stich von Mauricc Band (Album von 20 Werken von A. Baud-Bovy). FWK E8 KKL

Jer Alpinismus. 405 Freuden. Mac; das auch unvollständig sein, so erfüllt sie doch die Betrachtung des Gebirges mit reiner Lust. Obwohl das Gebirge unserem Schrifttums die beste Kraft gab, so hat es doch — mau wird das gestehen müssen — unseren Malern weniger glücklich gedient. Immerhin treten uns auch auf diesem Gebiete seit dem ersten Erwachen des „alpinen Sinnes" bedeutende Erscheinungen entgegen. * Aber vergessen darf dabei nicht werden, daß die ersten Künstler, die an die Darstellung alpiner Landschaften gingen, wie Boenit, Huber, Pierre-Louis de la Rive und Salomon Geßuer, ihre Kunst stückweise selbst schaffen mußten, weil sie die Erfahrungen anderer Landschafter nün nicht mehr verwenden konnten. Und trotz aller im Laufe der Jahre gemachten Anstrengungen und Fortschritte bestehen diese Schwierigkeiten immer noch. Unternimmt es der Künstler — und das ist notwendigerweise zunächst seine Idee — den Panvramencharakter der Alpenansichten wiederzugeben, so findet er sich regelmäßig vor einer Landschaft, die sein Auge nicht umfassen kann, deren Massive all sein perspektivisches Sehen zu Grunde richten und deren Einzelheiten leicht eine unverhältnismäßige Bedeutung annehmen, indes falsche Bilder vorkommen, die man nicht zu übertragen vermag. Diese Beobachtung ist keinem entgangen, der über alpine Malerei nachdachte, und jeder, der in einem Museum vor den Bildern unserer besten Künstler stehen bleibt, kann sich von der Thatsache überzeugen. Da haben wir beispielsweise die von der Sohle her aufgenommene Ansicht eines Thales, bei dem die Seitenwände viel zu scharf hervortreten. Hier wieder stoßen wir auf eine Figur, die unsere gesamte Aufmerksamkeit auf sich zieht, ohne daß man sich erklären kann, warum ihr der Maler diese übermäßige Bedeutung innerhalb des Ganzen gab. Dort endlich finden wir eine Aussicht, die aber nicht von einem Gipfel, sondern von einem Ballon aus ausgenommen wurde. Die Landschaft schildert der Künstler jedenfalls nicht. Er giebt nur einen unbestimmten und verworrenen Eindruck wieder, der sich im Gewirr von Linien und Farben verliert und nicht im geringsten dem gleicht, was er wirklich sah. Wenn er Figuren auf ^ Zu vergleichen E. Rambert: «^ Isxanärs Onlains, sn vis st son osnvrs». 8". Paris, Fischbacher, 1884. Hierin besonders das III. Kapitel: «Ooup cl'osil rs- trospsetik sur I'ssolo »'vnsvoiss st Is pavsaAS nlpsstrs».

406 Cd. Rod. das Bild bringt so schlagen sie die Landschaft geradezu tot- denn die Vedute ist dann nnr noch eine schwache Begleitnng. Gerade umgekehrt aber ist es in der Natur. Dort verliert sich der Vordergrund mit seinen Einzelheiten vor der Unendlichkeit, die uns mit ihrer Wucht erdrückt. Wenn der Künstler nach der Manier Calames und seiner Schicke zu „komponieren" versucht, so entfernt er sich unwillkürlich von der Wahrheit. Er arrangiert dann, künstelt und wird konventionell. Verzichtet er dagegen auf die Komposition, so ist sein Bild nnr ein Wirrwarr... Rambert giebt in seiner schönen Abhandlung über Calame einen ausgezeichneten, ja vielleicht den einzig guten und fruchtbaren Grundsatz: „Man sollte malen" — sagt er — „was mau von einem bestimmten Punkte aus nach einer Richtung hin sieht, ohne den Kopf zu wenden oder das Auge zu heben." Das sieht zwar nach nichts aus und erinnert an jenen Dilettanten, der nicht nach der Natur malte, weil. sie zu schwer sei. Hier liegt nicht nur eine, sondern eine dreifache Schwierigkeit vor, nämlich die perspektivische Illusion, der häufige und überraschende Lichtwechsel und die Zerstreuung im Fernblick. Der Rambertsche Grundsatz entspricht dem Gesetze der modernen Landschafterei. Wird er auf die alpine Malerei angewendet, so muß die panoramische Darstellung vor der intimen zurücktreten. Rambert hat dies denn auch sehr wohl bemerkt- denn er sagt weiterhin: „. . . Man wird sich den Einzelheiten zuwenden und das Stück ablösen. Unter Vernachlässigung der großen Ansichten und Panoramen wird man in Zukunft weniger die Alpen als die Alpe malen. Einzelne Schwierigkeiten der alpinen Landschaften sind zu umgehen, beispielsweise die, welche mit allzu schiefen Flächen zusammenhängen. Die Menge der Gegenstände, welche sich zwar aufbauen, aber nicht gruppieren, und die mathematischen Formen, welche Zeit und Zerstörungskräfte auf deu Berghäugen hervorbrachten, werden fortbleiben müssen." Wenn man den Schwierigkeiten aus dem Wege geht oder sie überhaupt vermeidet, so löst man sie damit nicht. Eine Umgehung des Gipfels heißt nicht ihn besteigen. Und genau so, wie die Ersteiger ihren Fuß auf die höchste Spitze setzen wollen, so sucht der Künstler seine Ehre darin, alle Schwierigkeiten zu besiegen, die ihm entgegenstehen. Eine wahre alpine Malerei wird es erst geben, wenn sie die Schwierigkeiten der panoramischen Darstellung beseitigt hat - denn diese, welche sich allen Beziehungen zu entwinden sucht, enthält doch den vornehmsten Charak-

Der Alpinismus. 407 ter der alpinen Malerei. Nach meiner Ansicht hat sich Taine nicht getäuscht, wenn er der Kunst den ersten Zweck zuwies, die Hauptzüge des betreffenden Gegenstandes festzulegen. * Darauf zu verzichten, heißt einfach abdanken. Das haben unsere Künstler denn auch gefühlt, t daß sie LM N-Äi, G. Aearmcrek. Die Hochgipfel. besser thäten, anstatt Verzicht zu leisten, zu der ein wenig niedrigeren Form des Kunstausdrucks, zu der „Augentäuschung" herabzusteigen, die man als Panorama bezeichnet. Andererseits handeln sie, und, wie ich glaube, im Augenblick nnt Recht, nach Rambertscher Vorschrift, indem sie sich an die intime Darstellung eines neneutdeckteu Alpenwinkels halten, ' »INuIosnpIiie Ue, I'urt.»

408 Cd. Rod. oder indem sie das Leben mehr oder minder symbolistisch wiedergeben oder einfach repräsentative Vorwürfe behandeln. Mit der Begrenzung ihres Arbeitsfeldes handeln sie weise ) denn unnütz ist es, das zu versuchen, was man für unmöglich erreichbar hält. Damit wollen sie freilich nicht ihr letztes Wort gesprochen haben. Wie der nnerstiegene Gipfel nur so lange jungfräulich bleibt, als nicht ein kühner Kletterer ihn glücklich zum erstenmal nimmt, so giebt es in der Kunst einzig so lange unübersteigliche Schwierigkeiten, als nicht ein großer Meister sie überwand, r * » Der alpine Sinn hat nicht nur das moderne Empfinden bereichert, sondern auch eine Industrie geschaffen, deren rapide Entwicklung die Lebensbedingungen der Bergbevölkerung vollkommen umgestaltete und der Thätigkeit von Kaufleuten wie Spekulanten ein ganz neues Feld eröffnete. Nm den Bedürfnissen der heranflntenden Woge der Fremden zu genügen, verändern die Alpendörfer mehr und mehr ihr ursprünglich ' Ich muß hier cmf die jüngst, im März d. I., zu Gcuf erfolgte Gesamtaus- stelluug von Band Bovy verweisen. Da ich sie nicht selbst sah, so kann ich auch nicht wissen, inwieweit die Kritik recht hat, die in ihm den glücklichsten Maler der Alpen begrüßt. So viel ist sicher, daß er auf alle Fülle eine klare Einsicht von dem Adel, aber nach von der Schwierigkeit seiner Aufgabe besaß. Znm Beweise dafür teile ich hier eine Stelle aus einem seiner Briefe mit, den GaSpard Ballette in der «Lnisgs» vom 17. März veröffentlichte. „Weit bin ich von der Verwirklichung meines Traumes entfernt, und je mehr ich fortschreite, desto klarer erschaue ich die Schwierigkeiten, desto mehr gerate ich aber auch in Leidenschaft. „Ich anerkenne wahrlich alle Anstrengungen, die zu gnnsten deS Gebirges gemacht wurden. Ich finde jedoch, daß die Maler, die sich bisher an diesen großartigen Vorwarf heranwagten, mehr oder weniger nur daS rein Unmittelbare erfaßten mit wenig Interpretation und wenig oder gar keiner TranSposition. Besser gesagt, sie sahen lediglich die Einzelheiten, das rein Malerische oder Theatralische, das Dekorative im oberflächlichen Sinne des Wortes (nicht in dem, den ich in Rücksicht auf meinen Freund Puvis de Chavannes annehme). Scheint es Ihnen nun nicht ebenfalls, daß auf dem einmal offenen Wege für die Kunst der Malerei ganz andere Dinge zu leiste» wären? „In diesem herrlichen Milieu des Gebirges, diesem Gebiete vollkommener Freiheit wird alles einfach und großartig, und ferne liegen von uns die häßlichen Persönlichkeiten und das ganze Elend unserer jämmerlichen Menschlichkeit. Für den, der sehen will, wird hier alles symbolisch, tief und unendlich, was übrigens nach meiner Ansicht in jedem Meisterwerke verborgen liegt. Mehr wie sonst irgendwo tritt nnS das Symbol im Gebirge entgegen, und das ist, warum wir dort die höchste seelische Bewegung finden."

Der Alpinismus. 409 so einfaches Aussehen wie ihre Bestimmung- diese Umwandlung vollzieht sich jedoch nicht ohne einigen Schaden. Zweifellos - - das gestehe ich gerne ein — bedeutet die Schöpfung einzelner dieser „Stationen" in ihrer Art ein wahres Meisterwerk. Erwähnt sei hier nur als besonders charakteristisch das moderne Leysin, eine That Chessex', wenn ich nicht irre. Durch die Wahl des Ortes, der Anlage der Spazierwege und der Bauten giebt sich das Ganze als eine hervorragend praktische und einsichtige Ausmünznng der landschaftlichen Schönheiten. Aber Lehsin MU H. Sandreukcr. — Der Dlausee. bildet doch eine Ausnahme. Ihr gegenüber steht vielerorts eine schauderhafte Verwüstung, ein Triumph des schlechten Geschmacks, eine grimmige Verhöhnung der Natur, der Vergangenheit, der Überlieferung! Die „Hotelarchitektur" zeigt oft genug eine peinlich wirkende Roheit, mit der sie durch Kasino, Bazar und anglikanische Kapelle die alten Häuschen, die malerischen Gäßchen, genug, alles vernichtete, was noch Färbung und einfache Schönheit bewahrte. Wahrlich, die Zeit ist nicht mehr ferne, wo man „Schweizerdörfer" nur noch auf Ausstellungen zu Gesicht bekommen wird, ungefähr so, wie es heutzutage alte Möbel einzig in Museen oder bei Antiquitätenhändlern giebt. Auf die Errichtung

410 Ld. Nod. der mit gewagtester Reklame in die Öffentlichkeit eingeführten „Stationen" folgt regelmäßig in kürzester Frist die Bergbahn- aus den herrlichsten Berggipfeln werden einfach Bahnhöfe. „VnnA-lüau, Is vozmp-sur (M pourruit, sur tu tsts, .,8'Äi'rstsr, st possr Is pisct sur su oonMsts, „8sntiruit sn son ocsur nn uoüls vuttsmsnt, „tzuuucl son Lms, an psneüant cls ia nsiZ-s stsrnslls, „Uursiils an jsuns aip-Ion c^ni xasss st Ini tsnü I'ails^ „Olisssrait st knirait sons 1s siair üi'inanisnt." ^ Bald wird jedermann, der mit einem Bahnbillet ausgerüstet ist, seinen Fuß auf die Jungfrau setzen können, aber es darf bezweifelt werden, ob er beim Verlassen des Waggons den „edelu Herzschlag" verspürt, von dem der Dichter spricht. Die praktischen und positiven Geister werden daraus erwidern, daß das wenig ausmacht und daß der National- reichtnm eines Landes die Hauptsache in dieser Welt bedeutet - es wäre auch höchst kindlich, den mindestens klingenden Charakter der Beweise, welche sie zur Unterstützung ihrer Behauptung ins Feld führen, mißachten zu wollen. Überall, erklären sie, verbessern und verallgemeinern sich die Verkehrsmittel- warum füllen denn die Gebirgsbewohner, deren Bedürfnisse und deren Streben nach Wohlergehen doch ebenfalls wachsen, und die auch nicht ewig isoliert sein wollen, dieser Wohlthaten nicht teilhaftig werden? Warum will man sie verhindern, den einzigen Reichtum ihres Bodens — dessen Schönheit — auszubeuten? Mit welchem Recht darf man sie zu dauernder Abgeschlossenheit verurteilen und sie fern von der Ausdehnung der Handelsthätigkeit halten, die sonst der ganzen Welt zu gute kommt? Warum sollen andererseits die Alpen denen versagt bleiben, die sie nicht zu Fuß durchwandern können? Und dann, um die Frage etwas breiter zu gestalten: Hat die „Fremdenindustrie" nicht Proben ihres Könnens abgelegt? Ist sie nicht eine der Grundlagen unseres wirtschaftlichen Aufschwungs gewesen? Stellte sie nicht zu gunsten eines bis dahin nahezu armen Landes das Gleichgewicht in den Interessen wieder her? Wer könnte übrigens ohne diese Industrie die Alpen kennen und schätzen lernen? Und wenn mau es für richtig findet, daß an die Stelle unbewohnbarer Wirtshäuser komfortable Hotels traten, so muß man doch auch zugeben, daß man aus dem Wege der ^4. ds dlussst, 1829.

V ^ F. Hobler. — Das Metterhorn. (Eigenium von M. F. Noism in Genf.)

Der Alpinismus. 413 Vervollkommnung nicht stehen bleiben darf. . . Das sind alles gewichtige Gründe, denen man nur dann entgegentreten kann, wenn man die Bedingungen und Gesetze des neuzeitlichen „Fortschrittes" selbst bespricht. Zudem wäre diese Besprechung sehr unnütz,' denn man darf vernünftigerweise einerseits nicht die Zustände zurückwünschen, welche niemand mehr gefallen, und andererseits suchen, die Grenzen festzusetzen, die der moderne Kulturvandalismus nicht überschreiten darf. Erckmann-Chatrian erzählten die symbolische Geschichte von dem braven Kerl, der sich der Lokomotive entgegenstellte und von ihr zermalmt ward, indes sie weiterstürmte. Ohne dies nachahmen zu wollen, mag man doch die Frage einerseits auswerfen, was von der malerischen Schweiz nach dem kommenden halben Jahrhundert noch übrig sein wird, und ob andererseits diese Art von hastiger Opferung, um rasch alles herauszuziehen, was nur möglich ist, nicht dem Schlachten der die goldenen Eier legenden Henne gleicht. Hat man einmal unsere Alpen- kantone in großstädtische Vororte niit unaufhörlichem elektrischen Tramverkehr wie in New-Dvrk umgewandelt und Fabriken am Fuße der Wasserfälle angelegt, dann dürfte niemand mehr hier Ruhe und Erholung suchen. Die Fremden selbst werden dann bemerken, daß sie beim Verlassen ihrer Städte kaum die Umgebung wechseln. Dann werden sie andere, weniger „fortgeschrittene" Orte aufsuchen, die eben noch etwas Natur ausweisen, und dann kommt der Zeitpunkt, wo Hotels, Kasinos, Bazare, anglikanische Kapellen und Bergbahn-Stationshäuser in Trümmer fallen werden. Diese Ruinen bieten jedoch leider nicht einmal einen erhabenen Anblick dar! . . . Und noch eine neuerdings aufkeünende Industrie scheint teilhaben zu wollen an einer Bewegung, die der Thätigkeit der Bevölkerung neue Bahnen öffnet und zugleich die „Fremdenindustrie" ins zweite Treffen drängt. Sie folgt den Schritten einer sehr blln eis siöels-Persönlichkeit, die uns als Kolporteur nach neuer Art, als fantastischer Händler und unerschütterlicher, schlauer Spekulant entgegentritt. Wir meinen den Kaufmann in Wasserfällen. Im Augenblick scheint seine Rolle zu Ende gespielt zu sein- wenn aber auch sein Handel nicht lange dauerte, weil der Warenvorrat beschränkt war, so vermochte er doch einigen guten Profit zu gewinnen. Der Wasserfallkrämer wanderte also von Dorf zu Dorf und hielt den Gemeindepräsidenten ungefähr folgenden Vortrag:

414 Ld. Red. Sie haben da einen Teusels-Wasserfall, der Ihnen zu rein nichts dient. Ich wette, Sie haben nie daran gedacht, Nutzen daraus zu ziehen — was? ... Na ja, wenn Sie wollen, so kaufe ich ihn . . . Überdies zahle ich einen guten Preis, und zwar in klingender Münze!.., Was weinen Sie nun? ... Die Gemeindepräsidenten beriefen daraufhin die Gemeinderäte zusammen, und man besprach sich über den unverhofften Fund. Man Der Nigr-Knlm im Jahre 1§16. Von I. I. Meyer. (Eidgenössische Kupferstichsammlung.) hätte ja zweifellos ein Tvnrniquet vor den Wasserfall stellen und Geld für die Besichtigung erheben können. Aber man hätte einen Zaun errichten müssen, und dazu wären die Kosten für die Unterhaltung, sowie das Risiko, gekommen — ganz abgesehen von den Unzufriedenen. Was würde der Private wohl nach vollzogenem Kaufe aus dem Wasserfall machen? Na, er bot doch bares Geld an! So schacherte man, bis es zur Einigung kam. Einige Zeit später war der Wasserfall eingesungen, häßlich und unkenntlich geworden. Dafür stellte er nun eine „Kraftanlage" bar, die durch metallene Drähte, weiß Gott wohin, Fortleitung fand. Zu seinen Füßen erhob sich die in keiner

Der Alpinismus. 415 Weise an die Anmut der alten Mühle» und einstigen Sägercien erinnernde abscheuliche Fabrik / der Gemeinderat aber erfuhr eines schönen Tages, daß der Besitzer aus seiner abgeschmackten Handlung einen hübsche» Nutzen gezogen habe. Er war weitsehend, so wiederholte man oft. Sein Erfolg dürfte unserer Gemeinde eine große gewerbliche Zukunft sichern. Specialisten versicherten mir längst, daß die Schweiz bald das „Elektricitätsland" sein werde. Der Weg auf den Rigi in der ersten Hälfte des Jahrhunderts. 's; Gut! Aber wenn einmal Eisenbahnen längs allen Wildbächen lausen, Bahnhöfe aus allen Gipfeln stehen, Fabriken vor allen Wasserfällen lärmen, elektrische Drähte alle Wälder umsäumen und der Kohlendampf, der Petrolgernch die herrliche Gletscherluft, den Duft der Alpenblumen in der Atmosphäre ersetzen, wenn der Lokomotivenpfiff, das Klingeln der Bahnabschlüsse, das Stöhnen der Maschinen die himmlische Ruhe der Thäler vertreibt — großer Gott, was bleibt uns dann noch von unseren Bergen? Soll man trauern, seufzen, der Wissenschaft, den Erfindern, dem Gewerbesteiße, dem Fortschritte fluchen? Wozu? Mau ändert nichts

416 Cd. Rod. daran, und unsere Klagen werden den Lauf der Dinge nicht aufhalten. Aber ich muß an die einleuchtende Erklärung über den Menschen denken: „ . . . Ein kleines industrielles Vieh, das darin sich auszeichnet, daß es alles ausnützt, was es in der Schöpfung giebt, und damit nicht nur die Schönheit, sondern auch das Glück seines eigenen Lebens zerstört..." Diese Umwandlung der Alpennatur vollzieht sich nicht, ohne mit äußerster Schnelligkeit die Sitten der bis dahin starr am Alten hängenden Bewohner zu verändern. Man erinnert sich der prächtigen Schilderung Rousseaus von den Berglern. Er bewunderte ihre ursprüngliche Gastfreuudlichkeit, ihre Einfachheit, ihren Freimut, ihre Seeleureinheit, ihre Frömmigkeit, und er glaubte in ihnen die von Natur aus guten, von den verderblichen Folgen der Civilisation nicht berührten, unsern Urvätern gleichenden Menschen zu sehen. Er sah sie in unmittelbarer Nähe der Natur, beherrscht von deren Grundgesetzen, wie sie ihren Acker bauten und ihre Herden weideten - er sah sie als etwas weniger bebänderte Hirten wie Florian und Geßner, aber darum doch nicht weniger im idyllischen Zustande. Nach ihm betrachteten sie andere mit der nämlichen Brille und beschrieben sie mit dem gleichen Zutrauen, so wie sie es wirklich verdienten. Die Bedingungen ihres Lebens hielten sie vor den Versuchungen und den bösen Leidenschaften, die in den Städten auftauchen, zurück — wenigstens soviel wie menschliche Wesen überhaupt solchen Ansteckungen zu entgehen vermögen. Nichts läßt die Seele mehr gesunden als die Landarbeit. Sie allein ist die normale, die sich in der freien Natur als kräftigendes Element vollzieht und deren folgende Ermüdung selbst wohlthätig wirkt. Sie liefert den nötigen Unterhalt, aber sie bringt keine Reichtümer hervor, welche die Quelle von so vielen Lastern und Übeln darstellen. Mit den neuen Industrien, dem Hotel, der Eisenbahn und der Fabrik hält der Geldbesitz ebenfalls seinen Einzug - er blendet und reizt das Verlangen. Warum soll man ihn nicht auch bekommen „wie die anderen" ? Warum sich zu der Arbeit auf dem mageren Acker, dem langen, schweigenden Aufenthalte auf hoher Alp verurteilen, um schließlich nur gerade sein bißchen Leben zu haben, während geschicktere Leute ohne Anstrengung allein dadurch reich werden, daß sie die Thaler rollen lassen? So stürzt man sich denn „in die Bewegung". Vergebens predigen ein paar alte Leute, daß man immer so lebte und sich dabei wohl be-

Dcr Alpinismus. 417 fand, daß den nenen Dingen nicht zn tränen sei. Mail hört nicht anf sie, sondern schreitet vorwärts. Der Wettstreit mischt sich ebenfalls darein. Jedes Dorf will so viel haben wie die anderen,- Steinhäuser ersetzen die alten Hütten, der schöne Brunnen mit prächtigem Becken tritt an die Stelle der ausgehöhlten Baumstämme von ehedem. Dazu kommt ein Gemeindehaus, ein Cafä mit Billard, das sich zum Kasino aus- wächst. Jede Familie wünscht ihren Teil an der Beute - man vermietet Zimmer und gestaltet das Häuschen zur Pension, um damit rasch und viel in den drei Sommermonaten zu gewinnen. In wenigen Jahren ist aus Tttgibahn und Mgi-Kulm in der Gegenwart. (Phot. Gebr. Wehrli.) dem durch Jahrhunderte geschwärzten, aber seinen unschuldigen Überlieferungen getreuen Dorfe ein modernes, blankes, funkelnagelneues Gemeiuwesen geworden, in dem das Geld umläuft, die Einwohner zn Vermögen gelangen, die letzten Naiven Hohn und Spott ernten und das Alte von ehedem tiefste Verachtung findet. In mancher Gegend unseres Landes sieht man die Kniehose und das mit Ketten geschmückte Mieder nur noch in den Restaurants, Jodler und Alphorn ertönen lediglich beim Vorbeifahren der mit Touristen besetzten Züge, und die Küher gewinnen mehr, wenn sie ihre Tiere zeigen, als daß sie sie melken. Der Kuhreigen, hei dessen Klängen die Schweizergarden weinten, ist zum gewöhnlichen Konzertstück geworden, dem die Variationen bald nicht mehr fehlen werden. Wenn es trotz alledem dem modernen Geiste nicht ge- Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 27

418 Ed. Rod. lingt, die Berge zu nivellieren, so geschieht dies lediglich darum nicht, weil sie solch nützlichem Beginnen einen dummen Trotz entgegensetzen. Darum schilderten die Alpinisten, freilich mit fruchtloser Melancholie, die unaussprechlichen Folgen dieser Umwandlung. Bon irgend welchem Einfluß aber können die Klagen nicht sein - denn die Zeit und die ihr eigentümlichen Forderungen schreiten miteinander unaufhaltsam und überall vorwärts. Wir haben es ja nicht mit einer Einzelerscheinung, sondern mit einer Bewegung auf jedem Gebiete zu thun. i Diese Erscheinung, welche die Gebirgsfreunde so häßlich berührt, tritt überall auf und ist sehr merkbar größer geworden im letzten Viertel des Jahrhunderts. Der neue Prometheus entdeckte ein wirksameres und auch schätzenswerteres Geheimnis als das Feuer, welches man neidischen Göttern entreißen mußte. Von einem Jahr zum andern reicht seine Herrschaft mehr in den Raum und die Unendlichkeit hinein. Kein Erdenwiukel entgeht ihm mehr, es giebt keine Insel mehr, auf der sich die Abenteuer Robinsons abspielen könnten- keine verborgene Bergschlucht läßt sich finden, wohin ein Manfred flüchten, ein Jocelyn sich vergraben könnte. Der neue Prometheus kommt überall hin! Er bemächtigt sich der Elemente, um sie in den Dienst der Kraft und der Schnelligkeit zu stellen, der Schönheit des Landes selbst, um sie in Gold umzumünzen. Vielleicht muß man in dem Schauspiel seiner alles verschlingenden Thätigkeit den letzten Rest dieser Poesie suchen, die er der Erde raubte und aus dem Himmel jagte. ' Der vorliegende Aufsatz war bereits seit einiger Zeit vollendet, als eine gelegentliche kleine Reise in die Ostschwciz mich veranlaßte, die Drahtseilbahnen verschiedentlich zu benutzen. Und das Gerechtigkeitsgefühl zwingt mich da, anzuerkennen, daß sie ihre guten Eigenschaften haben. Wenn man bedenkt, daß man ohne jede Anstrengung in wenigen Minuten auf einen Höhepunkt gelangt, den man sonst nur nach zwei bis drei Stunden mühseliger Kletterei erreicht, so ist dies doch gewiß als ein Vorteil zu bezeichnen. Ich muß darum von meinen früheren, vielleicht etwas zu kategorischen Erklärungen etwas abstreichen. Wahrscheinlich würde die Schönheit der Gebirgslandschaft noch am wenigsten Beeinträchtigung erleiden, wenn man sich darauf beschränken wollte, nur die zugänglichsten Thäler und Borberge zu beschienen. Dann dürften sich unsere Augen langsam an die Bergbahnen gewöhnen, die ihrerseits unleugbar ihre» Teil zur Hebung deS Gewerbefleißes beitragen.

rforschung öer lpen. MZDas unter der Bezeichnung des Alpinismus verstandene Interesse sür das Hochgebirge und seine Begehung ist gewiß eine der merkwürdigsten und für die Schweiz, die Heimat und den Ausgangspunkt dieser Bewegung, bedeutungsvollsten Erscheinungen des 19. Jahrhunderts. Man könnte sogar sagen, daß er eine Errungenschaft eben dieses Jahrhunderts sei, denn wenn auch seine Ansänge in viel frühere Zeiten hinaufgehen, so ist doch die Kenntnis der Alpen erst in unseren Tagen ein Postulat der allgemeinen Bildung geworden. Dies hängt zusammen mit der Entwicklung des Gefühls für das Romantische in der Hochgebirgsnatur. Diese Geschmacksrichtung, dem Altertum und dem Mittelalter völlig fremd, in der Renaissance und dem Reformationszeitalter von einzelnen hervorragenden Geistern erfaßt und gefördert, im 17. und der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts wieder beinahe völlig unterdrückt, ist in unsern Landen durch Albrecht von Hakler und Rousseau als eine neue Lehre verkündigt worden, und diese hat zunächst theoretisch die Sympathien gefühlvoller Menschen errungen, dann aber auch praktisch durch das Eingreifen von Saussnre, Bourrit, De Luc

420 Lcinrich Dübi. und P. Placidus a Spescha zur Erforschung und Eroberung des Hochgebirges seit 1741, dem Datum der ersten Reise auf das Eismeer von Chamvnix, geführt, während gleichzeitig die Schweizerreisen der Touristen vori der bisherigen Richtung in die Städte und zu den Seen sich mehr der Urschweiz und den Alpen zuwandten, allerdings zunächst nur, soweit diese einigermaßen gebahnte Wege besaßen. Zugleich bemächtigte sich auch die darstellende Kunst des neuen Stoffes, die Wissenschaft entdeckte in den Hochgipfeln und ihrer Eis- und Schneebedeckung eine Fülle neuer Probleme und der erwachende Sportgeist eine Quelle ungeahnter Genüsse, r So begann denn, von so verschiedenen Motiven auf das gleiche Ziel gelenkt, der Sturmlauf auf die höchsten Gipfel lind Pässe der Schweizeralpen, dem bis zum Ende des 18. Jahrhunderts der Titlis, der Mont Välan, die Deut du Midi, der Montblanc, der Buet, der Col du Gäant und de Miage, das kleine Matterhorn, der Gauli- grat, der Stockgron, der Piz Urlaun, der Oberalpstock, das Rheinwaldhorn und einige andere unterlegen sind. Es ist ein vollgültiger Beweis dafür, daß die Sache des Alpinismus im Jahr 1800 eine gewonnene war, daß die Invasion der Franzosen 1798, der Franzosen, Österreicher und Russen 1799 in die Schweiz die Erforschung der Alpen nur vorübergehend unterbrochen, ja in mancher Beziehung eher gefördert hat. Waren doch Pässe, vor welchen die Reiseschriftsteller gewarnt hatten, von ganzen Heeren mit Sack und Pack, ja mit Kanonen überschritten worden, und in die gleichen Kriegsjahre fällt die Ersteigung des Großglockners, der für die Erschließung der Ostalpen das Signal war, wie für die Westalpen die des Montblanc. Die Erforschung der Schweizeralpen im 19. Jahrhundert zerfällt in zwei Abschnitte. In der ersten Hälfte ist die Bewegung langsamer, auf vereinzelte Punkte und Gebirgsgruppen eingeschränkt, geht von einzelnen privaten Persönlichkeiten aus und steht vorzugsweise im Dienste der Naturwissenschaft. In der zweiten Hälfte wird die Bewegung allgemein, umfaßt die ganze alpine Schweiz und was im alpinen Sinne zur Schweiz gehört, erreicht die höchsten und schwierigsten Gipfel und die entlegensten Thäler,- sie wird hauptsächlich geleitet von wissenschaftlichen > Eine eingehendere Darstellung der Entwicklung des Bcrgreisens und Bergsteigens in der Schweiz vor dem 19. Jahrhundert, für welche im Rahmen dieses Sammelwerkes kein Platz war, wird im nächsten Jahrbuch des Schweizer Alpenclub 1901 erscheinen.

Der Alpinismus. 421 und touristischen Vereinen, bezweckt die vollständige Herrschaft des Menschen über die im Gebirge herrschenden Kräfte und Erscheinungen und berührt sich in diesem Sinne mit der modernen Technik, dem Verkehrswesen und der Fremdenindustrie, zu.deren Aufschwung sie wesentlich beitrügt, aber auch von ihnen in verschiedener Hinsicht günstig und ungünstig beeinflußt wird. > -rA-°-- I. Die individuelle Periode. hervorragendsten Leistungen für den Alpinismus im Ansang des 19. Jahrhunderts sind ausgegangen von der Familie Meyer in Aarau. Johann Rudolf Meyer  hat „mit beinahe fürstlichem Answande" durch die Ingenieure I. H. Weiß  aus Straßburg und I. E. Müll er aus Engelberg erst ein „Relief der Alpen vom Genfersee bis Bvdensee", dann nach diesem einen „^.tla-s Aäimrnl äs In Luisss en 16 1enillo8 nvee uns ourte ^äuerale cks I'^.tla.8 8ni886" 1796—1802 erstellen lassen und herausgegeben, in welchen! zum erstenmal das Gebirge in erträglicher Genauigkeit und Zeichnung dargestellt ist. Für die Aufnahmen zu dieser Karte machte Weiß Gebirgsreisen. Er erstieg einen Punkt in der Ritzlihvrnkette, den er „Blaues Gletscherhorn" nennt, beging den llnteraargletscher und drang vom Oberaargletscher über das Oberaarjoch  zum Walliser Fieschergletscher vor. Diese Expedition zerstörte den von älteren berauschen Gletscherforschern aufgebrachten Wahn eines Eismeeres, das vom Crispalt bis zum Sanetsch reichen und von dem die in die Thäler absteigenden Gletscher nur Abflüsse sein sollten. Direkt als Bergsteiger waren mit großem Erfolge thätig die Söhne und Enkel Meyers. Johann Rudolf und Hieronymus Meyer erstiegen 1811 die Jungfrau. Als Zugang und Rückweg benutzten sie vom Rhonethal ans den Beichpaß und die Lötschenlücke, die bei dieser Gelegenheit wohl zum erstenmal von Touristen betreten wurden. 1812, im Juli, überschritten die nämlichen, ferner die Söhne Johann Rudolfs, Dr. Rudolf und Gottlieb Meyer,  auf den von Weiß

422 Heinrich Dübi. ausgekundschafteten Wegen das Oberaarjoch und nächtigten auf den: jetzt Rothornsattel oder Gemslücke genannten Joch am Fuß des Fi »steril ar Horns.  Schlechtes Wetter verhinderte die Ersteigung des letzteren, dagegen gelang diese am 16. August den Führern von Dr. Rudolf Meyer: Alois Volker, Joseph Bortis und Arnold Abbühl, während Dr. Meyer selbst wegen Erschöpfung die Spitze nicht erreichte. Er entschädigte sich dafür am 3. September durch die erste Überschreitung der Strahlegg,  während sein Bruder Gottlieb die Besteigung der Jungfrau wiederholte. Bei dieser Gelegenheit wurde von den Meyer auch die Grünhornlücke  überschritten. Durch diese Reisen und die bezüglichen Publikationen * wurde die wirkliche Natur der Eisgefilde, welche sich hinter der Jungfrau und dem Mönch hinziehen, und ihr Zusammenhang mit den Thälern von Lötschen, Lauterbrunnen, Grindelwald und Oberhasle klargelegt und kartographisch fixiert. Mißliche Umstände machten der alpinen Carriere dieser Familie ein verfrühtes Ende, und es dauerte lange, bis andere den Faden da wieder aufnahmen, wo die Meyer ihn hatten fallen lassen. Während im Westen außer gelegentlichen Besteigungen des Montblanc wenig geleistet wurde, war die Thätigkeit im Osten und Süden ziemlich lebhaft. P. Placidus a Spescha,  der naturwissenschaftlich hochgebildete Kvnventuale von Dissentis, später Pfarrer in Selva und Trvns, welcher seine Bergwanderungen im Bündner Oberland 1782 begann und bis zum Ende des Jahrhunderts schon eine ganze Reihe von Hvchgipfeln bezwungen hatte, setzte nach den Wirren um die Jahrhundertwende, die ihn persönlich schwer betrafen, seine Forscherthätigkeit fort, wodurch er bis zu seiner letzten Bergfahrt im Jahr 1824 (auf die heute nach ihm benannte Porta da Spescha)  gegen 20 höhere Spitzen, darunter den Badus, den Oberalpstvck und den Scopi  je dreimal, erstieg. Aber die Sehnsucht seines Alters, den Gipfel des Tödi  zu erreichen, wurde nicht erfüllt. Nur zwei von ihm angestellte Gemsjäger, Placidus Curschellas  und Augustin Bisquolm,  erreichten am 1. September 1824 das stolze Ziel. Auch dem verdienstvollen Zürcher Botaniker Dr. Hege tsch weil er  mißlang ungefähr um die gleiche Zeit ' Meyer, Rud. und HiercmymuS: Reise auf den Jungfraugletscher und Ersteigung seines Gipfels im Jahr 18l1. Miscellen für die neueste Weltkunde. Aarau 1811. (Zschokke,H.) Reise auf die Eisgebirge des Kantons Bern und Ersteigung ihrer höchsten Gipfel im Sommer 1812, mit Karte. Miscellen ?c. Aarau 1813.

Der Alpinismus. 423 der Versuch, dem Tödi von der Glarnerseite beiznkvnnnen, wegen der Schwierigkeiten des Sandfirns und der Gefahren der Schneerose. Immerhin dienten seine Expeditionen dazu, die Topographie des Tödimassivs aufzuklären.' Sanssnre hat das Verdienst, auf den Mvnte Nosa als Ziel des Naturforschers und Touristen aufmerksam gemacht zu haben, aber er selber war hier nicht so glücklich wie am Montblanc, und erstieg nur 1789 von Maeugnaga aus den Pizzv Bianev.  Größer waren die Erfolge einiger junger Männer des Sesia- und Lysthales. Dr. Pietro Givrdani  von Alagna erreichte 1801 den jetzt nach ihm benannten Borgipfel der Vineentpyramide  und schrieb auf einem Eisblock sitzend und eine Granittafel als Pult benutzend einen Bericht an feinen Freund, den Notar Michele Cusa in Varallo, den er von den Gletschern des Mvnte Nosa datierte. Auf die Pyramide selbst machte 1817 der bekannte Kankasnsreisende Dr. F. W. Parrvt mit Joseph Znmstein  einen wegen Nebel erfolglosen Angriff. Tie Ersteigung der Pyramide gelang ibrcin Taufpaten Johann Niklaus Vincent 1819. Joseph Zu  nist c i n,  der an den früheren Versuchen auf die Vineentpyramide beteiligt und überhaupt der berühmteste Plann des Thales war, erstieg mit dem von der Turnier Akademie der Wissenschaften ihm zugewiesenen Ingenieur Molinatti,  der durchwegs die Rolle des „schlecht gehenden Herrn" spielt, nnd seinen Lnndsleuten Johann Niklans und Joseph Vincent  die Z n m stein sp  i tze am 1. Anglist 1820. Im gleichen Jahre war Znmstein noch zweimal oben. Die größten Verdienste um den Monte Rosa erwarb sich der Freiherr Lndwig von Melden  durch seine trigonometrische Aufnahme und topographische Erforschung dieses Gebirgs- stvckes, über welchen er eine klassische Monographie ^ und eine vorzügliche Karte veröffentlichte. Sein Andenken ist verewigt in der Lndwigs- höhe,  die er am Ludwigstage des Jahres 1822 erstieg. Das schon von Sanssnre erstrebte Breithvrn  wurde 1813 von dem Franzosen Henri Maynard erstiegen, eine That, welche im Boniteur universal als Ersteigung des Alante Rosa gefeiert wurde. In den Zwanzigerjahren wendete sich die Aufmerksamkeit der Bergsteiger lind Naturforscher wieder lebhafter den seit 1812 vernach- ' Siede Hcgetschweiler, I.: Reisen in den Gcbirgsstock zwischen Glarns nnd Granbünden 1819, 1820 und 1822. Zürich 1825. Mit einer Karte, 10 Tafeln nnd botanischem Anhang. ^ Der Monte Rosa. Eine topographische und natnrhistorische Skizze. Wien 1821.

424 lscinrich Dübi lässigten Berner Alpen und speciell dem Finsteraarhorn, der Jungfrau und ihren Umgebungen zu. Bei einem Versuch, die seit Dr. N. Meyer gelegentlich überschrittene Strahlegg von Grindelwald aus zu begehen, verirrte sich ein Herr Wagner  aus Hessen-Kassel und überschritt unfreiwillig das Finsteraarjvch  1826, eine Thatsache, welche später ganz in Vergessenheit geriet, so daß Almer, als er im Jahr 1862 Mr. George über diesen Paß führte, etwas ganz Neues gemacht zu haben glaubte. Weitgehend in ihren Zielen, wenn auch nicht ganz geeignet, die Projekte durchzuführen, waren die Naturforscher Caspar Nohrdvrf  von Zürich, Präparator am Museum der Naturgeschichte in Bern, und Fr. Joseph Hugi,  Professor am Gymnasium in Solo- thurn. Beide haben uns Schriften hinterlassen, die in wissenschaftlicher Hinsicht für ihre Zeit alle Anerkennung verdienen, ^ aber ihre Verfasser doch nur als mittelmäßige Bergsteiger erkennen lassen. Nohrdvrf machte Untersuchungen auf dem untern Grindelwaldgletscher, bivouakierte in der Eigerhöhle und überschritt am 27. August 1828 das Mönchs- jvch  als der erste Tourist- denn die nicht aufgeklärten Fälle früherer Ubersteignngen dieses Joches vom Wallis her durch Flüchtlinge der Reli- givnswirren und andere Einheimische zählen nicht. Er nahm ein zweites Nachtquartier „bei der kalter: Herberge" am Fuß des Trugberges und untersuchte den Jungfranfirn, wobei er das Jungsraujoch, seine Leute den Rotthalsattel erreichter: und die Existenz des Ewigschneefeldes und sein Zusammenklang mit dem Mönchsjoch konstatiert wurde. Rohrdorf kehrte nach Grindelwald und Bern zurück, um den Versuch auf die Jungfrau später zu wiederholen- aber bevor er dazu kam, spielten ihnr seine Grindelwalder Führer den Streich, unter Benützung der von ihm zurückgelassenen Effekten, die Tour zu wiederholen und eine eiserne Fahne auf dem Jungfraugipfel aufzupflanzen. Dies geschah am 10. September. Vvn der Berner Regierung wurde als Zeichen ihrer Zufriedenheit jedem der sieben Grindelwalder ein doppelter Dukaten geschenkt. Hugi hat in den Jahren 1827, 1828 und 1829 mit wissenschaftlich gebildeten Gehülfen aus Solvthurn und einer starken Kolonne von Führern und Trägern, die er jeweilen in den betreffenden Thälern requirierte, bedeutende Alpenreisen gemacht und dabei Geologie und * lL. Rohrdorf: Reise über die Griudelwald-Bieschergletscher auf den Jnngfrau- gletscher und Ersteigung des Gletschers des Jungfrauberges. Bern 1828. Fr. I. Hugi: Naturhistorische Alpenreise. Lolothuru 1830.

Der Alpinismus. 425 Gletschersorschung ziemlich gefördert. Geringer sind seine topographischen Verdienste, und seine Karte ist eher ein Rückschritt gegen die Meyersche. Hugi ist der erste Reisende, welcher das verrufene Rotthal bei Lauterbrunnen betrat und seinen Hintergrund durchforschte. Der Versuch, von hier gegen die Jungfrau vorzudringen, mißlang sowohl ihm selbst als zwei Engländern, Slade und Browu, die „ohne Instrumente, ohne Untersuchung", wie Hugi verächtlich sagt, aber offenbar mit mehr Temperament als er das nämliche Ziel verfolgten. Erfolgreicher war Hugi im Hintern Lanterbrunnenthal. Nach der Überlieferung sollte einst hier eine volkreiche Stadt gestanden und ein gangbarer Paß über die Gletscher ins Wallis hinübergeführt haben. Verhältnismäßig gut bezeugt ist die Nachricht, daß „am 12. Juli 1783 vier katholische Bergknappen es gewagt haben, hier Hinüberzugehen, um im Lötschthal ihren Gottesdienst zu verrichten und am folgenden Tage auf dem gleichen Wege zurückzukehren". Ja schon 1712 soll ein solcher Übergang durch Thallente stattgefunden haben. Wahrscheinlich aber war Hugi der erste Tourist, der diese Regionen betrat, als er am 23. Juli 1829 mit acht Führern und Trägern vom Stcinberg bei Trachsellanenen über den Tschingeltritt znm Tschingelgletscher und über den Petersgrat  ins Lötschthal ging. Andere Reisen führten ihn vom Grindelwaldgletscher auf die Höhe der Strahlegg, die er aber nicht überschritt, ferner von Rvsenlani unter vielen Gefahren den Rosenlauigletscher hinauf bis unter die Felsen des Dossenhvrns und über den Urbach- oder Weitsattel  ins Urbachthal hinüber. Dreimal versuchte er, das Finsteraarhorn  zu erstürmen, beim dritten gelangten seine Führer Jakob Leuthold und Johannes Währen  am 19. August 1828 aus den Gipfel, während Hugi selbst wegen eines verrenkten Fußes auf dem jetzt nach ihm benannten Sattel zurückbleiben mußte. (Der erste Tourist  auf dem Finsteraarhorn war 1842 der Student Johann Sulger  aus Basel.) Es darf endlich anerkannt werden, daß Hugi der erste war, der es wagte, die Gletscher im Winter zu betreten und zu bereisen, ja wochenlang dort unter den schwierigsten Verhältnissen auszuharren. In den Dreißigerjahren sind verhältnismäßig weniger große Besteigungen in der Schweiz gemacht worden, aber wir treffen unter den Gebirgsreisenden die größten Koryphäen der schweizerischen Naturwissenschaft. Professor Oswald Heer  aus Zürich reiste im Sommer 1835

426 Heinrich Dübi. sechs Wochen lang in den Mischen Alpen und bestieg bei dieser Gelegenheit den Piz Minschun und den Piz Linard  im Unterengadin und den Piz Paln,  der damals als die höchste Erhebung des Berninagebirges galt.' Professor Bernhard Stnder  aus Bern und Professor Arnold Escher v. d. Linth  bereisten in den Jahren 1835, 1836 und 1837 gemeinschaftlich die Berge Graubnndeus und überschritten unter andern: den Errgrat  zwischen Val Bever und Val d'Err- Stnder reiste allein in denselben Gegenden in den Jahren 1833, 1834 und 1838 und erstieg in letzterm den jetzt Piz d'Agnelli genannten Gipfel. Dieser trigonometrische Punkt erster Ordnung war übrigens schon im August 1835 von Johann Eschmann,  einem der ersten Topographen der Dnfourkarte, erstiegen, gemessen und als Cima di Flix  mit 3205,9 Meter eingetragen worden. Ebenfalls zu Ber- messnngszwecken ist von einigen Landleuten aus Frutigen im Jahr 1834 der Altels  erstiegen und ein Kreuz daselbst aufgepflanzt worden. Im Jahr 1835 gelang den Lintthaler Führern Thomas Thut, Bernhard und Gabriel Vögeli  die Ersteigung des Tvdi  von der Glarnerseite. Einen ungemein lebhaften Aufschwung nahm die Erforschung und Begehung des Schweizer Hochgebirges in den Bierzigerjahren. Es sind hier drei Gruppen zu unterscheiden, wenn sie auch nicht streng getrennt sind. Die eine bestand aus Naturforschern, die einige Mußestunden, die ihnen ihre Gletscherforschung ließ, zu einem Ausflug auf einen der Gipfel benutzten, die täglich Zeugen ihrer Arbeit waren- die andere aus begeisterten Gebirgsfreunden, welche das Bergsteigen um seiner selbst willen betrieben, aber die Gelegenheit, die es ihnen für wissenschaftliche Beobachtung und namentlich die noch ganz in: argen liegende Topographie bot, nicht versäumten- die dritte endlich aus den zünftigen Topographen, den Ingenieuren, die bei den Aufnahmen für die Dufour- karte Gelegenheit und Anlaß hatten, Bergtouren zu machen. Unter den Naturforschern treten besonders hervor die Gelehrten, die sich seit 1840 auf dem Unteraargletscher, zuerst bei dem Hotel des Nenchatelois genannten Bivouac auf der Mitteln:vräne, dann beim Pavillon Dollfus über den: linken Gletscheruser alljährlich für mehrere Wochen einzustellen ' Siehe seine Erzählungen: Piz Linard im Jahrbuch S. A. C. III, S. 457 bis 471, und Besteigung des höchsten Horns der Beruinakctte 1835 in der Schweizer Alpenzeitung, Jahrgang II, Nr. 23 und 24. Zürich 1884.

MDMA Hotel des Veuchatelots" am Anteraargletscher Nach einer alten Lithographie.

428 Keinrich Dübi. pflegten. Wir haben hier von ihren wissenschaftlichen Arbeiten nicht zn reden. (Siehe darüber: Die Schweiz ini 19. Jahrhundert, Band II, S. 222 ff.) Wir müssen uns darauf beschränken, die Namen derjenigen Mitglieder und gelegentlichen Gäste, welche an den alpinen Expeditionen teilnahmen, nnd diese selbst zu nennen. ^ Es sind Louis Agassiz, Eduard Desor, Karl und Adolf Vogt, Girard, Bovet, Arnold Escher v. d. Linth, Dir Pasquier, Stengel, Doll- fus-Ausset, D. Dvllfus  juu., Professor I. D. Forbes.  Von einzelnen oder Gruppen der Genannten wurden in den Jahren 1840 bis 1845 unter Führung von Leuthold und Währen, Jauu und Bauhölzer  folgende bedeutendere, meist neue Touren ausgeführt: Ewigschneehorn  mit Traversierung ins Nrbachthal, Strahlegg, Oberaarjoch, Jungfrau, Thierberg  zwischen Unter- und Oberaargletscher, Großes Lauteraarhorn, Rvsenhorn, Wetterhorn oder Hasle-Jungfrau,  1844 von den Führern Jauu und Bauhölzer allein, 1845 von Agassiz, A. Vogt und Bovet mit den nämlichen und Johann Währen. Bei dieser Gelegenheit wurde auch das Lauteraarjoch betreten und der schwierige Abstieg von der Rosenegg lind dem Wetterkessel durch den Nosenlanigletscher hinunter gefunden. Die Ersteigung des Galenstocks, wobei der jüngere Dvllfus mit der abbrechenden Gwächte tief hinunterstürzte und nur durch das heroische Benehmen Währens gerettet wurde, schloß diese denkwürdigen Hochgebirgscampagnen, denen eine Bereifung von Zermatt und eine Tour um den Monte Rosa 1839 vorausgegangen war. Wir schließen hier gleich die Unternehmung an, welche den Engländer Speer  1845 vom Pavillon Dvll- flls aus über das Lauteraarjoch auf den Gipfel des Mittelhvrns  und durch den Wetterkessel nach Roseulaui brachte. Obschon die Reise, welche B. Studer und James D. Forbes  in den Jahren 1842 unternahmen, hauptsächlich geologischen Studien und Forschungen gewidmet war, gehört sie doch auch hierher, weil die beiden Freunde aus derselben mehrere Gletscherpässe als die ersten Touristen eröffneten und die Reise selbst touristisches Interesse bietet. ^ Vom Großen St. Bernhard, wo sie sich verabredetermaßen am 12. August getroffen hatten, gingen sie das l Siehe hauptsächlich E. Desor: Lxeursions st sesonrs dans iss zplaeiors et Ik-s Huntes Leo-ions des Xlpes. 1844 et, 1845. Auch Deutsch von C. Bogt 1847. ^ Siehe I. D. Forbes: 45-uvoIs tln-onAlr tbe XIps, nev setition rvvisod anet unnotated Uv IV. .1. 1>. OooiidKS. London 1900. Introdnetion p. XIII.

Der Alpinismus. 429 Entremontthal hinunter/ stiegen das ganze Bagnesthal hinauf, überschritten den Col de Fenstre nach Balpelline, stiegen dieses Thal hinauf, überstiegen den Col de Cvllvn nach Arolla und Evoleua, vvn wv Studer wegen des schlechten Unterkommens sich ins Eifischthal begab. Fvrbes dagegen überschritt am 19. August den Col d'Hörens nach Zermatt, von wo er das Riffelhorn  erstieg. Mit Studer machte er dann die Rundreise um den Monte Rosa in folgenden Etappen: Aller Pavillon Dollsus (1845) (Phot. Braun.) Theodnlpaß, Valtournanche, Col de Pvrtola, Val d'Ayas, Col della Ranzola, St. Jean de Gressoney, Col d'Ollen, Val Sesia, Turlopaß, Val Anzasca, Monte Mvrv-Paß, Sans und Visp. Mit den letztgenannten Orten kommen wir auf das Hauptarbeitsfeld der zwei berühmtesten Bergsteiger der erstell Hälfte des Jahrhunderts, Melchior Ulrich von Zürich und Gottlieb Studer von Bern, i zu denen sich für das Wallis gelegentlich noch Dr. Lanterburg Siehe ihre Biographien im Jahrbuch S. A. C. XXIX, S. 203 ff., und XXVI, S. 305 ff.

430 Heinrich Dübi. aus Bern, Antiquar Jakob Siegfried und Pfarrer H. Schach aus Zürich und der vrts- und bergkuudige Pfarrer Johann Jniseng aus Saas gesellten. Die Absicht dieser Männer war rein touristisch und topographisch, wenn auch geologische Notizen gesammelt und barometrische Höhenmcssungen gemacht wurden. Ulrich und Studer waren für die selbstgestellte Aufgabe vortrefflich vorbereitet. Der erstere hatte, zum Teil mit dem tüchtigen Zeichner Zeller-Horner aus Zürich, in den Dreißiger- jahren dieUrner-,Glarner-und Bündnerberge durchstreift, den Titlis erstiegen und die bekannten Punkte des Berner Oberlandes besucht. Gottlieb Studer hatte seit seinen ersten Bergfahrten im Jahr 1825 (als 21jähriger) auf die Nochers de Cnlant,  einen Vorg'pfel der Diablerets, und aus den Pic de Drvnaz,  am Großen St. Bernhard, schon eine ganze Reihe bedeutender Hochgipfel und Gletscherpässe betreten (wir nennen nur den Col du Geant, das Olden- horn, die Fibbia, die Kleine Windgälle, die Triftlimmi  vom Trift- zum Rhvnegletscher, den Gaulipaß, das Sustenhorn und Snstenjoch, die Jungfrau, das Oberaarjoch, die Strahlegg, den Altels und das Wildhorn),*  als er seine Thätigkeit im Wallis mit der Ulrichs vereinigte. Es galt hauptsächlich dem Saasgrat, welcher das Saasthal vorn Nikvlaithal scheidet, und dem Mvnte Rosa. 1847 überschritten Ulrich und Siegfried mit Pfarrer Jmseng den wahrscheinlich schon früher begangenen Allalinpaß  von Mattmark nach Täsch, und 1848 bestiegen ' Übcr eine» Teil dieser ältern Fahrten berichtet Studer selbst in dem Werke: Topographische Mitteilungen aus dem Alpcngcbirge. Bern und St. Gallen 1843. Melchior Alrich. )Phot. Zimmermann, Zürich.)

Der Alpinismus. 431 Ulrich und Jmseng von Sans aus das Kleine Mischabelhorn, das auf Veranlassung Jmsengs in der Dusourkarte Ulrichshorn getauft wurde, und überschritten den Riedpas; nach St. Niklaus und Zermatt. Von hier unternahm Ulrich das damals sehr kühne Wagnis, den Monte Rosa zu besteigen. Hier war seit langem nichts mehr geschehen, als die Besteigung der Signalkuppe oder Punta Gnifetti durch den Pfarrer G. Gnifetti aus Alagna im Jahr 1842. Ulrich gelangte nur bis auf den 1847 von den Professoren Puiseux und Ordi- naire aus Besan^ou erreichten Silbersatte l zwischen Nvrd- eud und Dufvurspitze, dagegen erstiegen seine Führer Joh. Ma- dutz aus Glarus und Mathias zum T a ugw ald  aus Zermatt den bis dahin noch nie betretenen, etwas niedrigern O st- zacken der höchsten Spitze. Im Jahre 1849 erneuerten Ulrich, Studer und Lauter- burg den Versuch auf den Monte Rosa. Sie erreichten den Silbersattel, konnten aber das Nordend, dem sie sich diesmal zuwendeten, wegen Unwetter nicht erreichen. Dagegen gelang ihnen der Übergang über den Adler- paß  von Mattmark im Saasthal nach Zermatt, und von dieser im langsamen Aufblühen begriffeneil Ortschaft unternahmen sie eine von Touristen noch nie gemachte Highleveltour, welche sie über den Col d'Häreus  mit Besteigung der Ttzte Blanche  nach Evolena und Arolla, von dort über den Pas de Chlore  in den obersten Teil des Val d'Hsrömenee und über den Col de Seillon und Col du Mont Rouge  nach Gistroz und Chable im Bagnesthal brachte. Im Gotklieb Skuder.

432 Heinrich Dübi, Jahr 1850 erstiegen Ulrich, Stnder und Siegfried auf dem Weg zu ihrer dritten Walliserreise den Westgipfel des Monte Leone, stiegen vorn Laqninthal aus auf einem tags zuvor von dem Führer Franz Joseph Anthamatten  von Saas ausgekundschafteten Wege auf das Thäli- j v ch und den Zwischbergenpaß und erreichten so Saas. Auf dem Rückwege in die Heimat traversierten sie die Diablerets  von Ormonds- dessus zrnn Sanetsch. Diese erfolgreichen Touren in den südlichen Wal- liserthälern wurden von den Freunden 1852 wieder aufgenommen. In dem dazwischenliegenden Jahre hatte Gottlieb Stnder den Cvmbin de Corbassiöre  erstiegen und damit eine neue Gruppe von Gipfeln vor die Augen der Bergsteiger gerückt. Jetzt gingen Stnder und Ulrich, nachdem sie zuvor von Lauenen nach Sitten über derr uralten, aber verschollenen Gelten paß  sich einen Weg gebahnt hatten, durch das H6r6- mencethal und über den Col du Mont Rouge in den Hintergrund des Bagnesthales, querten den Col de CrtzteSöche  ins Valpelline und kamen über den Col de Collon nach Arolla zurück. Nach einem flüchtigen Besuch der Thäler von Eifisch und Tnrtmann gingen sie schließlich von Findelen bei Zermatt über das Schwarzberg-Weißthor nach Mattmark. Dieser Übergang, die mythische „Porte blanche" Saussures, auch Weißgrat genannt, über welche einst die Pilger von Zermatt nach Varallo wallfahrteten, war 1847 von den Zermatter Führern Mathias znm Taugwald und Stephan Biner wieder entdeckt worden. Die Früchte dieser Reisen liegen uns in verschiedenen Publikationen vor. Ulrich veröffentlichte seine Berichte zuerst in den Mitteilungen der Naturforschenden Gesellschaft in Zürich, Band 1—III, Nr. 31—33, 42—44, 58—60, Zürich 1849—50, und schrieb außerdem ein Büchlein: „Die Seitenthäler des Wallis und der Monte Rosa topographisch geschildert." Zürich 1850. Studer hat erst später in den „Berg- und Gletscherfahrten in den Hochalpen der Schweiz" über seine Combinbesteigung berichtet. Dagegen hat er schon 1849 und umgearbeitet 1853 eine „Karte der südlichen Wallisthäler" im Maßstab von 1:100,000 im Kupferstich von Wurster L Randegger in Winterthur erscheinen lassen, eine Arbeit, die an Genauigkeit alles übertraf, was bisher erschienen war, und für die Dufourkarte eine gute Vorarbeit gab. Diese Erwähnung soll uns überleiten zu den Leistungen der dritten Gruppe, der Topographen  von Beruf. Eine eingehende Darstellung ist freilich bei dem fast völligen Fehlen litterarischen Materials unmöglich.

Der Alpinismus. 433 und wir müssen uns mit der allgemeinen Bemerkung begnügen, daß wohl schon damals, wie seither öfter, einzelne Gipfel von tvpographie- renden Ingenieuren betreten wurden, die spater, wenn diese keine Steinmännchen errichtet hatten, von Touristen als erste Besteigungen in Anspruch genommen wurden. Den Namen Eschmanns haben wir oben genannt. Aber viel größer und geradezu erstaunlich sind die Leistungen von I. Coaz,  der, damals als Ingenieur mit den Aufnahmen im Engadin betraut, schon auf dem Piz Kesch (Westspitze 1846), dem Piz Uertsch ( 1847), dem Piz Corvatsch, Piz Güz, Piz Led, Chapütschin, Piz Misaum und Piz Tschierva (alle 1851) seine Signale aufgepflanzt hatte, bevor er am 13. September 1850 den Piz Bernina  eroberte und damit die größte Bresche in die Festung der Bündner- alpen legte. Diese Expedition hat für den Osten der Schweiz die gleiche erschließende Bedeutung, wie im Centrum die Ersteigung des Wett er Horns 1854 von Grindelwald aus durch Mr. Mills und im Süden die der Dufourspitze  durch Capt. E. Smyth, Rev. I. G. Smyth, Rev. Chr. Smyth im Jahr 1855, welcher 1851 die Eroberung des Grenzgipfels  durch die Gebrüder Schlagintweit vorausgegangen war. Wenn wir noch ergänznngsweise berichten, daß auch das Maderanerthal durch die Ersteigungen des Großen Scheer- horns (G. Hoffmann  aus Basel 1842) und des Düssistocks ( Pros. A. Esther v. d. Linth 1842) erschlossen wurde, daß Antiquar I. Siegfried aus Zürich 1848 den Glärnisch, resp. das Vrenelisgärtli erstieg, daß Pros. Forbes 1850 einen neuen Zugang zum Montblancgebiet eröffnete, indem er vom Glacier du Tour über den Col Blaue Die Schweiz im 1g. Jahrhundert. III. Band 28 I. I. Meilenmamr.

Heinrich Dübi. 434 auf das oberste Plateau des Glacier de Trient und von diesem durch die Fenatre de Saleinciz auf den gleichnamigen Gletscher und nach Orsiares gelangte, daß endlich 1853 die Herren Melchior Ulrich, I. Siegfried und G. Studer als die ersten Touristen den Gipfel des Glarner- tödi  erreichten, so werden wir wohl das Wichtigste der Besteigungsgeschichte der Schweizer Hvchalpen von 1800—1854 namhaft gemacht haben. Bevor wir zum zweiten Abschnitt übergehen, müssen wir noch der Veränderung gedenken, die in diesem Zeitraum in den Schweizerreisen Ulke Elärnischhnike (lS6/). (Pyot, Beck.) der Touristen^ und in der auf diese bezüglichen Litteratur auffällt. Während die „Nachrichten für Reisende in der Schweiz" von I. G. Heinzmann, welche 1796 in Bern herauskamen, Furka, Gemmi und Grimsel als äußerst anstrengend, ja als halsbrechend bezeichnen, und Heidegger in seinem „Handbuch für Reisende durch die Schweiz" den schon 1791 an kouls nach Lanterbrnnneu und Grindelwald strömenden Reisenden den Übergang über die Kleine Scheidcgg oder den Ansslng auf die Bänisegg dringend widerrät, werden die nämlichen Punkte von I. R. Wyß in seinem Handbuch: „Reise in das Berner Oberland", ' Man vergleiche G. Pevcr: „Die Geschichte dcS Reifens in der Schweiz." Bnsel 1885.

Der Alpinismus. 433 2 Bände, Bern 1810 — 1817 , und in der Beilage dazu: „Handatlas für Reisende in das Berner Oberland", nicht nur bedingungslos empfohlen, sondern durch höhere Ausflugsziele, wie Oberhornsee, Faulhorn, Unter-, Ober- und Lanteraargletscher, Urbachthnl bis zum Ganligletscher, Sidel- horn, Nägelisgrätli, Rhonegletscher, vermehrt. Und von da an mehren sich die Reiseschriftsteller und Reisehandbücher in einer Progression, daß wir darauf verzichten müssen, dieEntwicklung hier auch nur zu skizzieren? Wir wollen hier nur vier Personen und ihre Reisen erwähnen, deren Publikationen die Wirkung gehabt haben, unbekannten oder zu wenig beachteten Thälern neue und zahlreichere Besucher zu gewinnen. Im Jahr 1812 machte I. C. E scher von der Liuth  eine Reise von Zürich über die Altmannskette an die Linth, ins Sernf- thal, über Martinslvch  ins Flimserthal und Borderrheinthal bis Jlanz. Durchs Lngnez über La Greina  ins Livinerthal. Durchs Verzaseathal nach Lvcarno, durch Val Maggia über den Fusiopaß ' Ein vollständiges Verzeichnis derselben findet man in A. Wüber: „Landes- nnd Reisebeschrcibnngen ee. 1479—1890." Fascikel III der Bibliographie der schweiz. Landeskunde, Bern 1899/ eine eingehende Darstellung in W. A. B. Coolidge: «8n'i8s travvl null 8rvi8s gmiclc; voolls.» London 1889. Neue Glärittschhukke (1SS5). (Phot. vr. F. Jacot-Nuillarmod.)

436 iscinrich Dübi. nach Airolo und über den Gotthard Heini. Im Jahre 1816 reiste der nämliche mit zwei Freunden aus dem Linththal über den Kistenpaß ins Vorderrheinthal, durch das Somvix über La Greina  und durchs Mnnterascathal ins Bleguothal, durch Val Casaecia, Val Terma und Val Pivra  nach Airolo. Beide Reisebeschreibnngen erschienen 1836 in einem vvn Julius Fröbel und Oswald Heer herausgegebenen „Magazin", das nur einen Jahrgang erlebte. Im Jahr 1829 gab H. Hirzel-Escher  in Zürich ein Buch heraus, betitelt: „Wanderungen in weniger besuchte Alpeugegenden der Schweiz und ihrer nächsten Umgebungen", das Resultat vvn zwei Reisen im Svmmer 1822 und im September 1823. Das Jtinerarium der ersten ist: Monte Moro-Paß  vvn Saas nach Macugnaga, Turlopaß nach Alagna, Col d'Ollen  nach Ober-Gressoney, Betta-Furka nach St. Jacques d'Ayas. Nach einem vergeblichen Versuch, über die Cimes blanches direkt auf den Matterjvchweg zu gelangen, Übergang nach Breil in Valtournanche und von da über den Theodul nach Zer- matt, eine Rundtvur, die an mehreren Stellen die Südthäler höher oben schnitt, als dies Saussure gethan hatte, und über sie und ihre interessante, deutsch redende Bevölkerung Licht verbreitete. Im Jahr 1840 erschien in Berlin von einem in Zürich niedergelassenen Deutschen, Jul. Fröbel,  ein Buch, betitelt: „Reise in die weniger bekannten Thäler auf der Nordseite der Peruanischen Alpen." Gemeint sind das Eringer-, Eifisch- und Turtmannthal, deren Lage und Reize damit zum erstenmal dem lesenden Publikum erklärt wurden. Für die Popularisierung der Visperthäler haben die Schriften des Straßburger Historikers Christoph Moritz Engelhardt,  der dieselben von 1835 bis 1855 fast alljährlich besuchte, ungemein anregeud gewirkt. Dies ist das bleibende Verdienst Engelhardts, denn seine historischen und topographischen Bemerkungen und seine Karten haben mehr Verwirrung als Aufklärung gebracht. Diese Publikationen sind: „Naturschilderungen, Sittenzüge und wissenschaftliche Bemerkungen aus den höchsten Schweizeralpen, besonders in Südwallis und Graubünden,' Paris, Straßburg und Basel 1840", und: „ Das Monte Rosa- und Matterhorn- (Mont Cervin) Gebirge aus der Jnseite seines Erhebungsbogens gegen Nord^ seine Ausläufer und Umgrenzung, besonders der Snasgrat. Paris und Straßburg 1852." Der vergrößerten Zahl und veränderten Art der Reisenden, die mehr neugierig als lernlustig waren, entsprach die Veränderung in

Der Alpinismus. 437 Form und Inhalt der  Reisehandbücher  über die Schweiz. Des alten gründlichen I. G. Ebel vierbändige „Anleitung, auf die nützlichste und genußvollste Art die Schweiz zu bereisen", wurde, nachdem sie von > -Hi Ankere Makkerhornhükke ( 1886 ). B. S-lla.) 1793—1840 verschiedene Auflagen erlebt hatte lind in französischer und englischer Bearbeitung herausgekommen war, durch G. von Escher in einen Band zusammengezogen und, da auch dies nicht genügte, um die Konkurrenz zu bestehen, nach dem von dem Engländer I. Murray

438 Heinrich Dübi, 1838 und dem Deutschen C. Bädeker  1844* aufgebrachten „Routen- system" 1851 durch den gleichen v. Escher neu bearbeitet herausgegeben- aber das tvar auch der letzte Versuch, das veraltete Werk zu modernisieren, und bald trat zu den eben genannten ein neuer Schweizersührer, der speeiell für den Alpinisten bestimmt war. In: Jahr 1855 erschien zum erstenmal Iwan v. Tschudis  Reisetaschenbuch für die Schweiz rc. St. Gallen. Doch dieses Reisehandbuch gehört bereits der zweiten Epoche, zu welcher wir nunmehr übergehen. ——-Stil, Die Vereins-Periode. die Besteigungsgeschichte der Schweizeralpen setzt einen ganz anderen Charakter, namentlich quantitativ, annimmt, geht schon aus der Thatsache hervor, daß von 1855—1865 nur in den Distrikten von Zermatt, Berner Oberland und Chamvnix nicht weniger als 98 neue  Besteigungen von Gipfeln und Gletscherpässen ersten Ranges gemacht worden sind, daß im Jahr 1883 in der Aiguille blanche de Petvret der letzte Hochgipfel des höchsten Alpengebietes von Europa sich dem menschlichen Fuße beugen mußte, und daß von da an bis zum Ende des Jahrhunderts auch die letzten möglichen „Alpinen Probleme" des Bergsteigens in der Schweiz gelöst worden zu sein scheinen. Es kann natürlich nicht die Rede davon sein, diese Überfülle von Erfolgen hier schildern zu wollen/ auch wäre es unmöglich, wie im vorhergehenden Abschnitt die Persönlichkeiten, Touristen und Führer, namhaft zu machen, die daran beteiligt sind, oder die topographische Erforschung der Schweizeralpen ins einzelne zu verfolgen. Wir müssen nur die Thatsache her- ^ „Die Schweiz: Handbüchlcin für Reisende, nach eigener Anschauung und den besten Hnlfsquellen bearbeitet." Koblenz. - Eine ausführliche, quellenmäßige Darstellung findet der Leser in G. Studers: Über Eis und Schnee. Die höchsten Gipfel der Schweiz und die Geschichte ihrer Besteigung. Bern, 3 Bände, 1869—1871 und ein Supplementband 1883, in zweiter Auflage umgearbeitet und ergänzt von A. Wäber und Dr. H. Dübi, Bern 1897—1899.

Gberaarjochhütte 0LS2). (Phot. H. Brun.)

440 keinrich Dübi. vvrheben, daß auf diesem Teil des alpinen Arbeitsfeldes die Engländer am eifrigsten und erfolgreichsten gearbeitet haben. Einzelne  schweizerische Bergsteiger und Hvchgebirgsforscher und ihre Werke, die im vorhergehenden noch nicht genannt worden sind, werden nur gelegentlich zu erwähnen haben, im ganzen aber wird die Bewegung nun von den alpinen Vereinen  übernommen und in systematische Bahnen gelenkt. Im Jahre 1857 wurde in London der Alpine Lind gegründet, der sich die Aufgabe stellte, „Abenteuer in den Bergen zu suchen und wissenschaftliche Beobachtungen zu machen", wie der Untertitel seiner offiziellen Publikation sagch 1862 folgte der Österreichische Alpenverein, der ähnliche Zwecke speciell in den Ostalpen verfolgte, und 1863, am 19. April, versammelten sich auf Veranlassung von Ilr. R. Theodor Simler, Privatdvcent an der Universität in Bern, im Bahnhofrestanrant Ölten 35 Alpenfreunde aus Bern, Basel, Zürich, St. Gallen, Glarus, Luzern, Aarau, Ölten und Bnvchs zur Gründung eines Schweizer Alpenclub/ der es sich nach den an der ersten Hauptversammlung im September 1863 angenommenen Centralstatuten zur Aufgabe machte, „durch Exkursionen unsere Alpen nach allen Richtungen, namentlich in topographischer, naturhistvrischer und landschaftlicher Beziehung, genauer kennen zu lernen und die gewonnenen Resultate durch gedruckte Berichte zur Kenntnis des Publikums zu bringen". „Nebenbei wird der Verein seine Aufmerksamkeit auch dem Führerwesen zuwenden und hervorragende Leistungen von Führern auszeichnen." Als Mittel zum Zweck werden in den revidierten Statuten von 1866 genannt: Periodische Gebirgsausflüge der Sektionen, jährliche Bereifung von Exknrsionsgebieten, Unterstützung von Unternehmungen zur Erforschung des Alpengebietes, Errichtung und Ausstattung von Schirmhütten n. a. m., Förderung und Verbesserung des Führerwesens, periodische litterarische und graphische Publikationen. Von den Gründern des Schweizer Alpenclub sind heute die meisten gestorben, selbst von den 358 Mitgliedern, welche das erste Verzeichnis am Ende des Jahres 1863 in 8 Sektionen (und 97 zerstreuten Einzel- mitgliedern) aufführt, sind verhältnismäßig wenige in den neuesten Katalogen zu finden, aber die Beteiligung an dem Verein ist gewaltig gestiegen, denn im August 1900 zählte derselbe 5975 Mitglieder in 44 ' Siehe Dr. E. Buh: „Die ersten 25 Jahre des Schweizer Alpenclub." Glarus 1890, welcher Denkschrift wir im nachstehenden folgen, soweit sie reicht.

Der Alpinismus. 441 Sektionen, er erstreckt sich über die ganze Schweiz, und alle 4 Landessprachen sind in ihm vertreten. Dank der lebhaften Thätigkeit seiner Mitglieder und einem, nur vorübergehend von Krisen unterbrochenen, gesunden Geschäfts- und Finanzgebaren ist der Schweizer Alpenclnb im stände gewesen, sein Programm durchzuführen, in einzelnen Punkten sogar zu erweitern. Die periodischen Gebirgsausslüge der Sektionen freilich haben sich für das allgemeine Ziel, „das schweizerische Hochge- Vlümlrsalpbükte (1SS4). birgsland allseitig genauer zu erforschen, näher bekannt zu machen und den Besuch desselben zu erleichtern", viel weniger förderlich erwiesen als die Einzeltouren der Mitglieder, die aus der gegenseitigen Anregung und namentlich aus dem Beispiel der Veteranen und Pioniere hervorgegangen sind. Dagegen wird nns eine kurze Übersicht über die seit 1863 bereisten Exknrsionsgebiete  und die dazu verwendeten Hülfsmittel ein gutes Bild geben, was und wieviel in dieser Hinsicht angestrebt und zum guten Teil auch erreicht worden ist. Im allgemeinen ist vorauszuschicken, daß anfangs diese Gebiete gruppenweise und offiziell, später- einzeln und privatim begangen und geschildert wurden, und daß von der

442 Heinrich Dübi. zweite» Manier an nur noch die Jtin er arten und die Exknrsivns- karte» die Leistung des Gesamtclnbs vorstellen. Wir gebe» über diese dreifache Thätigkeit hier »ur übersichtliche Zusammenstellungen. Exknrsivnsgebiete waren 1863 die Glarner Alpen (Tödi- und Clariden- grnppe), 1864 das Triftgebiet (Galenstock bis Snstenhvr») zwischen Bern und Uri und die Berninagrnppe, 1865 das Gallinarigebiet zwischen Medels und Lugnez im Bündner Oberland und die Silvrettagrnppe, 1866 Gallinarigebiet und 9,'heinwaldgruppe, 1867/70 die Walliser Alpen vvmSt. Bernhard bis zum Mvnte Leone, das Binnen- thal und ein Teil des Triftgebietes, 1871 das Gvtthardgebier, 1872 die östlichen Tes- siner und die westlichen Graubüudner Alpen (Adnlagebiet), 1873 die Gebirge des Formazza-, Maggia- und Berzaseathals (Tessiner Alpen), 1874 das Bündner Oberland, 1875 die Nnterwaldner und die angrenzenden Nr- ner Alpen, 1876/77 die Glarner Alpen (Tödi-, Sardvna-, Kärpfgruppe), 1878/79 Ober- engadin und Bergell, 1880/87 die Berner Alpen von der Deut de Moreles bis zur Grimsel, 1888/89 das Gebiet der Granen Hörner (St. Galler Oberland), 1890/92 das Rhätikon- und Plessurgebirge und die westlichen Ausläufer der Silvrettagruppe, 1893/95 Albnlagebiet, 1896/97 Oberengadin und Bergell, 1898/99 Unterengadi», Samnaun und Münsterthal. Die dazu gehörenden Jtinerarien, anfangs nur kurze vom Centralkomitee verfaßte Einleitungen, sind allmählich zu kleineren und größeren Monographien der betreffenden Gegend geworden- für ihren wissenschaftlichen Wert bürgen die Namen der Verfasser: Inneres der Gber-RletschlMte.

Der Alpinismus. 44:; Melchior Ulrich (für das Wallis), Ludwig Nütimeyer (Gvtt- hard, Rheiiuvaldgebirge und Tessiuer Alpen), I. Coaz ( Bündner Oberland), I)r. H. Christ ( Nuterivaldner Alpen), Albert Heim ( Tödi-, Sardvna-, Kärpfgrnppe), I. Biuet - Hents  ch (Berninagebiet), E. R e n e- vier, Edm. v. Fellenberg, I. Bachniann, O. Wolf ( Berner Alpen), Frid. Becker (Grane Hörner), Ed. Jmhos ( Granbündncr Alpen). Und während wir diesen Artikel schreiben, erscheint die Schrift: Im Unrtis 8NI886 clo In 6lnUnv ein )lontdlana, Itinärnira iln alminp cl'exenrsion cln Club ^-Llpin 8ni886 ponr 1900 st l901 pur Uoni8 Lni '2 6t Ung'6N6 Ooloinl), H6nolint6l l900. Damit lväre das schweizerische Hochgebirge von einem Ende znm andern durchgegangen, und sicherlich kann der Schweizer Alpenelub auf diese Leistung mit Genugthuung zurück blicken, wenn auch natürlich noch manches Detail zu erforschen, manches Urteil zu revidieren bleibt. Mit diesen Jtinerarien zusammen oder neben denselben hat der nämliche ferner die stattliche Reihe von 34 Karten, alle im Maßstab von 1 : 50,000 mit Horizvntalknrven in Ägnidistanzen von 30 Metern, einige derselben auch in Relieftönen ausgeführt, herausgegeben und außerdem mehrere Reliefkarten, des Kantons Glarus, der Stockhvrn- und Riesenkette, von Zermatt-Evvlena, von Saas-Monte Mvro, auf eigene Kosten erstellt. Die auf die Karten verwendeten Summen berechnet Dr. Büß schon im Jahr 1889 auf 52,000 Franken, und seitdem ist noch ungefähr die Hälfte dieser Summe dazugekommen. Es ist hier nicht der Ort, auseinanderzusetzen, welch günstigen Einfluß dieses Bedürfnis und diese Sorge des Alpenclubs für gute Karten auf die Entwicklung der schweizerischen Kartographie gehabt hat, aber wir dürfen doch zwei Thatsachen nicht verschweigen, daß die Herausgabe des Siegfriedatlasses, das heißt der topographischen Blätter im Maßstab der Originalanfnahmen, Rudolf -Leiistnger. (Phot. Veckcr, Glarus.)

444 Leinrich Dübi. als Ergänzung der Dufourkarte, auf eine Anregung des Centralkvmitees des Schweizer Alpenclub bei Oberst Siegfried,  dem Chef des Eidgenössischen Topographischen Bureaus, zurückzuführen ist, und daß der weltberühmte Stecher der Gebirgsblättcr, Rudolf Lenzinger,  gleich seinem Chef und dessen besten Ingenieuren, ein begeistertes Mitglied des Alpen- clubs war, dem er auch mehrere der oben genannten Reliefkarten geliefert hat. Ein anderer Prv- grammpunkt: die Unterstützung der Unternehmungen einzelner Mitglieder und Sektionen zur Erforschung des Alpengebietes, insofern darunter Geldunterstützungen für Bereifung und Besteigungen gemeint waren, wurde bald fallen gelassen, dagegen später in der Weise wieder aufgenommen, daß naturwissenschaftliche Untersuchungen angeregt und unterstützt wurden, besonders auf dem Gebiet der Gletscherkunde. Hierher gehört die „Instruktion für die Gletscherreiseuden des S. A. C." 1871, die Sammlung von Berichten darüber, die Anlage und Bearbeitung eines Gletschcrbuches  mit Gletscherkarte durch I. Siegfried und vor allem das großartige Werk der Rhonegletschervermessung,  das, vorn Alpenclub mit der Melchior Andcregg von Meiringen. (Phot. Wehrli.)

Der Alpinismus. 445 Naturforschenden Gesellschaft zusammen »»teruvmmeii/ in schwieriger Zeit von dem erftern allein finanziell und moralisch gerettet und mit den. Topographischen Bureau zu gutem Ende geführt worden ist. Die an der Arbeit beteiligten Ingenieure P h. Gösset und Leonz Held sind beide, der erstere seit 1863, Mitglieder der Sektion Bern S. A. C. Wir übergehen die Teilnahme an kleineren wissenschaftlichen Bestrebungen, um von der Errichtung und Ausstattung von Schirmhütten  zu sprechen. Wenn jemand die Entwicklung des Alpinismus von einem rauhen Pionierwerk zn einem fast raffinierten Sport zur Anschauung bringen wollte, so brauchte er nur die Bivouacstät- ten, die 1854 den Bergsteigern in den Schweizeralpen zur Verfügung standen, und die Clubhütten primitiven Systems, wie sie 1863 und 1864 im Tödi- und Triftgebiet errichtet wurden, mit einer Ansichtspostkarte der Calandahütte vom Jahr 1900 zn vergleichen.i Wir begnügen uns mit der trockenen statistischen Angabe, Christian Klmer von Grindelwald. (Phot. Mr?. Main.) ' Siehe Emil Courvoisicr: «I^ss eabanes clu OIuv Xy>iu 8ui8se eu clöoombrs 1895. Xniurxs L l'Xnuualrs clu 8. X. 0. XXXI.» I)r. Jacot-Guillarmod: „Album der Clubyütten des S. A. C." Beilage zum Jahrbuch S. Sl. C. XXXIII. Emil Courvoisicr: «1^68 eadanos 4u 8. X. 0. 1899.» Beilage zum Jahrbuch S.A.C. XXXIV.

446 Heinrich Dübi. das; 1899 der Tourist in den Schlvcizeralpen 54 Clnbhütten zur Ber- fügung hatte, in welchen zusammen mindestens 600 Personen Unterkunft finden konnten. Wenige dieser Hütten sind bewirtschaftet oder „verproviantiert", ziemlich viele mit Holz versehen, und auch die geringste bietet dem ermüdeten Wanderer unentgeltlich eine Lagerstätte von Heu oder Stroh, Decken, Küchengeschirr und einen Kochherd, der zugleich als Ofen dient. Wenn in dieser Beziehung der Schweizer Alpenclub sein Programm, wenn auch nicht nach dem in den Ostalpen gebräuchlichen Maßstab, erfüllt hat, so scheint er auch auf dem Gebiet des Führerwesens große Erfolge ausweisen zu können. Der Gedanke freilich, „hervorragende Leistungen von Führern auszuzeichnen" , wurde bald fallen gelassen, obschvn es an solchen Leistungen wahrlich nicht fehlte, aber sonst hat der Alpenclub dem Führerwesen in der Schweiz große Aufmerksamkeit geschenkt. Einzelne Sektionen haben dasselbe in ihrem Bezirk oder Kanton geradezu in ihre Kompetenz bekommen lind verfügen wie eine Behörde, andere organisieren wenigstens Führerknrse, -Prüfungen und teilen Diplome aus, die zur Ausübung des Bernfes berechtigen, und kürzlich ist es dem Centralkvmitee gelungen, ein einheitliches Reglement für Kurse und Prüfungen und approbierte Führertaxen für alle Touristen- 1 Alexander Vnrgcner von Sans. (Phot. Wehrli.j

Besteigung eines Gletscherbrnchs (Photographie Gebrüder Wehrli, Kilchberg-Zürich.)

448 tseinrich Dübi. stationen einzuführen. Aber mit alledem ist doch keine Garantie gegeben, daß die ungemein hohe Qualität der Führer von 1863 auch 1900 noch vorhanden sei, während diese Berufsklasse an Zahl vielleicht nur zu sehr gewonnen hat. Die Gründe für diesen nicht ganz befriedigendeil Zustand liegen einerseits darin, daß nicht nur „das goldene Zeitalter" des Bergsteigens, wo jede eroberte Spitze eine neue Entdeckung war, zn Ende ist, sondern auch die „alte Garde", welche diese glorreichen Feldzüge gewinnen half, dem Aus- sterben nahe steht. Heute schon kann ein Schweizer Führer deil Weltruf, den ein Melchior An der  - egg ( von Meirin- gen), ein Christian Almer ( von Grin- delwald, fi 1898), ein Alexander Burgen er ( aus dem Saasthal) oder die Brüder Graß ( von Pontresina) genossen, nur dann erwerben, wenn er ihn, wie Mathias Zurbriggen, außerhalb Europas sucht und einen Weltrecord schafft. Dazu kommt, daß die Leistungsfähigkeit der Bergsteiger zugenommen, die Schwierigkeit des Bergsteigens mit den bessern Hülfsmitteln der Neuzeit abgenommen hat, während die Leistungen des Durchschnitts- sührers — und das sind ja heutzutage viele —- stabil geblieben sind. Auch die aus Österreich importierte Mode, daß auch Anfänger prinzipiell ohne Führer gehen sollen, findet mehr Anklang, als ältere Imuän- torss toniporm nett gerne sehen. Doch wir wollen uns bei diesem Hans und Christian Graß von Pontresina.

Der Alpinismus. 449 etwas dunkeln Punkte nicht lange aufhalten, sondern uns der Thatsache freuen, daß immerhin der Alpenclub noch eine stattliche Schar jüngerer tüchtiger Führerkräfte seit 1863 hat heranwachsen sehen, und daß er den mit diesem Beruf verbundenen großen Gefahren durch die seit 1881 eingeführte Führerversicherung  ein Palliativmittel entgegenzusetzen bemüht ist. Der Alpenclub suchte endlich (nach § 2, litt. e, der Statuten von 1866) seine Aufgabe zu erfüllen durch periodische litterarische und graphische Produktionen. Zu diesem Zweck hat er seit 1863 bis heute 35 Bände seines Jahrbuchs herausgegeben, anfangs redigiert von Simler, A. Roth, R. Lindt und L. Rüti- meyer, später von Professor Thevbald und Friedrich v. Tschudi,  dann 20 Jahre lang von Herrn A. Wäber in Bern und seit 1891 von dem Verfasser dieser, wie er wohl weiß, unfertigen Skizze über den Anteil der Schweiz an dem Alpinismus des 19. Jahrhunderts. Dieses Jahrbuch enthält in seinem textlichen Teil in den Rubriken: Clubgebiet, Freie Fahrten, Abhandlungen und Kleinere Mitteilungen, eine gewaltige Menge von Originalarbeiten, die nicht ausschließlich, aber vorzugsweise die Schweizer Alpen mit Einschluß des Montblancgebietes betreffen. Seit 1893 ist für mehr praktische, touristische und Vereinszwecke eine monatliche Publikation dazu gekommen, die „Alpina", von Dr. E. Wälder  in Zürich redigiert, bis jetzt 7 Bände. Die „Alpina" bildet die offizielle Fortsetzung ähnlicher privater Unternehmungen, nämlich der Alpen  Post, 7 Bände, herausgegeben von W. Senn, Glarus 1871—1873, und der Neuen Alpen- post, 16 Bände, Zürich 1875—1882, und der offiziösen Schweizer Alpenzeitung,  Zürich 1883—1893. Den französisch sprechenden Sek- Die Schweiz im 19 . Jahrhundert. III. Band. Drankscherr von Sk. Mcolas. 29

450 Leinnch Dübi. tionen des Schweizer Alpenclub dient seit 1865 das Lollo cles ^.1p>68, den italienischen seit 1886 (mit Unterbrechungen) das ^nnuurio clel Olud Hpino ll'iein686. Es ist klar, daß diese Fachzeitschriften einen großen Teil der litterarischen Thätigkeit der Mitglieder des Schweizer Alpenclub absorbierten, und daß die persönliche Schriftstellerei, die bis zur Mitte des Jahrhunderts manches Gute gezeitigt hatte, dagegen zu kurz kam. Immerhin sind, auch wenn wir uns auf die Deutschschweizer einschränken, mehrere ausgezeichnete Publikationen zu nennen. In die Zeit vor der Gründung des Schweizer Alpenclub fallen: Berg- und Gletscherfahrten in den Hochalpen der Schweiz von G. Studer, M. Ulrich, I. I. Weilen - mann und H. Zeller,  zwei Bände, Bern und Zürich 1859 und 1863. Ebenso Gletscherfahrten in den Bern er Alpen,  Berlin 1861, und Finsteranrhornfahrt,  Berlin 1863, von Abraham Roth, dem bekannten Publizisten. Der nämliche gab ebenfalls 1863 mit Edmund von Fellenberg und Ph. Gösset  heraus: Dolden Horn und Weiße Frau.  Im Jahr 1865 erschienen: Das Hochgebirge von Grindelwald.  Naturbilder aus der schweizerischen Alpenwelt von Dr. Chr. Äby, Edm. v. Fellenberg und Pfarrer Gerwer.  In den Jahren 1872 und 1877 gab I. I. Weilenmann, vielleicht der beste Bergsteiger der Schweiz, das Resultat seiner kühnen Fahrten, die er zum Teil ganz allein unternommen hatte, unter dem Titel: Aus der Firnenwelt,  in 3 Bänden, heraus. Die Schriften von Professor G. Thcobald: Naturbilder aus den rhätischen Alpen, Chur 1860, und Das Bündner Oberland,  Chur 1861, und von Professor Ed. Osenbrüggen: Wanderstudien aus der Schweiz, Alexander Seiler. (Phot. R. Ganz, Zürich.)

Der Alpinismus. 451 6 Bände, Schaffhausen 1867—76 und Basel 1881, und Das Hochgebirge der Schweiz, Basel 1868, geben uns den Übergang von den für den Bergsteiger bestimmten alpinen Schriften zu der an ein weiteres Publikuin sich wendenden Reiselitteratur, die wir hier nicht besprechen können. Beiden Klassen sollte Iwan von Tschudis Schweizerführer dienen, der, seit 1871 unter dem Titel: „Der Tourist in der Schweiz", von 1855 bis 1899 nicht weniger als 34 Auflagen gesehen hat. Die „Graphischen Produktionen", mit welchen der Alpenclub die Hochgebirgskunde zu fördern suchte, bestehen hauptsächlich aus den im Jahrbuch des Schweizer Alpenclub und im Lolio cis8 erschienenen Illustrationen und in den als Beilagen erschienenen Gebirgsaussichten und Panoramen. So konnten Meisterwerke der ältern Schule, der Studer, Müller-Wegmann, Zeller-Horner, Keller, Esther und Müller, wie der jüngern, der A. Heim, L. Jmfeld, S. Simon, Frid. Becker und anderer, herausgegeben oder in der Herausgabe unterstützt werden. Sicherlich ist durch diese nicht zum mindesten die Begeisterung für die Schönheit des Hochgebirges in die weitesten Kreise getragen worden. Wir sind am Ende unserer historischen Betrachtung angelangt. Denn zu beurteilen, was die Fremdenindustrie in 100 Jahren aus dem Alpinismus gemacht hat, wie die Eisenbahn die Verhältnisse geändert hat auf dein Rigi, wo 1815/16, auf Grund einer von H. Keller, Escher v. d. Linth, Ebel u. a. angeregten Subskription, die ca. Fr. 3500 j. W. eingetragen hatte, eine Kulmhütte gebaut und eingerichtet wurde, oder in Zermatt, welches Alexander Seiler seit 1854 zu einem behaglichen Heim für Bergsteiger gestaltet hatte, oder in Grindelwald, Lauterbrunneu, Wengernalp, Pontresina u. s. w., dazu sühlen wir uns nicht berufen, auch wenn uns der Raum zur Verfügung stünde. Was vollends die Jungfraubahn bringen wird, wissen nicht einmal ihre Beförderer. Die Aufgabe des Schweizer Alpenclub aber in dem kommenden Jahrhundert ist eine klare und einfache. Er hat sich vor Augen zu halten, daß er weder ein Verkehrsverein zur Förderung materieller Interessen, noch eine reine Sportgesellschaft zur Ausnutzung freier Zeit ist, sondern daß er gebildeten Freunden von Gebirgswanderungen mit wissenschaftlichen und künstlerischen Interessen als Sammelpunkt dienen soll. Dann wird es ihn: und dem Alpinismus auch in Zukunft weder an Aufgaben noch an Erfolgen fehlen.

-WWW

ie gute alte und das moderne eben I. Deutsche Schweiz Memhold ünther II. Ir^unzösische Schweiz von Alfred Dodet

as eben unö öre riten in der deutschen Schweiz. ls der Sturm der Staatsnmwälzung, die mau die Helvetik nennt, über die Schweiz dahinbranste, schien es, als sei null das alte, lang Hergebrachte im politischen wie im soeialen und selbst im privaten Leben ein für allemal abgethan. Äußerlich erkannte ja auch die „Vermittlungsurkunde" diesen Grundsatz an, während in der Staatsfvrm selbst die einst geltende Auffassung wieder siegreich hervorbrach und in der Folge sich in mancher Beziehung durch Jahrzehnte erhaltend, die Sitten und Gebräuche des Volkes nicht unwesentlich beeinflußte. Thatsächlich bricht in sittengeschichtlicher Hinsicht die neue Zeit für die Schweiz erst mit jener politischen und volkswirtschaftlichen Umgestaltung an, welcher als Marksteine die Bundesverfassung von 1848 und die Einführung des Eisenbahnbetriebes voranstehen. Die Kriegsjahre von 1798 bis 1801 hatten viel und zum Teil fast unerträgliches Elend über die Gesamtheit, wie über den einzelnen gebracht und nur zu wahr sind die trostlosen Worte gewesen, in die Cäsar Laharpe  am 4. November 1799 ansbrach: Us säjonr 6s üsux arrnäss sur notrs territoire n räcluit notrs Rspnblicins n In clsrniära

456 Remhold Günther. extr^iuits. So lesen wir in den öffentlichen Blättern jener Zeit Rezepte, wie Knrtoffelschalen znr menschlichen Nahrung ntlsgenützt werden könnten, und es wird berichtet, daß in der östlichen Schweiz selbst Psarrerskinder um das Notwendigste bettelten. Uni 1801 berechnete man das Heer der Bettelarmen in dem damals kaum 1?/4  Millionen Einwohner zählenden Ländchen auf mindestens 15,000 Köpfe. Genug, die einstige Wohlhabenheit zu Stadt und Land hatte sich in auffälligster Weise vermindert und dies um so mehr, als gerade die Kriegsjahre noch dazu recht schlechte Ernten zeitigten. Die äußere Not vor allem trug dazu bei, daß man die durch die Bermittlnng geschaffene Friedenslage trotz aller Nachteile, welche die Abhängigkeit von dem Willen Napoleons erzeugte, dankbar anerkannte, daß das Volk aber auch unter dem Druck der herrschenden ärmlichen Verhältnisse mit einer gewissen stumpfen Gleichgültigkeit dahinlebte. In den ersten anderthalb Decennien des 19. Jahrhunderts machte sich ein oft genug unangenehm fühlbar auftretender kleinlicher Materialismus neben dem naiven Streben geltend, die alten einfachen Sitten zu erhalten. Betrachten wir nur einmal die schweizerischen Städtebilder aus deni Anfange des Jahrhunderts. Von jener öffentlichen und privaten Bauthätigkeit wie sie unser Geschlecht in dauernd steigender Ausdehnung durchführt, bemerken wir damals so gut wie nichts. Kaum, daß ein Wohlhabender znr Errichtung eines neuen Heimes schreitet, wobei erbaun einzig nüchtern-praktischen Erwägungen Raum giebt. Für die Kunst und das Kunstgewerbe hatte man nichts übrig. Ward doch nicht selten bei Umbauten selbst das aus alter Zeit übernommene Bildwerk unbedenklich zerstört, wie dies (1824) mit den Holbein-Fresken an: Hertenstein-Haus in Luzern geschah. Dagegen blieben als Schutz gegen die keineswegs allzu seltenen Räuberbanden, die Ringmauern den Städten bis in das Eisenbahnzeitalter hinein erhalten. Leider fiel aber dann dem plötzlich auftretenden Neuerungseifer manch charakteristisches Denkmal mittelalterlicher Kriegsbaukunst zum Opfer. Übereinstimmend berichten die Zeitgenossen, daß das Schweizerheim, sei es nun ein städtisches oder ein ländliches gewesen, die von jeher gepriesene herzliche Gemütlichkeit nicht verloren habe. Das Patriziat, dessen Häuser der Fremde nur selten betrat, hatte durch alle Not der Kriegsläufe die von den Vorfahren getroffene prächtige Einrichtung seiner Wohnstätten zu erhalten gewußt, und auch der minder begüterte Bürger-

Das Lebe» und die 5itten. 457 stand erfreute sich einer zuköininlichen Behausung. Obwohl der städtische Grund und Boden stets wertvoll gewesen ist, so forderte seine Erwerbung doch lauge nicht jene Preisleistuugen, wie sie eine teilweise recht ungesunde Spekulation im letzten Drittel des Jahrhunderts schuf. Auch iu den größeren Orten wohnte der Ärmere im ganzen billig und bequem/ denn erst mit dem Aufkommen der Eisenbahnen und der gewaltigen Entwickelung des Gewerbcsleißes begann die Masseneinwanderung in die Städte, welche jene drückende Wohnungsnot und Mietspreissteigerung nach sich zog, der der einzelne wehrlos gegenübersteht. Das Heim des reichen Landmannes wird von dem einst viel gelesenen Clauren  in seiner berüchtigten Erzählung „Mimili" wohl nach Nieters Stich (1a maivon cks pa^san suisss) mit ausschweifender Phantasie geschildert, während es in Wahrheit kaum anders aussah, als wie wir es kennen. Die Sennhütte, deren „Hausgeräte höchst geschmackvoll gearbeitet, von Ahorn oder schwarzer Pappelmaser rings an den Wänden herumstehen, und welche die ersten Prachtgemälde von Aberli, Nieter, Biedermann, Lasont, Lory, Hackert, Wocher und mehreren anderen trefflichen Künstlern, lauter Schweizer-Landschaften, viele von unschätzbarein Werte enthält" werden unsere Großeltern ebenso vergeblich gesucht haben, wie wir dies thun würden. Dagegen dürften sie weit mehr wie wir auf die „kostspieligste Liebhaberei des Bauern", den gewaltigen Kompoststock gestoßen sein, der langsam vor der besseren Einsicht in die praktische Düngerlehre zu verschwinde« beginnt. Gerne wird behauptet, daß der einzelne fleißiger gewesen sei in der „guten alten Zeit", wie er dies heute ist, uud daß Bürger wie Bauer früher zur Verrichtung ihres Tagewerkes eines größeren Kraftaufwandes bedurften. Im allgemeinen müssen wir gerade das Gegenteil als die Wahrheit anerkennen. Da selbst die Städter damals weit weniger bares Geld benötigten, weil auch sie die nvtwendigsteu Lebeusmittel auf dem eigenen Lande oder im Hause durch die praktische Kunstfertigkeit der weiblichen Familieumitglteder hervorzubringen vermochten, so nahm jede wirkliche Erwerbsarbeit an und für sich schon ein gemütliches Tempo an. Man überhastete nichts und diese den Umständen ganz natürlich entspringende Gewohnheit bewirkte es, daß das Geschaffene auch solid war. Aber die geübte Gemächlichkeit erzeugte im Verein mit der politischen Gleichgültigkeit eine gewisse Schläsrigkeit in jeglichem Handeln, die sich vornehmlich in den kleineren Städten bemerkbar machte.

458 Neüchold Günther. Dafür lebte man einfach in Speise und Trank und wenn Elauren den Tisch des Lauterbrnnner Ätti mit den „feinsten Südfrüchten und zierlichem Backwcrk, seltensten Dessertweinen und Ananas-Eis" bedecken läßt/ so ist das natürlich eine Phantasie/ die um so schlechter paßt/ als gerade in dem Jahre ihrer Niederschrift/ 1816/17/ in der Schweiz eine der schlimmsten Teuernngs-Perioden vorherrschte. Überhaupt wurde/ bei der gedrückten ökonomischen Lage, die schwer und langsam überwunden ward/ im ersten Drittel des Jahrhunderts wenig Luxus entwickelt. Der Industriearbeiter lebte weit kümmerlicher als heute/ und vor dem Bauern standen die drohenden Gespenster der Mißernte und der Viehseuche/ die jeder einzelne selbst zu bekämpfen hatte. Der Bürger fand sich in Handel und Wandel auf Schritt^und Tritt eingeengt und scheute es/ bares Geld für hohle Genüsse zu opfern. Die Unterschiede von einst und jetzt treten uns auch in den Äußerungen des Frohlebens entgegen. Nehmen wir zunächst die Sonntagsseier zur Vergleichuug/ so wird die „gute alte Zeit" uns herzlich anmuten. Man suchte damals weit mehr die Erholung im kleinen Kreise und im Genusse der freieu Natur als inmitten lärmender Feste oder in der dumpfen Wirtsstnbe. Daß uns hin und wieder in zeitgenössischen Moralschriften von sonntäglich zechenden und in der Betrunkenheit spektakelnden Landleuten und Handwerksgesellen berichtet wird/ hat nicht viel zu bedeuten. Die Verfasser jener gut gemeinten Ermahnungen machte:: sich gerne um des edeln Zweckes willen/ den sie verfolgten/ der Übertreibung schuldig. Die Feste und die öffentlichen Vergnügungen charakterisierten sich durch eine wahrhafte Herzlichkeit. Diese ist in: Laufe der Jahrzehnte keineswegs verloren gegangen/ aber sie hat sich bei den: steten Wachsen der Teilnehmerzahl und den: gesteigerten Luxusbedürfnis ein wenig verwischt. Dagegen zeigt sich der familiäre Zug noch immer und in hervorragender Weise in der Thatsache/ daß die von jeher und in fast allen Drten der Jugend gewidmeten frohen Tage weit größere Aufmerksamkeit erfuhren/ als dies sonst in europäischen Ländern je geschehen ist. Die Jugendfeste sind ein schwcizerischerRuhmestitel und mancher fremde Besucher hat das rückhaltlos anerkannt. Jene Zeit/ für die der Kampf ums Dasein noch nicht die Schrecknisse auswies/ denen wir mehr oder minder ins Angesicht schauen müssen, sprach mit ehrlichen: Ausdruck von einem Kindersegen. So war es natürlich, daß als das freudigste und zugleich familiärste frohe Ereignis

Das Leben und die Litten. 459 die Geburt eines neuen Erdenbürgers erschien. Da nahinen alle Freunde des Hauses regen Anteil und überboten sich darin, ihre Glückwünsche in möglichst poetische Form zu kleiden. Anstatt der modernen nüchternen Visitenkarte sandte man Blumensträuße, begleitet von einem entsprechenden Carmen für das glückliche Elternpaar, während die beigefügte Düte mit Süßigkeiten den älteren Geschwistern des Neugeborenen gehörte. Die altgermanische Freude am gemeinsamen Genusse von Speise und Trank verkörperte sich in dem Tanfschmause, der neben dem Hochzeitsessen ja auch heute noch frohe Gesellschaft vereinigt, während das von nraltersher gebräuchliche Totenmahl selbst unter dem Landvolke mehr und mehr in Vergessenheit gerät. Daß gerade bei solchen Gelegenheiten nicht selten wenig erbauliche Auftritte vorfielen, soll nicht in Abrede gestellt werden, trotzdem dürfen wir behaupten, daß die Roheit und Un- sittlichkeit unter der ländlichen Bevölkerung lange nicht den Umfang annahm, wie in anderen Gegenden des deutschen Sprachgebietes. Stets wiederkehrende Verhandlnngsgegenstände der Polizeigerichte sind die sogenannten „Nachtbubenstreiche", welche trotz strenger Bestrafungen unausrottbar erscheinen. Zum guten Teil hängen sie mit der uralten allemanischen Sitte des „Chiltganges" zusammen, die sich hier und da auch ins neue Jahrhundert hinübergerettet hat. Ein Lieblingsthema der älteren Kalenderlitteratnr ist es, die nächtlichen Abenteuer des Jnngburschen zu schildern, der es etwa wagt, das Herz einer ländlichen Schönheit im Nachbardorfe zu rühren. Und wie der Bewohner der Scholle fest an den alten Bräuchen für Werbung und Verlöbnis hielt, so that dies nach seiner Art auch der Städter. Noch suchte man nicht die Lebensgefährtin auf dem „nicht mehr ungewöhnlichen Wege" — derartigen Anzeigen in den öffentlichen Blättern begegnen wir erst Gang ?ur Taufe. Von König.

460 Reinhold Günther. in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts — sondern der Heiratslustige hielt Umschau in dem kleinen Kreise der ihm bekannten Familien. War es die „Spinnstube", das „z'Lichtgehen" und die „Flachsbrechete" auf dem Lande, welche die nähere Bekanntschaft zwischen den jungen Leuten zwanglos vermittelte, so kamen für den Städter die kleinen Familien- festlichkeiten, gemeinsame Spaziergäuge und etwa noch die freilich recht seltenen „Anlässe" in Betracht. Neben dem Tanz, aus den im Gegensatz zum Städter, der ländliche Jungbursch erst dann sein Mädchen führt, wenn dessen Liebe ihm bereits gehört >— daher auch die aus Eifersucht häufig genug angezettelten Schlägereien — fallen die einst so sehr beliebten Pfänderspiele, die notwendigerweise ein Küßchen in Ehren nach sich zogen, mit unter diese Rubrik. Der offenen Werbung folgte ein langer Brautstand,' für den männlichen Teil der städtischen Bevölkerung war im erstell Drittel des Jahrhunderts das durchschnittliche Heiratsalter ein höheres wie heute. Die Berechtigung der Warnung des Dichters vor dem übereilten Binden ward durch den Brauch stillschweigend allerkannt und zudem wollte man keine Familie begründen ohne die Sicherheit zu haben, auskömmlich für sie sorgen zu können. Mancherlei Hindernisse, von denen die unter der Herrschaft des Civilstandsgesetzes aufgewachsene Generation nichts mehr lveiß, stellten sich überdies oft genug der Vereinigung der Liebenden entgegen. Der Begriff der Mißheirat besaß, je nach der Gesellschaftsklasse und dem religiösen Bekenntnisse der Ehelustigeu, die denkbar größte Dehnbarkeit und auch die Landgemeinden hielten im allgemeinen strenge darauf, daß keine Heirat leichtfertig erfolgte. Jene häßliche List, daß unbequeme Bürgerinnen durch Verehelichung der Sorge einer anderen Gemeinde übergeben werden, war bei dem Einspruchsrecht, das die bürgerlichen Verwaltungsbehörden besaßen, kaum anzuwenden. Im Laufe des Jahrhunderts verschwanden nach und nach die alten bei den Hochzeiten sonst beobachteten Gebräuche. War einst der Milizpflichtige bäuerlichen Standes aus militärisch-administrativen Gründen verpflichtet gewesen, im soldatischen Ehrenkleide vor den Altar zu treten, so fiel dieser schöne Brauch dahin, als der Staat mehr und mehr die Lasten für die Ausrüstung und Bewaffnung des Einzelnen übernahm. Höchstens, daß sich noch die Offiziere in Wehr und Waffen trauen ließen,' eine Erscheinung, die mit der Aushebung des Fremdendienstes, wenige Ausnahmsfälle abgerechnet, in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts

Verlobung ln einer Pstrizierfamilie in Dürich, im 18 . Jahrhundert. Zeichnung von M. Usteri, Stich von LipS.

Das Leben und die Sitten. 463 ebenfalls verschwand. In den katholischen Gegenden fand die Trauungs- cereinonie gerne in den ersten Morgenstunden statt, worauf dann ein gemeinsamer „Collaz" (Kollation) gehalten ward. Bei den Protestanten hingegen bot das festliche Mittagsmahl die passende Gelegenheit zu Tasel- reden und herzlichen Glückwünschen in prosaischer oder besser noch in poetischer Form, wobei virtuose Versschmiede das Akrostichon mit Vorliebe anwendeten. Das Zeitalter der Posten kannte für die Großzahl der Neuvermählten noch nicht die über weite Entfernungen hin ausgedehnten Hochzeitsreisen, welche das zusammenstellbare Billethest der Eisenbahnen so bequem machen. Wenn es aber irgend anging, so begleiteten Ver- Die Mitgift einer lu?ernischen Bäuerin. wandte und Freunde das junge Paar über eiire Strecke Weges, bis zu einem Orte, der den Gästen die Gelegenheit bot, den Tag mit fröhlichem Tanze zu beschließen. Die Sitte erhält sich auch in unserer Zeit in einer oder der anderen Form ,' giebt es doch eine gute Zahl von Gasthöfen, die gewissermaßen das Monopol für Hochzeitsansflüge besitzen. So lange die Presse und damit die öffentliche Meinung unentwickelt blieb, hatte der Kanzelredner die stillschweigend von ihm geforderte amtliche Pflicht, in den Ansprachen die weiteren Kreise der Bevölkerung über die mannigfachsten Dinge, welche das allgemeine Interesse berührten, aufzuklären. Die passendste Gelegenheit boten dazu die an den offenen Gräbern von Verstorbenen gehaltenen Reden,' sie wurden oft gedruckt und weit verbreitet. Das Nämliche geschah mit den an die Moral der Zuhörer appellierenden Predigten, zu denen das Leben eines armen

464 Rcinhold Günther. Sünders/ der das Schaffst besteigen mußte, den nötigeich Stoff lieferte Daß die damals allgemein noch öffentlich und nach einem wohl entwickelten Ceremoniell sich abspielenden Hinrichtungen jeweils gewaltige Scharen Volkes herbeizogen, darf bei der stets regelt Schaulust der Menge nichtWunder nehmen. Zu den „Abdankungen" gehörten auch die Ansprachen, die der Ortsgeistliche bei größeren Unglücksfällen nach Beseitigung der Gefahr an die freundnachbarlich zur Hülfeleistung Erschienenen richtete. Diese Sitte führte in den dreißiger Jahren einen Pfarrer im aar- ganischen Freiamte auf den Weg des Verbrechens und schließlich aufs Schaffst. Er ward zum mehrfachen Brandstifter, weil ihn der wahnwitzige Ehrgeiz Plagte, möglichst viele „Abdankungen" zu hal- teu ! Zu den mit einem Todesfälle verbundenen Gebräuchen gehörte es, daß die Hinterbliebenen Beileidsbesuche empfingen. Unsere nervöse Zeit wünscht einen derartigen Ausdruck der Anteilnahme nicht mehr, daß die Die HochzeiksgeschenKe. Von Schellenberg.

Das Leben und die Sitten, 465 alte lästige Sitte aber keineswegs vollständig verschwunden ist, dies beweisen die hin und wieder noch den Todesanzeigen beigesetzten Bitten, die Leidtragenden in der ersten Tranerzeit nicht zu stören. Andererseits erhält sich in einzelnen Gebirgsgegenden der schone Brauch, daß am Tage des Begräbnisses einer wohlhabenden Person die nächsten Erben Brot und Salz an die Armen verteilen lassen. In den Städten wird an dessen Stelle gerne eine „Vergabung" in die öffentliche Armenkasse gelegt. Lenke, die eine drastische Ausdrucksweise lieben, sprechen nicht selten von einer „Festseuche", die das Schweizervolk seit den letzten Jahrzehnten in immer steigendem Maße befallen habe. Unbedenklich dürfen wir zugeben, daß das Streben, sich nmsedcn Preis zu belustigen, dauernd und zwar ganz besonders in den viel Industrie treibenden Gegenden gewachsen ist, und daß es leider oft genug zu Auswüchsen führt, welche recht pessimistische Gedanken zu erwecken vermögen. Die Steigerung der Genußfähigkeit ging Hand in Hand mit der ^Umwälzung jder gesellschaftlichen Verhältnisse. Auch der Geringste will heute nach seiner Art einen Platz finden an der reich besetzten Tafel des Lebens und jene Auffassung, daß die Entsagung eine der edelsten menschlichen Tugenden sei, findet in den breiten Schichten des Volkes kein Verständnis mehr. Nicht, daß man sich früher nicht auch amüsiert habe! Die Fastnacht in den katholischen Gegenden fand immer ihr Gegenstück in entsprechenden frohen und alljährlich gefeierteil Tagen bei der: Protestanten, die zum Teil sogar wie beispielsweise in Basel, den Karneval trotz der Glaubenstrennung unverändert beibehielten. Aber das alles blieb in der ersten Hälfte des Jahrhunderts in gar bescheidenen Grenzen. Die großen kostümierten Umzüge, zu deren künstlerischen Ausgestaltung an verschiedeneil Orten Schweizerische Bauernhochzeit. Von König. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 30

466 Neinhold Günther. eigene Gesellschaften bestehen, datieren erst anS nenercr Zeit, während andererseits das alte harmlose Scherzen der Masken leider nicht selten einer wenig geschmackvollen nnd selbst rohen „Baggeret" gewichen ist. Es hangt dieser Beifall der guten alten Fröhlichkeit unstreitig mit dem erschreckend großen Mangel an Idealismus zusammen, der heute mehr und mehr fühlbar wird. MWUM 8 -^ Hochzeit im Rantou Freiburg zu Beginn des Znbrhnnderts. Bedeitken erregt seriter bei den Bolksfrennden die Steigernitg des Wirtshansbesuches, der sich im ersten Drittel des Jahrhunderts in bescheidenen Grenzen hielt nnd größere» Umfang erst dann annahm, als nach den Ereignissen der Pariser Julirevolntion das Interesse au der Behandlung politischer Fragen fast plötzlich erwachte. Der kleine Mann fühlte sich nun so gut souverän wie einst der stolzeste Patrizier, und nirgends fand er bessere Gelegenheit, sich in seiner neuen Würde zu sonnen, als in den großen unter freiem Himmel gehaltenen Volksversammlungen oder bei dem intimeren Meinungsaustausch hinter dem Kneipentische. Der industrielle Aufschwung, das rasche Anwachsen des

Da- Leben und die Sitten. 467 Fremdenverkehrs steigerten zudem das Einkommen des Einzelnen, nnd die germanische Liebhaberei am Vercinsleben that das übrige. — In mancher kleinen, nicht begüterten Stadt trug der Bnrgernntzen ebenfalls einen guten Teil dazu bei, die Sorglosigkeit des Lebens zu erhöhen. Das veränderte sich freilich im Lause der Jahre,- unglückliche Eisenbahn- ttiiternehmnngen oder sonstiges finanzielles Mißgeschick, sowie das Wachsen der Forderungen, die an die öffentlichen Mittel gestellt werden müssen, schwächten alt den meisten Orten das bürgerliche Vermögen. Die Gemeinden, welche nicht gezwungen sind, Steuern voll ihren Einwohnern zu erheben, lassen sich heute an den Fingern abzählen, und fast noch geringer dürfte die Zahl der Bnrgerorte sein, die jährlich einen klingenden Betrag an die Berechtigten auszurichten vermögen. Oft hört man sagen, die Schweiz sei ein teures Land, und es werden die hohen, für den Lebensunterhalt zu leistenden Ausgaben mit dem großen Fremdenverkehr in Verbindung gebracht. Jene billigen Preise, die uns sollst aus der „guten alteil Zeit" überliefert sind, haben für die Schweiz niemals Geltung besessen nnd auch nicht besitzen können / denn das verhältnismäßig dicht besiedelte Land war stets gezwungen, einen guteil Teil der notwendigsten Lebensrnittel, so vor allem Brotfrüchte, von fernher zu beziehen. Einst hatte die Zehnt- ffslicht die Ausdehnung des Getreidebaus gehindert, der dann in den vierziger Jahren des 19. Jahrhunderts sich so weit hob, den Bedarf des Landes für 290 bis 295 (Franscini)  Tage im Jahre zu decken. Nach Einführung und Ausbau der Eisenbahnen sank die Produktion sehr rasch, so daß sie gegenwärtig kaum für 150 Tage im Jahre ausreichen dürfte. Trotzdem ging der Brvtpreis lind zwar direkt infolge der Entwickelung des nenzeitlichen Verkehrs fortgesetzt zurück im Laufe des Jahrhunderts,- während (in Zürich) zwischen 1810 nnd 1819 durchschnittlich 37 Franken für 100 Kernen bezahlt wurden, beträgt dafür der jetzige Marktwert etwa 20 bis 22 Franken. Von welchem Einfluß jedoch die Herabsetzung der Lebensmittelsireise in gleichzeitiger Verbindung mit der Steigerung des Verdienstes für ein Volk ist, das zeigt uns die Kulturgeschichte auf jeder ihrer Seiten. Mit dem Zurückgehen des Getreidebaus verschwand fast vollständig ein altehrwürdiges schweizerisches Essen, das im Habersack den Krieger auch ins Feld begleitende Mnes. An seine Stelle trat die Allerwelts- dienerin, die einst mit so viel Mißtrauen betrachtete Kartoffel, vorzüg-

468 Reinhold Günther. lich in der Form von „Rösti". Die feinen Gemüsenrten waren zwar längst in der Schweiz bekannt gewesen nnd in den Nutzgärten der Großen gepflegt worden, aber allgemein angebaut wurden sie erst seit den dreißiger Jahren und zwar vielfach auf das Betreiben deutscher Flüchtlinge hin, die den gewohnten Genuß in der neuen Heimat vermißten. Daß der Gemüsebau noch immer nicht den Bedarf der Hotellcrie nnd Konserven- fabrikation deckt, ist bekannt ^ eure gewisse Schwerfälligkeit nnd die Thatsache, daß die ländliche Bevölkerung an eure ebenso einfache wie reizlose Kost gewohnt ist und von dieser nicht abgeht, verhindern die allgemeine Kultur der Gartengewächse. Besser steht es in dieser Beziehung mit dem Obstbau, der neuerdings an Ausdehnung gewinnt und sich nicht mehr auf die Erzeugung von Mostobst und Kirschen zur „Chriesiwasser"- Brenuerei beschränkt. Der Kampf gegen den Alkoholismus, den die dreißiger Jahre bereits kannten und der damals in der unpraktischen Form der Wanderpredigten und Traktätchen geführt wurde, ist gegen Ende des Jahrhunderts mit wesentlich bessern Streitmitteln wieder begonnen worden. Trotzdem beträgt der Verbrauch an geistigen Getränken für den Kopf und das Jahr immer noch rund 110 Franken, also eine ganz ansehnliche Summe. Nichtsdestoweniger darf ausdrücklich anerkannt werden, daß die Trunksucht in den breiteren Volksschichten langsam aber stetig abnimmt, wie anderseits die allgemeine Sittlichkeit im Laufe des Jahrhunderts entschieden gewachsen ist. Obenan unter den geistigen Genußmitteln steht nach wie vor der Wein, obwohl die Reblaus und andere Schmarotzer mehr seiner Kultur harte Schläge versetzten. Die alten Bräuche der Rebgenosseuschaften erhalten sich und erfahren nicht selten sogar Verschärfungendenn es gilt, mit allen Mitteln den Wettkampf gegen die eingeführten fremden Wein- sorten zu unternehmen, welche zwar höchstens die Preislage der minder geschätzten Oualitäten beeinflussen. In zweiter Linie steht das Bier. Lange bestand gegen des Gambrinus Gabe beim Schweizervolke eine wirkliche Abneigung, die sich übrigens durch die geringe Güte des früher gebrauten Stoffes leicht erklären läßt. Mit dem Weihnachtsbaum zusammen führten deutsche Flüchtlinge auch das rationell betriebene Braugewerbe in ihre neue Heimat ein. Studenten und junge Handwerker verbreiteten den Genuß seit den dreißiger Jahren mehr und mehr, und im Beginne der fünfziger Jahre erschien ferner das Münchner Bier,

Das Leben und die mitten. 469 dein wir zuerst iu dem noch bestehenden Caf6 Orsini in Zürich (1856) begegnen. Znm Biergennß gehört eigentlich der Bier-gurten, ober nwn wird diesen nur verhältnismässig selten findendenn  die schweizerische Eigenart liebt weit mehr das gemütliche Znsammensitzen beim Kartenspiel in der vom Tabaksqualm erfüllten Wirtsstnbe. Daß der Schweizer im allgemeinen ein starker Raucher ist, weiß alle Welt,- das Pfciflein erhielt sich in den alpinen Gegenden, während der Städter die Cigarre vorzieht. Diese fand rasch Eingang, nachdem sie einmal — wahrscheinlich in der Form der bekannten Brissago-Virginias — durch die aus Spanien heimkehrenden Soldaten (zwischen 1810 und 1815) verbreitet worden. Später gewann das einheimische Fabrikat von Grandson, der nach französischen Mustern erzeugte „Bout" große Beliebtheit, während er in allerneuester Zeit einen harteil Wettkamps um die Gunst des Publikums mit der deutschen Kopfcigarre zu bestehen hat. Mit dem Biere und dem Weine konkurriert namentlich in der Ostschweiz der Most,' er bildet vielerorts noch immer und mit Recht den von alters her geschätzten „Hanstrnnk". Leider bleibt das „Gläschen des armen Mannes" keineswegs überall in bescheidenen Grenzen (durchschnittlich 6 Liter für Kopf und Jahr). Der gemeine Erdäpfelschnaps fällt dabei glücklicherweise welliger in Betracht, aber der einst voll den Haushaltungen auf dem Lande viel gebrannte Trester- oder Wnrzelbranntwein hat den fremden Liqnenren und starken Wässern oft den Platz räumen müssen. Auch zu dieser Veränderung des Geschmackes trug die in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts vollzogene gewaltige Umwälzung aller Verkehrsverhältnisse viel bei. Der überraschende Aufschwung fiel zusammen mit der gewaltigen Ausdehnung des Eisenbahnwesens. Ende 1850 gab es erst 25 km betriebene Strecken in der Schweiz, fünfzig Jahre spätere 3750 lein Schienen- stränge. Ein für jene Zeit recht ansehnlicher Vorläufer der Eisenbahnen ist der Ausbau des Straßennetzes, besonders der Alpenstraßen gewesen, welcher hauptsächlich in das dritte und vierte Jahrzehnt fällt, aber ähnlich wie späterhin die Lokomotive, so erfuhren auch diese Verkehrserleichterungen eine uns heute recht kleinlich erscheinende, erbitterte Gegnerschaft. Ein Echo der abfälligen Beurteilung, welche beispielsweise das bündnerisch-Piemontesische Abkommen über den Ban der Bernhardiner- straße in den Kreisen der höheren Gesellschaft fand, finden wir in einem

470 Reinhold Günther. Berichte des damals bei der Eidgenossenschaft beglaubigten preußischen Gesandten Grüner. Er schrieb: „Nimmer hätten die Vorfahren, die treuen Hüter der Alpen, deren Pforten geöffnet, nimmer um bloßen Vorteils willen unsicheren Nachbarn den schweren Weg in ihre friedlichen Thäler erleichtert und geebnet." Die „gute alte Zeit" vernichteten die Eisenbahnen fast vollständig. In der Hochebene rief ihr Betrieb mancherorts eine gewisse Berödnng hervor. Alan denke nur an die „Kreuzstraße" bei Zofingen, die einst das Ölten der Postenlünfe war! Selbst kleinere Städte, welche früher am Spcditionsverkehr reichlichen Anteil nahmen, drängten die neuen Weltstraßen in den Hintergrund, und erst in allerneuester Zeit findet sich Gelegenheit zu weiterer fruchtbarer Bethätigung in der Aufnahme irgend eines modernen Industriezweiges. Dft und gerne wird von dem poetischen Reize des gemütlichen Reifens in der eisenbahulosen Periode des Jahrhunderts gesprochen. Doch, mit welchen Kosten und störenden Unbegnemlichkeiten hatte nicht einst der Reisende auf der nämlichen Strecke zu rechnen, die er heute im komfor- tabeln Bahnwagen für wenige Franken Fahrpreis durcheilt! Die Fußwanderung, als deren modernes Surrogat das um die Mitte der achtziger Jahre aufkommende Fahrrad bezeichnet werden darf, bildete in der ersten Hälfte des Jahrhunderts die Regel für das Reisen jüngerer und ärmerer Leute. Sonst suchte man sich wohl auch einen Platz in einer „Netourchaise"derartige Anzeigen, bei denen die Abreise auf Tage und Wochen im voraus zwar, aber in unbestimmten Grenzen festgesetzt wird, finden sich vielfach in den Blättern aus der Zeit vor 1830. Die Benutzung eines Reitpferdes oder gar eines eigenen Wagens erforderte recht ansehnliche Mittel und siel deshalb lediglich für die Wohlhabenden in Betracht. Trotz der primitiven Verkehrseiurichtungen steigerte sich der Fremdenbesnch von Jahr zu Jahr, war doch gerade die Schweiz die ruhige Insel inmitten des von den Kriegsstürmen des Kaiserreiches getroffenen Europa. Einzelne Kurorte, so vor allem Baden, sahen damals sogar mehr Gäste in ihren Mauern wie heute, andere wie Jnterlnken, die Rigi und St. Moritz begannen ihre Entwicklung zu internationalen Vereinignngspunkten von Weltruf. Von alters her berühmt war die Verpflegung, welche die Reisenden in den Gasthöfen der Schweiz fanden. Die „Drei Könige" und der „Wilde- mann" in Basel, die „Krone" in Schaffhausen, das „Schwert" in Zürich, der „Staadhos" in Baden galten als unerreichbare Muster des vornehmen und zugleich familiären Wirtschastsbetriebes. Wesentlich anders stand es

Sk B,F 'L» Das „Verenabnd^ in Baden. Nach einem Ltich der „NeujnlrZ^eschcnke der Ärztezesellschafl", Zürich 1808 .

472 ReucholS Günther. mit dem Unterkommen in dem hente so hotelberühmtei» Bünden. So räth der wackere Dr. Ebel ( 1804): „Wenn man an irgend einem Orte (Granbündens) des Abends anlangt, so erkundige man sich, ob dessen Einwohner katholisch sind, was man gewöhnlich an den Grenzen anf den Kirchtürmen erkennen kann/ ist das letztere, so darf sich ein wohlgekleideter Reisender nur geradezu bei dem Pfarrer des Dorfes melden lassen, der ihm gerne eine mäßige Mahlzeit und eilt reinliches Bett anbieten wird, wofür man beim Weggehen der Köchin ein billiges Trinkgeld nach Willkür giebt. Ist es ein reformiertes Dorf, so darf mall sich auch bei dem Pfarrer melden / doch mir in der Absicht, damit derselbe durch feine Verwendung das schicklichste Hans im Dorf ansmittle. Denn die geringen Besoldungen, die meist elenden Pfarrhäuser und die oft zahlreiche Kinder- fnmilie der reformierten Pfarrer, hindern so manchen gefälligen Mann all der Ausübung edler Gastfreundschaft." Wir lächeln hente über derlei praktische Anleitungen und erinnern uns, daß die „Fremdenindustrie" von Kennern der schweizerischen Volkswirtschaft jetzt anf mindestens 80 Millionen Franken jährlichen Benefiee eingeschätzt wird. Aber wir »vollen uns auch »licht verhehlen, daß die großartige Ausdehnung, die der Touristenverkehr im Laufe des Jahrhunderts gewann, gewisse Schattenseiten auszuweisen hat, die leider oft genug von fremden Schriftstellern benutzt werden, um auf Grund voll flüchtigen Eindrücken das gesamte Schweizervolk zu verdächtigen oder um Satiren niederzuschreiben, wie dies Alphvnse Daudet  in dem viel gelesenen „Mrrtnrin sur lss -41po8" gethan hat. Der Schwcizerreiseude bedurfte in der erster» Hälfte des Jahrhunderts notwendigerweise einer Kenntnis, die seitdem vollständig verloren ging, nämlich der Übersicht des Kurswertes der in der Eidgenossenschaft nm- lanfenden Münzsorten. Gab es doch Dublonen, Dukaten, Münzguldei», Gold- und gewöhnliche Gulden, Franken, Thaler, Batzen, Schillinge, Kreuzer, Pfennige, Rappen, Angster, Groschen, Blntzger und dergleichen mehr gegeneinander auszurechnen und sich dabei möglichst vor Verlust zu schützen. Der Handelsverkehr hatte noch größere Schwierigkeiten bei der Umrechnung von Maß und Gewicht zu bewältigen/ um 1835 zählte man nämlich in den Kantonen der deutschen Schweiz mehrere hundert verschiedene Längen- und Hohlmaße, sowie Gewichte. Beispielsweise kannte man im Aargau allein zehn verschiedene Längen für einen „Fuß", zwölf für die „Elle", dazu drei Artei» von „Jucharten",

, ^> L . 8>' »/u . r ^ ^ -7- ^ V> ^-r^? -- ' x>^-^ 'X ^ ^Ä)^L:d; S / ^ X ^ ^ " 7 s -'-o 1 ^)x—> ^ ^ -?- ^rs»Kr^d^ ^ Z tz 2MMMLLL L/ z E ^ r tz « Don Hegi. (Zürcher Stadtbibliothek )

474 Nenchold Günther. siebzehn unter sich verschiedene Getreideinasie („Viertel")/ mehrere „Klafter- größen", eine Schar van Lauter-, Schenk-, Pinten-, Trüb-, Öl-, Honig- Milch-, Stadt-, Land-, Feck- und Wirtsinasien, denen sich vierzehn verschiedene „Pfunde" anschlössen. Erst '1852 erschien das Bundesgesetz über Maß und Gewicht, und weitere dreiundzwanzig Jahre verflossen, bis das metrische System zur Einsührnng gelangte. Die kantonale Ober- herrlichkeit zeigte sich zudem noch im Zollwesen- denn durch den 6. Artikel der Vermittlnngsakte behielt „jeder Kanton die Zölle bei, die znr Ausbesserung der Wege, Heerstraßen und Flachufer" dienten. Diese Binnenzölle, zu denen besonders die Strcchenabgaben für den Hauenstein, den Splügen und den Bernhardin gehörten, brachten neben den eidgenössischen Grenzgebühren und den Konsnmanflagen der Kantone gegen 1847 jährlich im Durchschnitt etwa 4 Millionen Franken ein. Das Ohmgeld (das mittelalterliche „Umgelt") verschwand erst mit der Einführung des Alkohol- monosiols (1887)- es lastetete in den meisten dentschschwcizerischen Kantonen sowohl auf fremden alle auf einheimischen Getränken und brachte schöne Summen zusammen,' so betrug beispielsweise die Einnahme für Bern zwischen Ende 1849 und Ende 1886 über 39 Millionen Franken. Handel und Wandel erhielten sich in der ersten Hälfte des Jahrhunderts noch fast vollständig in den alten Formen. Das Landvolk erschien nur zu gewissen Tagen in der Stadt, um dort seine notwendigen Einkäufe zu machen, und die Messen und die Märkte bildeten die vornehmsten Einnahmcguellen für Krämer, Wirte und kleinere Gewerbetreibende. Trotz der hoch modernen Bazars und Warenhäuser sehen wir, daß die alte Herrlichkeit der großen, periodisch wiederkehrenden Märkte, wenngleich in abgeschwächten: Maße, noch immer besteht. Die Basier und die Berner Messe, die verschiedenen Georgs-, Mai-, Herbst- und Martini-Märkte und in katholische:: Gegenden auch die Tage einzelner Heiliger sind dauernd gut besucht von Käufern wie von Berkällfern. Völlig verschwunden ist die seit den: 14. Jahrhundert aus ganz Europa besuchte Znrzacher Verenatag-Messe 'und der Psingstmarkt. Es ist nicht zum Schaden des Städtchens geschehen - denn an die Stelle der einstigen Trägheit, welche die Bürger ruhig aus die in sicherer Aussicht stehende goldene Ernte warten ließ, und die Engherzigkeit, welche den Fremden die Niederlassung verwehrte, traten im Laufe des Jahrhunderts mit den: Verfall der alten Einrichtungen eine weitsichtige gewerbliche Thätigkeit und damit ein völliger Umschwung in den socialen Ansichten. Die alt-

Das Leben und die Litten. 475 berühmte Ledermesse kam 1856 »ach Zürich, wa sie zu wirklicher Weltbedeutung gelaugte- der Tuchhandel ist fast gänzlich decentralisiert worden, der Pferdemarkt von Zurzach erhielt den Todesstoß, als 1804 der sächsische Major Tenne cker die Einfuhr norddeutscher Pferde von Zürich aus begann. Lange Zeit war auch die früher so bedeutende Aufzucht von Reit- und Zugtieren in bedenklichen Verfall geraten - erst gegen Illustrierte Reklame. Ende des Jahrhunderts machte sich wieder eine ansehnliche Steigerung dieser Leistungen bemerkbar, wcnngleich der Umschwung in den Verkehrsverhältnissen dabei mancherlei Hemmnis erzeugt. In alter Zeit boten die Markttage die beste Gelegenheit, um untereinander die neuesten Nachrichten auszutauschen. Das Zeitungsweseu stand im ersten Drittel des Jahrhunderts noch immer kaum im ursprünglichen Stadium der Entwickelung und bildete zudem einen Dorn im Auge der um die geistige Ruhe der Bürgerschaft besorgten Obrigkeit. Das änderte sich nach den Ereignisseil von 1830! Schon zwei Jahre später rasselte

476 Reinhold Günther. die erste Schnellpresse in der Schweiz, und 1835 gab es bereits 105 Druckereien, die 54, znm Teil täglich erscheinende Zeitungen Herausgaben. Ähnlich stand es mit der Entwicklung des geistigen Lebens. Im Anfange des Jahrhunderts schöpften die meisten Familien ihre litterarische Nahrung und Erbauung aus oft sehr wenig ansprechenden Mvralschriften und Kalendererzählungen, welch letztere sich besonders durch Alangel an Witz und Erfindung auszeichneten. Wie wenig man im allgemeinen Anteil nahm an dein deutschen Schrifttum jener Tage, läßt uns die Thatsache vermuten, daß der Tod Schillers in den Zeitungen kaum erwähnt wird. Übrigens galt das Theater sehr vielen Leuten, die etwas zu sagen hatten, als die Brutstätte unsittlicher Eindrücke. In einzelnen vornehmen Familien bestand dieses Vorurteil noch manches Jahrzehnt, und die heranwachsende Jugend durfte selbst den Vorstellungen der klassischen Werke nicht beiwohnen. „Der Anfang des neunzehnten Jahrhunderts — erzählt der begeisterte Vorkämpfer für die Interessen des schweizerischen Volkstheaters F. A. Stock er — war für die Entwicklung des schweizerischen Volkstheaters nicht günstig. Die kriegerischen Ereignisse jener Zeit vernichteten jeden idealen Anlauf im Volke, und lange Zeit bedurfte es, bis die auseinandergerisseneu Verhältnisse sich wieder konsolidiert hatten und bis dem geistigen Leben wieder einiges Augenmerk zugewendet werden konnte. Erst die dreißiger Jahre brachten Verbesserung und nach und nach fand auch das Theater seine Würdigung." In Basel eröffnete der Tempel Thalias 1830 seine Pforten, in Zürich geschah dies 1832. „Der Besuch des Theaters war im Anfang in beiden Illustrierte Reklame. Don Hegi.

Das Leben und die Litten. 477 Städten über alles Erwarten zahlreich - denn während nian sich in Zürich uni Billette schlug, war das ungleich größere Haus in Basel meist schön angefüllt.In Nheinfelden unterhielten Liebhaber ans ihrem artigen Theater sich und ihre Mitbürger/ auf dieser Bühne wurden Scenen aus der vaterländischen Geschichte ausgeführt/ in Baden gründete sich schon 1832 eine Liebhabertheater-Gesellschaft/ brave Töchter in Zug spielten die „Wassernot im Gebirge" znr Linderung der wirklichen Not/ nur in Bern wollte die Kunst unter den Händen des vazierenden Theatermalers Schnepf ffo wenig gedeihen als Anklang finden. Dieser neu erwachte Sinn wurde bald weithin verpflanzt in viele Gemeinden. Allüberall im Vaterlande herum fand man Geschmack an dramatischen Darstellungen und man lies oft Stunden weit, um solche mitanzusehen. Heutzutage hat sich die Sache verändert. Fast jeder größere Ort hat sein Liebhabertheater, und die Leute haben nicht mehr so weit zu gehen, um ihr dramatisches Bedürfnis zu befriedigen." Fügen wir noch hinzu, daß die Stadttheater von Zürich und Basel jetzt in prachtvollen, den Forderungen der neuen Zeit vollauf entsprechenden Häusern untergebracht, in der deutschen Bühnenwelt eine ehrenvolle Stellung einnehmen, und daß Bern im letzten Jahre des Jahrhunderts daran gegangen ist, einen würdigen Musentcmpel zu errichten. Weit großartiger noch sind die Beziehungen, welche zwischen dem schweizerischen Volksleben und der Pflege der Musik bestehen. Wenn wir hören, daß am Ende des 18. Jahrhunderts, beispielsweise im Bernbiet, fröhliche ländliche Gesellschaften bei ihrem sonntäglichen Wirtshausbesuche Kirchenlieder sangen, weil ihnen keine weltlichen Melodien bekannt waren, so sehen wir dafür andererseits, daß jetzt in den meisten Ortschaften Gesang- und Mnsikvereine bestehen, und daß die Tonkunst in den öffentlichen Schulen längst gepflegt worden ist. Orchestervereine bestanden selbst in den bösen Kriegszeiten in verschiedenen Städten und in der Regenerationsperiode ward eifrig Hand angelegt, den Volksgesang zu fördern. Die Vorliebe für Musik ist insbesondere schweizerische Eigenart und das bringt es mit sich, daß häufig viel Dilettantismus mit behaglicher Breite auftritt. An die Neigungen romanischer Völker erinnert ferner das Streben, die verschiedenen privaten Blechmusikcorps möglichst pomphaft zu uniformieren/ es hat bekanntlich erst der energisch gehandhabten Verbote des schweizerischen Militärdepartements bedurft, um die verschiedenen „Mnsik-Hauptleute" und „Musik-Leutnants" verschwinden zu lassen.

478 Reinhold Günther. Wie auf so vielen anderen geistigen und künstlerischen Gebiete»/ haben auch in Rücksicht auf die Pflege der Tonkunst die deutschen Flüchtlinge eine führende Stellung eingenounnen. Ragte doch unter ihnen der Riese Richard Wagner,  weiland Kapellmeister des Zürcher Stadttheaters, hervor. Der Dichter-Komponist fand sich freilich infolge seiner eigenartigen Charakteranlagen keineswegs glücklich und zufrieden in den damals noch engen und bescheidenen Verhältnissen des bürgerlichen Lebens im Schweizerlande. Andererseits war die Mehrzahl seiner Schicksalsgenossen von herzlicher Dankbarkeit gegen das gewährte Asyl erfüllt und stellte gerne alle Kräfte in den Dienst der öffentlichen Wohlfahrt,' viele der von jenseits des Rheines Vertriebenen verwuchsen auch vollständig mit den Verhältnissen im neuen Vaterlande. Den Mittelpunkt des gesellschaftlichen Verkehrs fanden die „ Achtundvierziger " während des großen Jahrzehntes in der prächtigen Villa des Bankiers Wcseudvnk  in Enge bei Zürich, aber auch auf Mariafeld bei Meilen, der Besitzung des vr. Wille-Slomann,  der einst mit Bismarck ans der Schlägermensnr gestanden war. In Bern endlich Hielt seit den dreißiger Jahren ein freies Hans für alle um ihrer Ideen willen Verfolgten der alte Professor Vogt,  der berühmte Vater berühmter Söhne. Als das neue deutsche Reich begründet worden, kehrten mit wenigen Ausnahmen auch die letzten noch übrig gebliebenen Flüchtlinge in die alte Heimat zurück. Und damit fast gleichzeitig begann für die Schweiz die Periode, in der ihr socialer Ausdruck eine wesentliche Veränderung erfuhr, in der ihre Städte mit raschen Schritten zu großartigen Gemeinwesen auswnchsen, während die Lokomotive selbst die ab- Visitenkarte. Aus dem Allfang des Jahrhunderts.

Das Leben und die Lilien. 479 gelegensten Thalschaften in den Bereich des Weltverkehrs zog. Wie häufig ereignet es sich nun nicht, dos; der Unmut über diese oder jene Eigenart unserer Zeit das Vergangene preisen und in dem goldenen Lichte der idealen Verklärung erglänzen läßt. Die ehrliche Betrachtung zeigt jedoch, daß die „gute alte Zeit", so gemütlich sie uns in mancher Hinsicht entgegentritt, Schattenseiten besaß, die schwer auf uns Kindern der Epoche der großen technischen Fortschritte lasten würden, sollten Nur sie wieder und in dem volleil Umfange ertragen, wie unsere Väter und unsere Großväter. Wir können heute nicht mehr Jahre hindurch still sitzen, Monate aus einen geschäftlichen Besuch, Wochen aus einen Brief unserer Freunde, Tage aus unsere Zeitungen warten und viele Stunden opfern, um von einem Orte zum andern zu gelangen. Die Hälfte des Volkes ist jetzt tagtäglich auf der Reise, wir schreiben keine bogenlangen, zierlich stilisierten Mitteilungen mehr, sondern wir werfen wenige, scharfgeprägte Linien auf das Papier und ersetzen bereits im privaten Meinungsaustausch die Feder durch die Schreibmaschine. Der Telegraph und das Telephon übermitteln uns, wo wir uns nur befinden, zu jeder Stunde die neuesten Ereignisse aus aller Welt, und wir können mit Leichtigkeit am nämlichen Tage iil St. Gallen frühstücken, in Bern zu Mittag speisen und in Genf das Abendessen einnehmen. Unsere großen Zeitungen erscheinen täglich zweimal und die politischen Wochenblätter gelten uns als ein Kuriosum, das nicht lange mehr der Gegenwart erhalten bleiben dürste. Daß unter diesen Umständen die Lebensführung häufig eine hastende wird, daß sie sich durch eine gewisse Nervosität auszeichnet — wer Null es leugnen? Vergessen wir jedoch nicht, wie viel Trägheit das gemächliche Dasein von einst einschloß, und wie sehr unsere Zeit in dem Zeichen der thatkräftigen, gewaltigen und überall reiche Früchte tragenden Arbeit steht. Und so dürfen wir wohl wie Hütten  ausrufen : Es ist eine Lust zu leben in diesen herrlichen Tagen!

°> - -^7 .K' . 'L. M.?? eben unö Sie itien in der französischen Schweiz. itten in unsern! bewegten Leben, dessen Tage verstreichen wie einst die Wochen, während das mühsam ersparte Geld mit verzweifelter Geschwindigkeit durch die Finger gleitet und alle Fasern der Intelligenz gewissermaßen bis zum Reißen angespannt sind, wahrend der die Ader des Volkes erfüllende Materialismus täglich wachsende und doch niemals befriedigte Wünsche erzeugt, mag es wohl angebracht sein, den Blick auf eine weniger bewegte, weit stillere und ungleich friedlicher verlaufende Zeit zurück zu wenden. Zweifellos erscheint uns heute das Leben von einst, zumal das auf dem platten Lande, ein wenig farblos, allzu einfach und eintönig. Vergessen wir jedoch nicht, daß unsere Vorfahren weit geringere Bedürfnisse fühlten, ein weit beschränkteres Streben und einen ungleich kleineren Ehrgeiz besaßen und daß sie, weil sie mehr als unsere Zeit auf die das Menschengeschick lenkende Vorsehung vertrauten, nicht nur zufriedener mit ihrem Lose lebten, sondern auch glücklicher aus dieser Welt abschieden. Damals vereinte das Familienleben am häuslichen Herde, gleich einem fest verschnürten Rutenbündel, Eltern, Kinder und Dienstboten/ wechselseitig nahm man teil an den Freuden und Leiden, an der Arbeit Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 31

482 Alfred Godet. und am Vergnügen. Bei der Seltenheit des baren Geldes war man sparsamer als heute, und es bedurfte der Geduld wie des Fleißes, um sich ein Best zu bauen — dauerte dach auch der Brautstand nicht selten jahrelang. Alan blieb weit mehr daheim/ denn die Wirtschaften und andere Vergnügungsorte boten nach nicht in so großer Zahl wie jetzt ihre gefährlichen Verführungen dem Arbeiter dar. Endlich half man sich gelegentlich freiwillig unter Nachbarn lind Verwandten, weil das Gefühl der Zusammengehörigkeit durch das Gemeindsleben und den regelmäßigen Besuch des Gottesdienstes lebendig erhalten ward. Gewiß, es gab damals ebenfalls unabhängige Geister, denen die gezogenen Grenzen als zu eng erschienen. Es darf nicht geleugnet werden, daß Leute auftraten, welche die Religion, wie sie jene Zeit ausübte, für recht formalistisch erachteten und die sich beispielsweise darüber entrüsteten, daß der Genuß der staatsbürgerlichen Rechte von der kirchlichen Admittierung abhing, oder daß die herrschende Strenggläubigkeit die bürgerliche Eheschließung auf das äußerste bekämpfte. Andere fanden, daß die Geistlichkeit in den sittlichen Anschauungen viel zu engherzig und in Rücksicht auf die Lehren der neuzeitlichen Wissenschaft zu starrsinnig sei. Wieder andere wendeten sich wohl gegen die ihnen als zu streng und zu wenig fortschrittlich erscheinende Regierung, gegen die absolutistische Herrschaft des Familienvaters. Aber die große Masse befand sich doch wohl unter dem manchmal sicherlich etwas zu unfehlbaren, immerhin gut gesinnten und im allgemeinen ehrenhaften Regiments. Es schien, als wolle man sagen: Wenn du mit deinem Lose nicht zufrieden bist, um so schlimmer für dich/ du willst es ja nicht anders. So drehte sich das Leben einfach, regelmäßig und geräuschlos um seine Achse, und der Drehpunkt des festen Räderwerkes selber war der Respekt, von dem Goethe sagt, daß er das Endziel aller sittlichen Erziehung sei, dieser aus Zuneigung und aus Furcht zusammengesetzte Respekt, der sich nicht nur an die Personen der Eltern, sondern auch an die Religion knüpfte, wie ferner an die Vertreter der Staatsgewalt, an die Greise, an ehrwürdige Familienüberlieferungen, und der das Streben der damaligen Jugend nach Unabhängigkeit in bemerkenswerter Weise einschränkte. Früher war die auf den Respekt gegründete Erziehung weit strenger als heute/ der Gehorsam galt für die erste Tugend des Kindes, und der Geist der Unterwürfigkeit beherrschte selbst nicht selten die bereits ver-

Das Leben und die Sitten. 483 heirateten Nachkommen. Doch, fragen wir nns einmal, ob diese Lebensführung nicht ebenfalls ihre Schattenseite besaß. War der Vater nicht oft das absolute Haupt der Familie und mehr der durch nichts in seinem Willen eingeschränkte Herrscher, vor dem alle zitterten, als der von der Zuneigung von Frau und Kindern getragene Vertraute? Setzte nicht der Lehrer an die Stelle des gütigen Wohlwollens zu den ihm anvertrauten Schülern die unbeugsame Zucht mit Stock und Rute? Das anerkannte Gesetz des Respekts und der Unterwürfigkeit herrschte überall. Wer sich dem nicht anbequemen wollte, der mochte sein Glück anderwärts suchen, wenn er es nicht vorzog, sich als Soldat im fremden Dienste anwerben zu lassen — ein bei den Westschweizern häufig vorkommender Fall. Man hielt niemand zurück, aber es war schon viel, wenn der mit ihm unzufriedene Vater den Segen bei der Abreise nicht versagte. Es scheint auch, als sei der Wille früher gefestigter und der Begriff des Pflichtgefühls ausgeprägter gewesen. Man strebte mit mehr Nachdenken und besonders mit mehr Geduld dem Glücke entgegen. Andererseits war die allgemeine Kultur sehr viel weniger entwickelt als heute/ was man an Menge einbüßte, gewann man jedoch an Gehalt, nämlich an Sicherheit in den Kenntnissen und im Urteil. Die Erziehung ging ehedem nicht so sehr von allgemeinen Gesichtspunkten aus, dafür ließ sie dem einzelnen mehr Eigenart. Diese, eben einer rein Persönlichen Erziehung entspringende Eigenart mit ihrer freimütigen Sprache, ihrem prächtigen Erdgeschmacke, dein etwas boshaften und nicht selten rauhen, brüsken Wohlwollen, das den Stempel der Gutmütigkeit an sich trug — ja, wo ist sie geblieben? Unser Streben nach Gleichmäßigkeit, das alle Intelligenzen dem nämlichen Zieheisen unterwerfen möchte, hat die Eigenart des einzelnen von unserm Boden vertrieben. So war einst, nach unserm Dafürhalten, der sittliche und geistige Zustand der welschschweizerischen Bevölkerung beschaffen. Selbstverständlich muß aber auch gewissen Charakterunterschieden svwohl wie dem Temperament, der geschichtlichen Entwicklung, der Bodengestaltung, den klimatischen Bedingungen und der mehr oder minder leichten Möglichkeit, den Lebensunterhalt zu gewinnen, Rechnung getragen werden, um örtlich hervortretende Erscheinungen zu erklären.

484 Alfred Godet, I. Das Leben in den Bergen. W^uf den Hochflächen unserer Berge finden sich ausgedehnte Viehweiden, wo in der reinen Alpenluft und auf dem blumendurchwirkten Pflanzenteppich zur Sommerszeit zahlreiche Herden leben. Friedlich bringen sie dort die Zeit zu/ denn es drohen ihnen weder die im Hochgebirge so häufigen Lawinen, noch auch der Angriff durch reißende Tiere, sind doch Bären und Wölfe seit mehr als einem halben Jahrhundert aus unseren Gegenden verschwunden. Der Wanderer rastet wohl gerne beim melodiösen Klang der Kuhglocken, aber leider erinnert er sich auch, daß ihm beim Umherstreifen in diesem Gebiete ganz leicht irgend ein übellauniger Stier begegnen kann, der nicht übel Lust trägt, mit dem Menschenkinde Händel zu beginnen. Oft weit zerstreut finden sich hier niedrige, mit Schindeln bedeckte Hütten, die von der Weide durch eineu sumpfigen, steinigen Streifen Landes geschieden werden, über den ein kümmerlicher Pfad aus Planken und Platten verläuft/ ein kleiner Gemüseplatz, ein Sod und einige hölzerne Tröge zum Tränken des Viehes vervollständigen die Besudelung. Dort haust, in Gesellschaft seiner Söhne oder einiger Küherbnben, der Käser, der ^ruItisrJ wie man ihn in der Welschschweiz heißt. Er trägt ein besonderes, leicht kenntliches Kostüm/ den Kopf bedeckt ein kleines halbkugelförmiges Käppchen aus Leder oder Stroh, den Oberkörper schützt eine blaue oder graue starke Leinwandbluse mit kurzen Bauschärmeln/ eine grobe, durchaus unelegante Hose, sowie Sabvts oder die schwer genagelten, den langsamen, schleppenden Gang erzeugenden Bergschuhe, (vervollständigen die Tracht. Das Leben des „lüuitier" verläuft zwischen seinem Stall, seinem mächtigen polierten Kupferkessel, in dem er die Käsemilch siedet, und dem Keller, wo aus Holzgerüsteu, wie einst in der Höhle des Polyphem, ungeheure Pfeiler von Käsen, der ausgezeichneten „Frucht der Weiden", emporragen. Einfach von Geschmack, geregelt in seinen Gewohnheiten, einzig von Milchspeisen lebend, bleibt der Käser, trotz der fast vollständigen Abgeschlossenheit, in der er lebt, bei guter Gesundheit und fröhlicher Laune.

Das Leben und die Litten. 485 Soweit seine litterarischen Bedürfnisse in Frage kommen, so kennt er lediglich den Kalender und einige Geschichten und Sagen, iu denen Zauberer und Gespenster eine mehr oder minder schreckliche Rolle spielen und die ihm seit frühester Jugend vertraut sind. Abergläubisch, wie es fast allgemein die einfachen nud unwissenden Leute sind, welche einsam angesichts der großen Natur leben, wo die Schwäche der Kraft des Menschen mehr als sonst erkannt wird, glaubt er fest an übernatürliche Einflüsse, an Wunder, au den bösen Blick und insbesondere noch, wenigstens im waadtländischeu Alpeugebiet, au die Wichtelmännchen. Diese bei guter Behandlung freundlichen und dienstwilligen Hausgeister zeigen sich boshaft und heimtückisch gegen den, der sie vernachlässigt und ihre Macht mißachtet- also ein recht alter Aberglauben, den man als den letzten Rest alpiner Poesie auffassen kann, die langsam vor der nenzeitlichen Erziehung verschwindet. Will der Käser seine Lebensfreude, seine Zufriedenheit ausdrücken, so singt er, oder besser gesagt, er jodelt (foulen). Diesen sonderlichen Sang vermöchte ein Musiker wohl schwerlich iu Noten festzuhalten. Indem die Stimme mit außerordentlicher Leichtigkeit sowohl die Kopf- wie die Brusttöne wechselweise übt, überläßt sich der Sänger bizarren Modulationen, tollen Skalen und plötzlichen Variationen über ein stets neues Thema, das von Zeit zu Zeit durch überscharfe Juchzer - - ''' ^ - ' ! -- Bild aus dem Wallrs. Von van Muyden.

486 Alfred Godet. unterbrochen wird, die schneidend in die Lüfte hinaus gellen. Gleichviel ob er nun jodelt oder seine Tiere lockt, er giebt immer den augenblicklichen Eingebungen seines Herzens freieil Lauf und feiert das freie Leben im Gebirge, während die Stimme eigenartig ausdrucksvoll wirkt und das Echo weckt. Die Töne jedoch, welche er seiner starken Brust entlockt, erfüllen die Luft mit einem Klänge, den das Schweigen der Natur noch mehr hervorhebt. Lieder sind es ohne Worte, Lieder, welche man in der Ebene nicht kennt noch versteht, der Ausdruck einer einfachen Seele, der die Sprache fehlt, um ihre Lebensfreude zu offenbaren. Trotz seiner rauheil Ursprünglichkeit ist der Käser gastfreundlich lind gut. Er nimmt den Fremdling gerne au seinem Herde auf und bietet das Beste dar, über das er verfügt. Da er nur wenig starke Getränke braucht, so kennt er auch nicht die Leidenschaften der Unmäßigkeit. Hat sich dieser Typus verändert und sich dem großen, alles verwandelnden Gesetze unterworfen? Nein! Trotz seiner Eigenschaft als Wähler und trotz des Militärdienstes, der ihn jedes Jahr zwingt, einige Wochen iinter den Menschen zuzubringen, bleibt er der, der er gewesen, oder verändert sich doch nur sehr langsam. Und bleibt nicht auch die ihn umgebende Natur dieselbe? Er lebt den größten Teil des Jahres fern voll den menschlichen Wvhnstätten und nimmt nur dann teil au dem Thun und Treiben seiner Mitbürger, weiln ihn das eigene Interesse oder der Dienst fürs Vaterland in die Ebene hinunterrufen. Er redet wenig, liest noch weniger, er liebt seine Berge lind verläßt sie nur mit herzlichem Bedauern. Dre Thäler Kultivierter wie der brave Käser und den neuen Ideen zugänglicher ist der Bewohner unserer Bergthäler. Heute wie ehedem finden wir in den Neuenburger Bergen, dem Joux-Thale und anderwärts ein großes Interesse an den das Jahrhundert bewegenden politischen und socialen Fragen, die Initiative, welche die menschliche Arbeit befruchtet, den sichern Blick für allerlei Verbesserungen, die Handgeschicklichkeit neben

Das Leben und die Litten. 487 der lebendigen und offenkundigen Intelligenz. Freilich haben sich für den Thalbewohner die Lebeusbedingungen stark verändert. Auf der einen Seite steht der ausländische, mit allen Mitteln känipfende industrielle Wettbewerb, auf der andern das Anwachsen der neuzeitlichcn Bedürfnisse, welche die moderne Existenz fordert. Beides schuf ihm einen scharf und fieberhaft geführten Kampf. Ehedem war es anders. Der Wettbewerb, besonders auf dem Gebiete der Nhrenmacherei, nahm noch keinen drohenden Umfang an, und man kannte nicht so viele ofr recht oberflächliche Neuerungen. Man verstand es,genügsam zu sein, und liebtedas Patriarchalische Leben, das ohne Anfechtung bestand. Die Zeit verfloß bei häuslichen und ländlichen Beschäftigungen. Jede Familie bemühte sich, einander vollkommen zu genügen, und so sparte mau, indem man zusammen unter dem nämlichen Dache und am gleichen Herde blieb. Der Kopf befahl nicht den Gliedern : „Arbeitet während ich ausruhe", und die Glieder antworteten nicht: „Wir mühen uns nicht länger mehr für dich, du faules Gehirn." Im Gegenteil, man verstand sich, und da die Sparsamkeit den Wohlstand hervorbrachte, so herrschten im allgemeinen Wohlhabenheit und gutes Leben in unsern Thälern vor. Mit der Familienüberlieferung vererbte der Bater seine besondere Geschicklichkeit auf den Sohn, die dieser wiederum, weiter ausgebildet, seinen eigenen Kindern hinterließ. So entstanden wahre Dynastien des Gewerbefleißes, die in sich die Handgeschicklichkeit und die durch jeden A. L. Perrclet im Älter von Sä Zähren. Nach der Natur gezeichnet van Ch. Girardet ( 1822). LUKE UM

488 Alfred Godet. errungenen Erfolg weiter entwickelten Kenntnisse vereinten. Unter den Angen der Eltern, die in Geschäftsangelegenheiten keinen Spaß verstanden, lernten die Kinder die Ausübung der gewissenhaften, ehrenvollen Arbeit. So bewahrten ganze Familien ihren guten geschäftlichen Ruf, und die härteste Strafe wurde dem zu teil, der sich beifallen ließ, den wie eine religiöse Überzeugung gehüteten scharfen Ehrbegriff fallen zu lassen. Das räudige Schaf ward sogleich zur Ordnung gewiesen oder aus der Hürde gejagt. Heilte ist in den industriellen Mittelpunkten lind den Handelseentren die Fabrik- und Werkstättenarbeit an die Stelle der Arbeit im Hause getreten, und die Lebensbedingungen haben sich in der Mehrzahl der Heimwesen unserer Berggegenden gründlich verändert. Der Charakter der patriarchalischen Familieneinheit, wie sie einst bestanden, ging verloren. Die Schuld dafür trifft die Arbeitsteilung, welche jetzt Tausende voll Händen beschäftigt und die fast die ganze Zeit des Arbeiters in Anspruch nimmt. Vor ihr schwand die auf ein Ziel gerichtete, gemeinsame Anstrengung, welche alle Glieder der Familie und selbst die Dienstboten vereinte. Sehr wenig zahlreich sind heute in unseren Berggegenden die bäuerlicheil Uhrmacher, die noch wie einst es verstehen, ein ländliches Gewerbe zu betreiben lieben der Erzeugung voll Uhrwerken, Musikdosen oder anderen Mechanismen, von denen sie alle Teile selbst verfertigen. Gerade nach dieser Richtung stoßen wir aus ein sonderbares, unerhörtes Schauspiel, das allein in der Vergangenheit — oder in der Gegenwart einzig bei denen, die die Überlieferungen treulich bewahrten —- einen Beleg findet. Die nämliche kräftige, schwielige Mäunerhand, die den Karst, den schweren Hammer oder die Mistgabel führt, die es versteht, das störrische Vieh zu zügeln, Holz zu sägen und Kompost zu schichten, vermochte zu gelegener Zeit, aus dem rohen Stahl oder Messing die denkbar feinsten, abgeschliffensteu und Polierteil Teile hervorzuzaubern und sie zu Uhren, kunstvollen Mnsikdosen, lind eleganten Stutzuhren — den bekannten np6näul68 inoiltagilnrclss^ — ja selbst zu Präcisivnswaffen zusammenzusetzen, welche die Ehrengaben an unsern erstell eidgenössischen Schützenfesten ausmachten — kurz, sie schuf die Tausende von delikaten Gegenständen, denen man gerne in lokalen Sammlungen begegnet. Und die nämlichen starken weiblichen Finger, die nicht selten durch die Waschlauge gerötet und rissig geworden sind, die alle Hausarbeiten

Das Leben und die Mitten. 489 zu verrichten verstehen und mit Geschick den Besen neben dem Wischlappen führen, wie sie auch den schweren, an der Kaminkette hängenden Koch- tvpf bewegen, sie regieren im festgesetzten Augenblick die feine Holzspindel, um die sich der Faden für die Spitzen schlingt, der Faden, der so dünn ausgesponnen ist, daß man ihn kaum auf dem grünen Klöppelkissen sieht. Treten wir einmal ein in ein solches halb bäuerliches, halb industrielles Heimwesen. Zunächst, französisch wird hier nicht gesprochen, wohl aber ein recht ausdrucksvolles Patois. Diese ursprüngliche, vaterländische Sprache, die heute nur noch von den Folkloristen und Speeialphilolvgen gekannt ist, hat keine geschriebene Grammatik noch feste Regeln für die Aussprache und bleibt ohne eine wirkliche Litteratur der Spielball lokaler Gebräuche. Vollständig verschwunden ist das welschschweizerische Patois übrigens nicht, aber es stirbt aus, und der Tag erscheint nicht mehr fern, an dem der Letzte dahinsinkt, der es noch ausschließlich spricht. Den Mittelpunkt des Hauses bildet die große Küche mit ihrem steinernen Herde, deren gewaltiger Rauchfang an seinem aussprengenden Winkel durch eine gröblich gemeißelte Säule gestützt wird. Der über Hellem Feuer au der Kette Hangende Kvchtopf summt leise. Über dem Herde erhebt sich der hohe Kamin, dessen rauchgeschwärzte Holzwände kegelförmig zulaufen, so daß der von unten hinaus Blickende wie durch ein riesiges Fernrohr ein kleines Viereck blauen Himmels sieht. Da hängen dann die feisten, gewaltigen Schinken, die Wurstketten und andere Erzeugnisse der letzten häuslichen Metzgete. Einige Schritte weiter stoßen wir aus den langen Holztisch, dessen Platte das stete Rutschen der Ellbogen und Arme polierte. An ihm sitzt man zur Essenszeit auf einfachen Bänken ohne Lehne oder auf derben Schemeln. Milchkaffee, Geräuchertes, geröstete oder geschwellte Erdäpfel, Gemüse, das dem kleinen Hansgärtchen entsprossen, bilden die gewöhnliche Nahrung. Bei großen Gelegenheiten kommen noch „Llsrvsillss" und „Lrloslsts" oder rötliche Waffeln hinzu, die das Wappen der Familie und das Datum tragen. Nur an Festtagen erscheint Wein auf dem Tische. Denn obwohl jeder Hausvater im hintersten Kellerwinkel ein paar gute Flaschen aufbewahrt, so spart man diese doch auf, und werden sie einmal getrunken, so geschieht es mit kleinen Schlücken, wie es sich beim Genusse solch kostbarer Flüssigkeit geziemt.

490 Alfred wodet. Aus dem au der Wand befestigten Schaft lehnen die Zinnteller und Platten aus gewöhnlicher Fayence mit groben Malereien. Der mächtige, dreifüßige Kaffeetvpf mit poliertem Messingdeckel teilt seinen Thron inmitten des Geschirrs mit dem braun-irdenen Milchtvpf, dessen Rand emailliertes Blumenwerk schmückt. Alls einem Brett zur Seite des Tisches steht der Tabaktopf des Hausvaters. Dient ihm doch ein Pfeifchen nach der Mahlzeit als Dessert. Der Genuß des Rauchens ist jedoch nur deu Greisen und dem Manne gestattet, die Jugend hat noch keinen Teil daran, wobei sie sich übrigens ganz wohl befindet. Aus der Küche geht es auf der einen Seite in die Scheuer uud den Stall, auf der anderen aber in die meist zu ebener Erde liegende und aus zwei bis drei aufeinander folgenden Zimmern mit großen Fenstern bestehende Wohnung. Der erste Raum ist das Ehegemach. Das sieht man an dem massiven Wappen, dem gewaltigen Himmelbett und der Hvlztruhe, in welcher die Mutter ihre Ausstattung einbrachte und die nun in einem besonderen Fache, neben der weiblichen Kleidung, die Besitzurkunden, die wichtigen Papiere und die wertvollsten Schmucksachen der Familie bewahrt. Im Winkel stoßen wir auf den alten Porzellanvsen, dessen Kacheln naives, buntes Bilderwerk tragen. Einige hochlehnige Stühle mit gedrehten Tisch einer Spitzenklöpplerin. (.Historisches Museum in Ncuenburg)

Jas Leben und die Sitten. 491 Beinen und grünem Serge-Überzug, ein Tisch und anderes mehr vervollständigen das Mvbiliar. In einer Ecke steht ein Tischchen eigener Art, das Klöppeltischchen. Auf der vvn vier langen Beinen getragenen Platte ragen Glaskugeln empor, die mit Wasser gefüllt sind. Inmitten vvn ihnen steht eine kleine Öllampe, deren von den Kugeln zurückgeworfenes Licht sich wie der durch eine bikonvexe Linse fallende Strahl aus dem gewünschten Fleck vereinigt. Inneres eines ncnenburgrschen Hanfes rm Jahre ISIS. Von C. Girardel. Dank dieser Vorkehrung kann die Spitzenklöpplerin des Abends ihre tägliche Arbeit fortsetzen. Das auf das Kissen fallende Lichtstrahlenbündel giebt genug hellen Schein, daß die geschickte Hand den Windungen des Fadens zu folgen vermag. Das Klöppelkissen selbst ist mit grüner Serge überzogen und ruht auf einer kleinen, von drei Füßen getragenen Platte mit fest gefügten Randleisten. Vornüber gebeugt, handhaben Mutter und Tochter mit geschwinden Bewegungen die leichten Klöppelhölzer und stecken die Messingnadeln zum Kreuzen der Fäden in das vor ihnen liegende Muster oder rollen das bereits vollendete Stück der Arbeit auf. Dabei wird unab-

492 Alfred Godet. lässig gearbeitet, bis die Küche und deren Pflichten die Fleißigen abberufen. Es herrscht tiefe Stille im Zimmer, denn die Frauen müssen alle ihre Aufmerksamkeit zu Hülfe nehmen, um die Arbeit zum guten Ende zu führen. Mail hört nur das behagliche Schnurren der Katze, die auf dem warmen Ofen zusammengerollt liegt, und das leise Klingen der Stahlwerkzeuge im Nebenzimmer. Wirklich sehen wir durch die halbgeöffnete Thüre, wie, auf ihren Drehsesseln, der Vater mit seinen Söhnen gebückt an den Arbeitstischchen sitzen. Die Lupe vor dem Auge, den grünen Lichtschirm auf der Stirne, bearbeitet der Alte die feinen Stücke oder vollendet sie, nachdem die Söhne sie aus dem gröbsten herausgefeilt haben,' die Jungen sind ja noch, wie wir nicht übersehen wollen, seine Lehrlinge. Unaufhörlich kreischt die Feile oder kratzt der Meißel auf dem blanken Metall, bis es gilt, das Vieh zu füttern und die Kühe zu melken oder einen Blick auf den Acker zu werfen. Gleich dem Zimmer, das wir soeben verlassen haben, ist auch dieses, die Werkstatt, vollständig mit Holz getäfert. Die Möbel sind von größter Einfachheit, aber von einer Solidität, die über alle Zweifel erhaben bleibt. Ein Bett, ein altes Roßhaar-Sofa, einige ländliche Stühle, ein großes Pult oder ein Schreibkasten stehen an den Wänden. Den Zimmerschmuck bilden einerseits die vielfältigen und unendlich komplizierten Uhrenmacher- Werkzeuge und andererseits die auf Stützen ruhenden oder an einer Wand hängenden schweren Standstutzer und Jagdflinten. Der Bauer liebt es, soviel Uhrmacher er auch ist, von Zeit zu Zeit den Nerven die nötige Erholung im heilsamen Schießsport zu gönnen. Bürger eines freien Landes und stolz auf seine Rechte, ist er bereit, sie zu verteidigen, wenn das Ausland sie bedroht. Sah man nicht 1838, wie das waadt- ländische und das Genfer Volk als Schirmer der nationalen Ehre sich bei dieser denkwürdigen Gelegenheit wie ein Mann erhoben, um die von Frankreich herausgeforderte Schweiz zu schützen, und wie sie die bis dahin zögernde Tagsatzung mit sich rissen? Ehedem, wenn das Tagewerk vollbracht war, sah man die Familie samt den Dienstboten zu einer kleinen Unterhaltung etwa oder beim Lesen eines klassischen Werkes vereinigt. Die Frauen sangen vielleicht ein Lied, einen Psalm oder eine religiöse Dichtung, wobei die Bässe der Männer die Begleitung machten. So hatte sie I. I. Rousseau gehört, als er in seiner Jugendzeit unsere Berge durchwanderte.

Das Leben und die Litten. 493 „Die Künste", sagt er, indem er von den Bewohnern spricht, „sind ihnen keineswegs schnlgerecht gelehrt worden, aber sie lernten sie gewissermaßen durch Überlieferung. Bon denen, die Musikkenntnisse besaßen, sagte mir der eine, er habe sie von seinem Vater erworben, der andere von seinem Vetter, und noch andere endlich meinten, sie hätten sie immer besessen. Eitles ihrer gebräuchlichsten Vergnügen ist es, mit ihren Frauen und Kindern vierstimmige Psalmen zu singen, und man mag wohl erstaunen, wenn man unterem em ländlichen Hausdache die starken und männlichen Melodien Gondimels vernimmt, welche unsere gelehrten Künstler längst vergessen haben." Kam endlich die Nachtstunde, so ließ sich der Vater die ehedem so ehrwürdige lind ungleich mehr verehrte Familienbibel geben und las ein Kapitel vor aus der Heiliget! Schrift. Dann ging jedermann zu Bett oder suchte seine Lagerstatt, die keine Federn besaß, und genoß die ehrlich verdiente Ruhe. So verlief im allgemeinen, wenn man die Verschiedenheit des Bekenntnisses und der Be- ^ " Neuenburgischer Sergbewohner schäftigung außer acht läßt, ,m Jahre 1/g/. ehedem das Leben in unsern ländlichen Wohnftätten. Das alltägliche Einerlei unterbrachen nur die Familienfeste, eine Hochzeit, eine Taufe, ein Besuch, eine freundschaftliche Zusammenkunft, ein Ausflug in die Umgebungen oder etwa noch örtliche Anlässe, so im Sommer der Heuet und im Winter die Metzgete. Dann verschwanden die Werkzeuge in den Schubladen und die ganze Familie gönnte sich einige gute Tage. Welches Fest, wenn die schweren Fuhrwerke ohne Zwischenfall unter ihrer hochgetürmten Last an Hafer oder Heu in die Scheuer einführet!! Und auch das war ein

494 Alfred Godet. Tag der Freude, wenn ein Schwein geschlachtet worden und der frisch zerstückelte Körper des Tieres sich unter dem Messer in Schinken, Würste und Speckseiten verwandelte, die bald ihr Quartier in dem hohen Schornsteine bezogen. Da nahm denn ein jeder an dem großen Werke wie an einer Festlichkeit teil, und wer kennt nicht die anmutige Erzählung ,I/H1iune6 6vnii§eligu6^, in der Alfred Csräsole diese Art von Familienfest beschrieben hat? Sonntags gingen alle miteinander zur Kirche. Der Vater trug dann die Kniehose und den halbleinenen Frack mit großen Metallknöpfen. Zur Winterszeit kam noch der lange dreikragige Mantel hinzu, den jetzt der Paletot allgemein ersetzt hat. Mit dem majestätischen Zweispitz grüßte der Hansvater seine Freunde und Bekannten in der Kirche, wo er den ein für allemal belegten Platz einnahm. Die Frauen trugen eine zwar einfache, aber charakteristische Kleidung. Über ihre Schultern warfen sie ein frisches Spitzentnch aus Leinwand, das sich auf der Brust kreuzte. Das Gewand mit niedriger Büste bestand in einem kurzen, farbigen Rock, der die fleckenlosen Weißen Strümpfe sehen ließ,' das Haupt bedeckte ein kokettes, kleines, mit lebhaft gefärbten: Bande geschmücktes Spitzenhäubchen oder zur Sommerszeit der breitrandige Strvhhut. Ein schönes starkes Mädchen, das sich zu tragen weiß, gefällt in jedem, auch dem einfachsten Kostüm. Unsere Bergleriunen aber verstanden es, wechselseitige Gefühle zu wecken und darauf solide Ehen aufzubauen. Und überall, in der ganzen französischen Schweiz, ward es so gehalten. Man dürfte vergebens, glauben wir, abgesehen von etwelchen Abweichungen in: Charakter und in: Temperament, welche zwischen den: Waadtländer, dem Genfer und dem Neuenburger bestehen können, nach einen: nennenswerten Unterschied in: häuslichen Leben suchen. An anderen Orten des Welschlandes beschäftigte vielleicht ein weiterer Gewerbefteiß den Landbewohner, aber die Lebensbedingungen blieben die Neuenburgrsche Frau im Jahre 1/S6.

Das Lebe,i und die Litten. 495 nämlichen. In Sie. Croix und Genf errang man durch die Erzeugung von Musikdosen einen Weltruf. Am Jouxsee faßte die Fabrikation feiner Stahltvaren, wie Nasiermesserklingen und ähnlicher Gegenstände, festen Fuß. Fast überall kam die Schreinerei, die Kunsttischlerei und die Holzbildhauerei auf und schuf die soliden Möbelstücke, den Ruhm unserer Vorfahren. Wer kennt und bewundert nicht die prächtigen kleinen Näh- kissen, die Truhen und Kästen mit den geschnitzten Wappen und Anfangsbuchstaben der Besitzer, die hübschen Tische, die vielfarbigen eingelegten Koffer, die heute so sehr gesucht werden? Weiter begegnen wir der Ofenhafnerei, von der unsere Wohnungen noch manch herrliches und interessantes Stück bewahren. Auch die Erzeugung der Fayencen beschäftigte viele fleißige Hände. In Carouge bestand die Töpferei und die Topfmalerei, in Nyon dagegen die durch die Fischmarke ausgezeichnete Fabrikation feiner Porzellane, welche die Berühmtheit der kleinen Stadt ausmachten. Endlich seien noch die Werkzeuge aller Art erwähnt, die man in jedem Haushalt, auf dein Lande wie in der Stadt, brauchte. Heute sind einzelne unserer Industrien durch den Wettbewerb von dem heimischen Boden vertrieben worden, während andere dafür einen guten Platz fanden. Das Leben rollt dahin zwischen der Möglichkeit des Fortkommens und den unübersteiglichen Schwierigkeiten. Die einstige Stabilität scheint aus unsern industriellen Mittelpunkten verschwunden zu sein. Der Kampf ums Dasein bringt den Schaffenden nicht selten in schwierige Lagen, aus denen er sich nur durch den größten Aufwand an Scharfsinn, durch ausdauernde Arbeit und geschickte Reklamen zu befreien vermag. - III. Der Mgnoble. mein braver Jean-Louis, Held der Prächtigen Erzählungen von A. Csräsvle, ohne deine feine Beobachtungsgabe, deine gutmütige Spötterei und deinen Praktischen, oft so hoch entwickelten Sinn kann man den Vignoble und den westschweizerischen Weinbauern nicht gehörig schildern. Besser wie irgend jemand vermagst du uns zu sagen, wie

496 Alfred Godet. es ehedem mit der Kultur der edeln Pflanze gehalten wurde und wü das heute sich macht. In jenen glücklichen Zeiten war sie noch nicht die Bente zahlreicher Feinde, die seit zwanzig und etlichen Jahren sie mitleidlos vernichten Damals hatten sich die Phylloxera und andere nichtsnutzige Schmarotzertiere, welche an ihrem Marke zehren, noch nicht in unserm schöner Vignoble häuslich niedergelassen. Auch das Leben des Weinbauern verfloß damals weit weniger sorgenvoll als heute. Wenngleich die Reb: den oft genug verhängnisvollen Witterungsänderungen ausgesetzt bliel> und nicht immer durch ihren Ertrag di; Mühe des fleißigen Winzers lohnte, so konnte dieser doch das Geld, welches er heute aufwenden muß, um die unaufhörlich sich erneuernden Gegner zu bekämpfen, dazu gebrauchen, den Boden zu verbessern oder der Verlust in schlechten Jahrgängen weniger fühlbar zu machen. Indem er den Gewinn und den Verlust gegeneinander ausglich un) die mageren Jahre durch die fetten kompensierte, lebte er glücklich und zufrieden un) durste wie der Flickschuster in der Fabel sagen: . . . ^. lu llu -I'uttrupe ls dout cls l'uuuev: OlluHus ^our uinöus 8ou puiu. Wie viele Rebleute können das heute von sich sagen? Wahrlich, damals war das Leben für sie weit welliger beschwerlich. In Rücksicht auf die Steuern waren sie, wie jeder andere Landmann bis zur Mitte unseres Jahrhunderts, einzig dem Zehnten unterworfen. Noch heute tragen die Thore einzelner Neuenburger Rebgärten die Nummer der „Gerle", auf die der Zehnter Anspruch hatte. Da der Landbewohner meist nicht über viel bares Geld verfügt, so zahlt er leichter in Natura als in klingender Münze, und man hört wohl noch, daß die Bauern das Aufhören der alten Zustände bedauern. Früher kannte man ferner die Pacht „L moltrasssJ bei welcher der Ertrag zur einen Hälfte dem Eigentümer des Rebberges und zur anderen dem Winzer zufiel. Übrigens ward dieses System ziemlich bei allem Grundbesitz angewendet. Silhouette. Anfang des 19. Jahrhunderts.

Jas Leben und die Sitten. 497 Der Weinbauer ist ein Wesen für sich, und all sein Sinnen und Trachten dreht sich nm seinen Rebberg. Seines Bernfes wahrhaft würdig, hegt und Pflegt er seinen Liebling wie sein eigenes Kind, ja vielleicht nvch besser,- denn vom Ertrage der Neben hängt für ihn und die Seinen das mehr vder minder schwierige Leben ab. Sv darf es uns nicht verwundern, wenn er mit der größten Aufmerksamkeit die Entwicklung der zarten Pflanze überwacht, sie mit Ausdauer pflegt, mit Sorgfalt beschneidet und von den Feinden befreit, die ihr schaden könnten. Welche Freude, welch ruhiger Stvlz malen sich nicht auf seinem Antlitz, Weinlese in Nenenburg. Nach einem Aquarell von Lory, 1827. <Tammlunq A. Gadet.) wenn der Fortschritt der Pflanze der aufgewendeten Anstrengung entspricht ! Die unaufhörliche, von der Frühe bis an den späten Abend gleichmäßig in der Kälte wie im glühenden Sonnenbrände verrichtete Arbeit härtet den Winzer ab und macht seinen Körper widerstandsfähig gegen alle Witterungseinflüsse. Infolge der steten Besorgnis, die er für die teure Pflanze hegt, nehmen seine Energie verratenden Züge nicht selten mit der Zeit einen strengen und selbst harten Ausdruck an. Immerhin fehlen seinem Antlitz weder die Gutmütigkeit noch das Wohlwollen, und er vermag sogar zu lachen, besonders wenn der Rebensaft ihn die Fehlschlage und die Sorgen vergessen läßt. Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 32

498 Alfred Godet. Wie allgemein der Bauer, so verhält er sich mißtrauisch gegen die Wissenschaft und ihre Vertreter. Er vertraut mehr auf die Übung und die durch lauge Versuche geschaffene Kenntnis als auf die Angaben der Gelehrten. Als äußerst scharfer und sorgfältiger Beobachter aller seine Arbeit begleitenden und seine Interessen beeinflussenden Erscheinungen ist er fast hülflos lind äußerst kurzsichtig für das, was jenseits seines Erdhäufchens geschieht. Gewohnt, sich zu bücken, schaut er nicht auf, und die großen socialen Fragen entbehren für ihn des Verständnisses. So sieht er gleichgültig dem Lauf der Welt zu und läßt sich von den Fortschritten nicht ins Schlepptau nehmen. Nicht durch das Bücher- stndium und das Lesen von Zeitungen entwickelt sich sein Verstand, sondern er schöpft aus der großen Natur, mit derer in dauernder Verbindung lebt und deren Stimme er nach seiner Bäuerin aus Moutreux, mu 1830 . Weise sich auslegt. Seine Gedanken gehören ihm als ureigner Besitz, und sie befruchten sein wohlwollendes Urteil über Menschen nnd Sachen, sowie auch die plötzlichen Einfälle und drolligen Seitensprünge in seinen Gesprächen, welche ganz besonders dann bemerkbar werden, wenn ein guter Tropfen ihm das Gehirn erleuchtet, das Herz erfreut und den Magen erwärmt. Hat sich nun die Art des Weinbauern stark verändert? Wir verneinen das. Man begegnet noch vielen Winzern, die, würdig ihres Namens, dem von uns entworfenen Bilde entsprechen und unsere Sympathien wecken. Doch sie werden seltener und seltener. Wie zahl-

Jas Leben und Sie Litten. 499 reich sind doch diejenigen, welche Faulheit und Unmäßigkeit an die Stelle der gewissenhaften Arbeitsleistung setzen, die die Kultur des Weinstocks vernachlässigen und diesen mit nassen Augen, aber ohne wirksame Hülfe zu briugeu, untergehen sehen. Zur Zeit der Weinlese, dem Hauptfeste des Vignoble, kann man am besten die örtlichen Kostüme und Sitten studieren. Kräftige Burschen mit starken Schultern, zierliche Mädchen mit spottsüchtigen Augen zerstreuen sich alsdann in den zwischen den Stöcken gezogenen Reihengängen. Mit aufgeschürztem Unterrock, das kleine farbige Halstuch um den Kopf geschlungen und geknotet, arbeiten die Winzerinnen eifrig unter Lachen und Schwatzen. Aber hütet euch, hübsche Mädcheu, daß ihr nicht etwa eine Traube vergeht! Der aufmerksame Wächter würde euch sonst durch eiuen schallenden Kuß beweisen, welche unbestrittenen Rechte er zur Lesezeit besitzt. Es ist dies ein alter Brauch, und das Mädchen, welches das unschuldige Spiel nicht mitmachen wollte, würde übel angesehen werden. Ist einmal die Weinlese beendigt, so huldigt die Jugend dem Tanze und dem Maskenscherze, während das Alter nachgiebig zuschaut. Unter den westschweizerischen Kantonen hat besonders die Waadt die originellste Tracht der Winzerin bewahrt. Es ist dies das alte Kostüm der Waadtländerin, das sich in den einzelnen Gegenden des Kantons bis auf den heutigen Tag erhielt. Ein niedlicher Strohhut mit kegelförmigem Knopfe, „ü wie man es einst nannte, und mit Blumen- oder Traubenschmuck/ dazu wird um die Büste ein leichtes hellfarbiges Spitzentuch geschlungen, und bauschige, bis auf die Ellenbogen reichende Ärmel vervollständigen die Bekleidung des Oberkörpers. Der kurze grüne oder schwarze Rock mit niedrigem Leibchen reicht nur bis zur halben Wade, und die Arme bedecken lange feinmaschige Halb- Neuenburglscher Jüngling im Jahre 1617. Nach A. Girardet. (Museum in Neuenburg.

500 Alfred Godet. Handschuhe, welche die Finger frei lassen. Manchmal tritt an die Stelle des Strohhutes die flache schwarzseidene Mütze, die an der Vorderseite eine ebensolche breite Spitze trägt. So ist das einfache, leichte n»d geschmackvolle Kostüm der waadtländischen Bäuerin beschaffen — möchte man es noch lange in den: glücklichen Lande bewahren. Heutzutage verlassen viele junge Leute die harte Landarbeit, und der der natürlichen Hülfskräfte beraubte Familienvater muß Lohnarbeiter einstellen, die oft stark bezahlt werden. Wie kann er unter diesen Umständen auf die Kosten kommen? Anstatt zu leben, fristet er kümmerlich das Dasein. Wer nicht seinen Rebberg oder sein bäuerliches Gewerbe wie sein eigen Kind liebt, ist kein guter Landwirt — unsere Weinbauern der guten alten Zeit aber liebten ihre Reben und darum ward ihre Sorgfalt oft belohnt. ->^<- IV. Die Stadt. unseren Städten und vorzüglich in denen, die am Ufer der Seen liegen, müssen wir die Mittelpunkte des geistigen wie des gewerb- sleißigen Lebens suchen. Zufluchtsorte wahrer Kultur, sahen sie in ihren Mauern die Studien, die Wissenschaften, die Künste und das gesellschaftliche Leben erblühen. Die Trennung der verschiedenen Bevölkernngsklassen machte sich hier weit schärfer bemerkbar als auf dem Lande. Man versteht dies, wenn man sich erinnert, daß unsere städtischen Gemeinwesen gleichzeitig eine reiche und mächtige Aristokratie neben einer Bürgerschaft beherbergten, die auf ihre alten Freiheiten und neuerdings erworbenen Rechte stolz war und stets bereit stand, sie mit „Klanen und Zähnen" gegen jeden Eingriff zu sichern. Es wird niemand verlangen, daß der welschschweizerischen Aristokratie hier der Prozeß gemacht werde. Sie erhielt sich nicht wie in so vielen anderen Ländern, und die hohen Mauern ihrer abgeschlossenen Stellung sanken dahin. Dagegen widmete sie sich oft den Interessen des Landes

Das Leben und die 5ittcn. 501 und gab diesem viel. Bei unzähligen Gelegenheiten bewies sie weit eher Wohlthätigkeit und Aufopferung im Dienste der Allgemeinheit als Selbstsucht und Stolz. Ein natürlicher Konservatismus läßt sie als treue Hüterin der alten Überlieferungen von Ehre und Hochherzigkeit auftreten. Seit langein an die Geschäftsführung gewöhnt, erfüllte sie im allgemeinen mit rechtlichein Sinn und tüchtiger Leistung die schwersten Pflichten im Staatswesen. So blieb ihr das Ansehen und die Achtung innerhalb der Bevölkerung erhalten, und es waren weit mehr politische Gründe als der sociale Haß, der sie um die Mitte des Jahrhunderts aus ihrer Machtstellung verdrängte. Die welschschweizerische Aristokratie gab denn auch der Philanthropie eine stattliche Zahl großherziger Bürger, dem Politischen Leben hervorragende Staatsmänner, dem geistlichen Stande ausgezeichnete Kirchendiener, der Wissenschaft Gelehrte vom höchsten Range, Geschichtsschrciber und Schriftsteller von Ansehen. Dazu kommen ferner die Militärs, unter denen wir viele finden, die in Mut und Treue im Dienste fremder Fürsten mit unsern deutschschweizerischen Nachbarn wetteiferten. Seite an Seite mit der Aristokratie, aber ohne sich von ihr unterdrücken zu lassen, trat mit ihr die Bürgerschaft in Wettbewerb bei der Pflege der Intelligenz, in der Kulturentwicklung, der Thätigkeit und der Aufopferung in den öffentlichen Angelegenheiten. Auch die Bourgeoisie ist von Natur aus Anhängerin des Alten und wenig geneigt, ihre örtlichen Vorrechte der heute in der Schweiz angestrebten Vereinheitlichung und Vereinigung zu opfern. Es mag dabei unzweifelhaft ein wenig Kurzsichtigkeit und eine allzu enge Auffassung mit unterlaufen, aber gerade darin lag ehedem die Kraft des Bürgertunis, diese Kraft, die heute bei veränderter Sachlage erschöpft erscheint. Bürger von ***! Ein stolzer Titel, der nahezu den Adel bedeutete und der, wenn man ihn nicht allen Ernstes anerkennen wollte, den Bürger rasch dazu brachte, daß er zum Streiter ward. Die Bürgerschaft machte junges Alädchen aus dem Volke der Äkadl Nenenburg, (Llniisli? der Slabi Neuenburg.)

502 Alfred Godet. vorzüglich die Zünfte und Handwerksgenossenschaften auch die den Großhandel und einen guten Teil der Großindustrie in ihren Händen hielten. Aus der Bürgerschaft vornehmlich erwuchsen die Vertreter der Wissenschaften, der Gvttesgelahrtheit, der Rechtslehre und der schönen Künste. Weit gebildeter, als die Bergbewohner, weil sie in nächster Nähe der großen Brennpunkte der Kultur lebte, stellte sie für Stadt und Land die Großzahl der Pfarrer und Lehrer. Aus ihren Kreisen gingen viele der besten westschweizerischen Schriftsteller hervor, zu denen sich Rechtsgelehrte, angeseheneZei- tungsschreibcr, Hochschullehrer, Vvlkser- zieher und ein Teil jener Maler, Bildhauer und Medaillen- stecher gesellten, die in der ersten Hälfte des Jahrhunderts die französische Schweiz in gewisser Hinsicht berühmtmachten. Gerechterweise muß jedoch erklärt werden, daß ein guter Teil unserer Künstler auf dem Lande oder in den Bergthälern ihre Heimat begrüßten, so Gleyre, Calame, die Girardets, die Roberts und andere mehr. Schließlich sei noch der breiten Vvlksmasse gedacht, die aus den Kleinbürgern, den Angehörigen benachbarter Dörfer und den fremden Beisassen bestand, welchen die Ortsbehörden bereitwillig die Niederlassung in der Stadt erlaubt hatten. Die Beisassen freilich waren mehr geduldet, als daß sie Anspruch auf Gleichberechtigung gehabt- denn in dieser Beziehung gab es noch keine bürgerliche Gleichheit. Das Kind des Hauses ließ den Adoptivbruder das vorgebliche Recht oft genug in einer recht erniedrigenden Weise fühlen. Dagegen unterwarf sich diese von Jugend aus an Gehorsam gewöhnte Bevölkerungsklasse ohne viel Widerstreben den Gebietern. Fühlte sie sich Milchfrau in Genf, 18Z0—)5Z0. Noch Lory Sohn und Moritz

Das Leben und die Litten. 503 doch ganz glücklich dabei, daß man sie in Frieden ihr Leben nnd die Früchte ihrer Arbeit genießen ließ, ohne sie mit Steuern zn bedrücken oder gar zu ersticken. Das lokale Leben und Treiben war in allen unseren Städten sehr aktiv nnd intensiv,' man entwickelte sich gerne aus allen Gebieten. Bon den Fragen jedoch, die die gebildete Öffentlichkeit am meisten bewegten, wurden — wie es sich ini protestantischen, frei prüfenden Lande vvn selbst versteht — die religiösen ganz besonders behandelt, wobei es Wohl vorkam, daß die best- meinenden Leute Irrtümer begingen. Die wahre Duldsamkeit hatte demnach nicht geringe Mühe, in unseren Gegenden znr Anerkennung zu gelangen, nnd im Beginne des Jahrhunderts ist sie nur sehr nnvvllkvmmen entwickelt gewesen. Die religiös denkende, znm Glauben der Väter sich bekennende Welt besaß eine instinktive Abneigung gegen alle, die nicht für die Überlieferung die geforderte Achtung besaßen. Sehr gerne behandelte man sie wie Parias. Wehe dem, der ein feststehendes Dogma mit frevler Hand antastete oder unter dem Einflüsse sektiererischen Geistes es sich gestattete, anders wie die Geistlichkeit zu denken. Er erfuhr rasch genug, was man von seiner Anmaßung hielt, und der irdene Topf zerschellte ohne weiteres beim Zusammenstoße mit dem eisernen. Die Anhänger der Aufklärung so gut wie die Freidenker wurden ebenfalls verfolgt. Heftige Kämpfe zwischen der vvm Staat besoldeten nnd geschützten Geistlichkeit und den Ein Kaffeekränzchen zu Ansang des Jahrhunderts. Räch einem Stich von Lips. M!«

504 Alfred wodet. unabhängigen, solcher Bevormundung müden Geistern gehörten in unseren Städten keineswegs zu den Seltenheiten. Diese offenkundigen, heute stark gedämpften Streitigkeiten hinderten aber nicht die Werkthätigkeit in der Menschenliebe. Im Beginne des Jahrhunderts entstanden die ersten Spendarmen-Gesellschaften und die Bereinigungen zur Erleichterung des Loses der Waisen, der Alten lind Schwachen, die Gründungen der ersten Spitäler und Irrenhäuser. Es entstanden die Sparkassen und die Versicherungen gegen Brand- und r -- - - - . ! Sonnkiigs-Erholuugen einer (tzcsellpchask. Genfer Karikatur um 1840. Hagelschäden, die Blinden- und Tanbstunnnenasyle, die Konsumvereine und die gemeinnützigen Gesellschaften. Die Wissenschaft folgte den aus dem Gedankenaustausch hervorgehenden Spuren und fuhr fort, den geistigen Besitz der Menschheit zu vermehren. Drei Akademien vereinigten in sich den höheren Unterricht der Welschschweiz. Jene von Genf und Lausanne waren bereits im 16. Jahrhundert gegründet worden und gaben nun der allgemeinen Kulturentwicklung wie den rein menschlichen Ideen neuen Aufschwung/ die jüngste, die Akademie von Neuenburg, entstand 1841 und gewann fast vom ersten Augenblick an unter der Leitung von Agassiz eine hohe Bedeutung auf dem Gebiete der Naturwissenschaften.

Das Leben und die Litten. 505 Freie Turnierplätze des Geistes, haben die zu Universitäten umgewandelten Akademien den vergangenen wie den gegenwärtigen Geschlechtern unschätzbare Dienste geleistet. Im engsten Zusammenhange mit der allgemeinen Knlturentwicklnng gelangten die schönen Künste im Beginne des Jahrhunderts in der Welsch- schweiz zu dem glänzenden Aufschwünge, der sich seitdem erhielt. Da dieses Thema aber schon im vorliegenden Werke behandelt worden ist, so wollen wir uns nicht bei ihm aufhalten. Solchergestalt gab sich die Thätigkeit in unseren westschweizerischen Städten, und drückte jeder unter ihnen einen eigenartigen und lebendigen geistigen Stempel auf. Was das rein gesellschaftliche Leben anbelangt, so scheint es in der ersten Hälfte des Jahrhunderts weit weniger als heute entwickelt gewesen zu sein. Tragstuhl. Mau war damals (Historischrs Mujeum in Neuenburg.) nicht so stark mit des Tages Arbeit überladen und noch nicht so sehr von Komiteesitzungen, Vereiusversammlungen, Klubs und politischen Besprechungen in Beschlag genommen, und die Männer neigten mehr dazu, sich in Damengesellschaft zu bewegen - der allgemein herrschende Sinn zeigte eine durchaus gesellschaftliche und für geistreiche Unterhaltungen eingenommene Richtung. Man liebte das Gespräch — nicht das aus Uubedeutendheit und Spottsucht zusammengesetzte Geschwätz, das so gerne in modernen Salons sich breit macht, sondern die liebenswürdige Causerie über die verschiedensten Dinge. Man suchte derart das Nützliche mit dem Angenehmen zu verbinden und den Geist möglichst zu vertiefen. In den aristokratischen Kreisen wie in der bürgerlichen Gesellschaft verstand man es, sich zu beschäftigen, aber auch auszuruhen und zu genießen.

506 Alfred Godet. Den Tag über ging der Mann seinen Geschäften nach, während die Fran in der Wirtschaft zu thun hatte, welcher sie als sparsame Haushälterin vorstand. Sie lehrte die Töchter die praktische Thätigkeit des häuslichen Lebens, las gerne mit ihnen in den Mußestunden ausgewählte geschichtliche und litterarische Werke, oder sie überwachte das Waschen und Plätten. Ja, sie griff selbst zum Kochlöffel, wenn es sich um die Herstellung eines auserlesenen Gerichtes handelte. So erzählt man folgende kleine Anekdote von einer hvcharistokratischen Dame in einer unserer westschweizerischen Städte. Als nämlich eines Tages der Briefträger in die Küche trat, um hier ein Schreiben abzugeben, fand er eine mit Teigkneten beschäftigte weibliche Person, die allem Anscheine nach die Köchin war. Sie stand ihm mit dem Rücken zugekehrt, und da er sie für seine Dulcinea ansah, so drückte er einen schallenden Kuß auf den prächtigen entblößten, weißen Arm. Die Dame wendete sich rasch um, und der Briefträger glaubte, in die Erde sinken zu sollen- denn vor ihm stand die edle Herrin des Hauses. Die wirtschaftliche Geschäftigkeit hinderte es nicht, des Abends den eigenen Salon zu öffnen oder eine freundschaftliche Vereinigung zu besuchen, in der man sich ohne Übertreibung liebenswürdig, heiter, höflich und zwanglos benahm. Nach des Tages Last und Arbeit fanden auch die Männer Vergnügen daran, sich an dem Austausch zarter Gedanken zn beteiligen. Auch sie verwarfen nicht die uns heute- etwas affektierte Empfindsamkeit, die jedoch zur Stimmung jener Zeit gehörte. Nicht selten las man gemeinsam eine neue litterarische Erscheinung oder man belustigte sich mit einem unschuldigen Gesellschaftsspiel. Vielfach fand man Ergötzen an kleinen Komödien und rasch erfundenen Rätselaufgaben, und sehr häufig machte man zur Abwechslung auch Musik. Gerne ward gesungen, wobei das Clavecin oder die damals in den Salons sehr beliebte.Harfe Mode von

Das Leben und die Litten. 507 die Begleitung übernahm. Als Gesangsstoffe boten sich die in ihrer Einfachheit reizenden Romanzen dar, von denen einige noch auf uns als Erbstücke des 18. Jahrhunderts gekommen sind. Die junge Welt suchte die Gesellschaften zu Fuß aus/ denn damals waren Wagen eine Seltenheit. Dagegen benutzte das reifere Alter, besonders bei schlechten: Wetter, gerne ein Be- wegnngsmittel, das seitdem der Vergessenheit anheimfiel, den Tragstuhl. Die städtischen Straßen waren lange nicht so gut unterhalten, wie dies heute der Fall ist. Bei starkem Regen oder Tauwetter erschienen sie als geradezu ungangbar für den um sein Schuhwerk besorgten Fußgänger. Bei ihrem ungleichmäßigen Pflaster und der durch einige qualmende Laternen bewirkten mangelhaften Beleuchtung blieben sie gar weit entfernt von der Bequemlichkeit unserer modernen, asphaltierten Bürgersteige, die jegliche Bc- schmutzung des Schuhwerkes fast ausschließen. Wie in den Zeiten der „Preciösen" nahm man seine Zuflucht zu den Sänften, von denen es die verschiedensten Arten gab. Einzelne, die einfachsten, glichen großen, auf der Vorderseite verglasten Sitzkästen, andere wiesen gefälliges Schmuckwerk und gemalten Zierrat aus. Jetzt sind diese Möbel einer vergangenen Zeit in die Museen verbannt, aber ehedem fehlten sie in keinem aristokratischen Hause. Vermutlich sind sie in Genf am längsten noch benutzt worden. Die städtischen Moden richteten sich im allgemeinen nach dem französischen Geschmacke. Zu Beginn des Jahrhunderts finden wir den hoch- kragigen Leibrock, die kurzen Beinkleider, seidenen Strümpfe und Schnallenschuhe als die für öffentliche Ceremonien vorgeschriebenen Bekleidungsstücke. Zwischen 1812 und 1830 kam der Frack mit niedrigem Kragen und der englische Überrock auf. Das Volk hatte schon seit dem Anfange des Jahrhunderts lange Hosen getragen, jetzt bequemten sich auch die Bor- Ncuenburgcr Mode von 1SZ1. Trachten voin Camp de valangin. Von Max de Meuron.

508 Alfred Ladet. nehmen, sie anzunehmen. Dazu trat der hohe, in England am Allsgange des 18. Jahrhunderts erfundene Seidenhnt, der langsam den alten Zweispitz verdrängte. Auf die „koke ä Ooulisss^ der Kaiserzeit folgte die sogenannte u inanellss ä s'i§ot" mit längerer Taille und weiter geschnittenem Rock. Der Geschmack von 1830 brachte unter anderem den kleinen, dreieckigen Shawl lind die regenbogenfarbige Schärpe aus chinesischem Florstvfs in Mode. Feine Senkelschuhe bekleideten die Füße. Der gewaltige Kamm „ü In (Urut'o^ stützte den hochgetürmten Chignvn, der, durchaus nicht un- graziös, einen außerordentlich weitgebauchten Hut verlangte, dessen vordere Ränder, um 1830 besonders, so weit vorstanden, daß sie das Gesicht vollständig verbargen. Die kleinen Mädchen trugen in jener Zeit vorzugsweise kurze Röcke und Höschen mit gewählten Farben. Gegen die Mitte des Jahrhunderts erschien das Kleid mit den lang herunterfallenden Ärmeln, der türkische Shawl und die von der Kaiserin Eugenie in Mode gebrachte Krinoline. Diese endlich verschwand nach langer, glorreicher Herrschaft vor den jetzigen Moden. In den Volkskreisen vollzogen sich die Umwandlungen natürlich nicht so rasch und in so auffälliger Art. Der ansehnliche väterliche Rock diente auch dem Sohne, und das schwere Seidenkleid der Mutter ging durch Erbschaft in den Besitz von Tochter und Enkelin über. Das Volk ist nicht nur aus Gewohnheit, sondern auch aus Sparsamkeit dafür eingenommen, die Tracht möglichst wenig zu verändern. Das kurze Beinkleid verschwand zwar, aber dem Frack des Kriegers älterer Zeit begegnet man wohl noch hie und da in den Dörfern des Vignoble. Neben den Salons finden wir die ausschließlich von Männern besuchten n66i'el68ft in denen man gerne die ernsten Tagesfragen besprach, wobei jeder nach seinen: besten Wissen und Verständnis das Urteil abgab. Diese „OsrelkZ" waren für unsere westschweizerischen Verhältnisse von größerer Bedeutung, als man sich das im allgemeinen vorstellt. Nencnburger Nä-chen im Jahre )851. Camp de valangin. Von Max de Meuron.

Das Leben und die Litten. 509 Viele der für die Zukunft bedeutendsten Fragen sind auf jenen geistigen Turnierplätzen gestellt, besprochen und manchmal gelöst worden. Man erinnere sich einzig an die, welche mit der Jugend- und Volkserziehung, dem Pauperismus, den Wohlthätigkeitsgesellschaften, Spar- und Versicherungskassen zusammenhängen, ohne der die innere wie die'äußere Politik beschlagenden Forderungen zu gedenken. Wenn wir uns nicht täuschen, so verdanken es die französischen Schweizer ganz besonders der Pflege des gesellschaftlichen Lebens, daß allgemein in ihrem Verkehr unter sich eine Höflichkeit und Zartheit im Geschmack wie im Fühlen herrscht, wie mau sie gleich hoch entwickelt nicht überall findet. Vielleicht beruht auch darauf die litterarische Sittlichkeit, die die welschschweizerischen Schriftsteller charakterisiert. Ein rauhes, rücksichtsloses Benehmen, eine unschickliche Ausdrucksweise wären in den Salons der guten alten Zeit ganz und gar unmöglich gewesen. Zweifellos wird uns mancher vorwerfen, daß wir das Gemälde allzu idealisiert und schöner als die Wirklichkeit gegeben haben. Trotzdem möchten wir nach unseren eigenen und nach den Erinnerungen derjenigen, die noch das Leben von ehedem kannten, behaupten, daß wir das Maß nicht überschritten. Man ziehe in unserer Darlegung die unausbleiblichen Ausnahmen ab und trage der menschlichen Unvollkommenheit Rechnung, so wird doch immer eine, wenn auch keineswegs durchaus genaue, Wohl aber eine annähernd richtige Schilderung dessen übrig bleiben, was die Lebensführung unserer Eltern und Grvßeltern in der ersten Hälfte des Jahrhunderts kennzeichnete. Die modernen Bürger der französischen Schweiz hängen mit der Liebe an ihrem kleinen Vaterlande, die sie tauglich macht, das größere Die Rrinoline im Gebirge. Karikatur des »Postheiri".

510 Alfred Godet. mit der nämlichen Kraft zu schätzen und hochzuhalten. Dieser Begriff bestand nur verschwommen in dem Geist unserer Vorfahren- er entwickelte sich wie ein fruchtbringender Keim in der Seele der neuen Geschlechter.

manM. Wevölkerung.

Mnan^en. Uevölkerung. Anfang ist schwer: das Sprichwort gilt nicht nur von dein Handeln der Menschen, sondern auch von den Jahrhunderten. Sie brauchen ein volles Jahr, bis sie mit Zuversicht sagen können, daß sie angefangen haben. Aber wenn wir zurückschallen, wie es in der Schweiz vor hundert Jahren aussah, so können wir auf eine Untersuchung der Frage, wann ein Jahrhundert nach Christi Geburt beginne, verzichten. 1800, das Jahr von Marengo und von Hohenlinden, war für die Schweiz kein Jahr des Ruhmes, und das Jahr des Friedens von Lunsville (9. Februar 1801) brachte ihr zwar auf dem Papier die Anerkennung der „helvetischen Republik" durch das deutsche Reich und durch Österreich, aber nicht auch wirkliche Unabhängigkeit, nicht Befreiung von französischem Drucke und französischen Kriegsvölkern, nicht innere Ruhe und wirtschaftliches Gedeihen. So unsicher wie die Beziehungen zum Ausland und die politischen Zustände im Innern, so Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 33

514 Gustav Vogt. elend und armselig war das Volk und sein Staatswesen- mit bitterer Not hatte man überall zu kämpfen. * In diesen schlimmen Zeiten bedurfte es eines starken Glaubens, um an der Zukunft nicht zu verzweifeln- eines hohen Mutes, um alle Kraft für die Aufrechterhaltung und Emporhebnng des Vaterlandes einzusetzen. Heute urteilen wir oft allzu rasch über die Helvetik- wir sehen nur ihre Irrtümer und Verwegenheiten und vergessen des Dankes, den wir den Männern schulden, welche das Steuer des dem Untergänge zutreibenden Schiffes in die Hand zu nehmen wagten. Gewiß gab es, wie zu allen Zeiten, so auch damals ehrgeizige Politiker, denen es vor allem um die eigene Person zu thun war- auch Menschen von kleinem Geiste und schwachem Herzen, die sich dann einer hohen Stellung nicht gewachsen, nicht würdig zeigten, wurden von den stürmenden Wogen hinausgeworfen. Aber es fehlte doch auch nicht an wackern und einsichtigen Patrioten, die einem heiligen Pflichtgefühle folgten, wenn sie in einer so trüben, bedrängten und hoffnungslosen Zeit die Sorgen und die Verantwortlichkeit der Regierung auf. sich nahmen. ^ Wenn von dem, ' Vor dem „Oberen Thore" der Stadt Bern  wurde am Ncujahrstage 1801 eine Linde gepflanzt und unter ihre Wurzeln eine Kupsertafcl mit folgender Inschrift 0^3^' Den 1. Jenner 1801 im dritten Jahre unseres zerstörten Wohlstandes pflanzte diesen Baun: die Gemeindekammer von Bern. Möge sein Aufwachsen unsern Wohlstand wieder sehen in Frieden und Ruhe. (Folgen die Namen der Mitglieder der Gemeindekammer.) Ein Memorial der Kaufmannschaft von Zürich,  datiert vom 1. Oktober 1801 (im zürcherischen Staatsarchiv), das von der VerwaltungSkammer dem helvetischen Finanzminister eingereicht wurde, klagt über den Verfall der Industrie, der namentlich durch die „Alles überschlagenden Unternehmungen der Engclländer" herbeigeführt sei, und konstatiert, daß von der industriellen Bevölkerung deS Kantons ein Vierteil brotlos sei und die übrigen drei Vierteile sich nur noch kümmerlich erniihren. ^ In einer Zuschrift an die gesetzgebenden Räte vom 14. März 1800 beklagt sich der Vollziehungsausschuß über unbilligen Tadel und Verdächtigungen: „Ihr selber habet diesen Ausschuß eingesetzt- habet ihr damit etwa nur eure Opfer bezeichnen wollen? Wer von uns hat um eure Stimmen geworben? wer von uns nicht vielmehr geglaubt, dem Baterlande sich opfern zu müssen, wenn er eurer Berufung Folge leistete? Sehet doch zu, waS uns für eine Aufgabe gestellt war! Ohne Machtmittel, ohne Einkünfte, inmitten vollständiger Erschöpfung, habet ihr uns den Auftrag gegeben, durch unsere Bemühungen dem hinsterbenden Vaterlande aufzuhelfen, das von tiefen Wunden bedeckt und von Keimen des Verderbens heimgesucht ist. Und welchen Lohn haben wir für eine so große Hingebung geerntct? In eurem Schoße sind, ohne daß ein Widerspruch erfolgte, Stimmen gehört worden, die unsere Absichten und unsere Leistungen mit Tadel überhäuft und uns vor der Nation verdächtig gemacht haben."

Linmizen. Bevölkerung. 515 was die Führer anstrebten, unter ihren Händen so weniges gediehen und gereift ist, so lag ein großer Teil der Schuld an den inneren Zerwürfnissen und an der Abhängigkeit von Frankreich, dessen Einmischungen und Erpressungen eine wehrlose und nicht vom Vertrauen des Volkes getragene Regierung keinen nachhaltigen Widerstand entgegenzusetzen vermochte. Die Folgezeit hat von den Ideen der Helvetik gezehrt,' was unvereinbar war mit dem von Grund aus föderativen Charakter des Landes und des Volkes, mußte preisgegeben werden, aber von den Zielen, die den führenden Geistern der Helvetik vorgeschwebt hatten, ist doch das meiste später verwirklicht worden und hat dazu gedient, die Eidgenossenschaft innerlich zu befestigen und sie zu einem geachteten Gliede der heutigen Staatengesellschaft zu machen. Die Helvetik ist nicht viel mehr als eine große Liquidation gewesen, aber schon das war ein Verdienst, denn das wunderlich zusammengeflickte Staatswesen der alten Eidgenossenschaft war im achtzehnten Jahrhundert lebensmüde, eine Last und ein Hemmnis der Entwicklung geworden/ neues Leben konnte nur erblühen, wenn dieses politische Mißgebilde unterging. Daß so die Zeitgenossen nicht urteilten, ist begreiflich/ sie sahen nur das Zusammenstürzen, während nichts, das Dauer verhieß, geschaffen werden konnte. Die Helvetik hat zunächst nichts hinterlassen, als eine Nationalschuld und ein Generationen hindurch anhaltendes schlechtes Angedenken. Grundbedingung des Fortbestehens der Schweiz, Voraussetzung jedes Fortschrittes, jeder fruchtbaren Arbeit der Staatsbehörden und des Gemeinwesens war die Herstellung einer föderativen Verfassung, und dazu hat die Mediationsakte von 1803 den Grund gelegt. Noch heute bestehen die 19 Kantone in der damals bestimmten Umgrenzung (neu hinzugekommen, oder richtiger ausgedrückt, wieder angeschlossen sind seit 1815 Wallis, Neuenbnrg und Genf)/ noch heute sind sie Staaten, deren Souveränität durch die Bundesverfassung anerkannt und gewährleistet ist. Auch vom juristischen Gesichtspunkte aus erscheint die weitere Entwicklung der Eidgenossenschaft nur als eine Fortbildung. Während die Mediationsakte (Kapitel XX, Art. 40/ erklärt hatte: „In allem, was die innere Einrichtung der Kantone und ihre gegenseitigen Verhältnisse betrifft, könne» keine Rechte auf den ehemaligen politischen Zustand der Schweiz begründet werden", findet sich weder im Bundes- vertrage von 1815 noch in den Bundesverfassungen von 1848 und 1874 eine solche allgemeine, den Bruch mit der vorhergegangenen Periode be-

516 Gustav Vogt. zeichnende Vorschrift. Immer ist seither nur aufgehoben worden, was ausdrücklich bezeichnet oder mit den neu eingeführten Staatseinrichtungen unvereinbar war- die übrigen für den eidgenössischen Bund maßgebenden Rechtsnormen ließ man fortbestehen, so daß noch heute einige Tagsatzungs- beschlüsse und Konkordate der Zeit von 1803 bis 1848 in Kraft sind. Aber wie viel anders steht heute diese Eidgenossenschaft da, als zur Zeit ihrer Wiederaufrichtung im Jahre 1803 ! — Mag hier noch von einem anderen Gesichtspunkte aus, als es in den übrigen Abteilungen dieses Werkes geschehen ist, der Unterschied von Einst und Jetzt beleuchtet werden — von dem Gesichtspunkte des Montecuccoli aus. Was Wi-M iM- ! Basel im )S. Iahrhunderk. Nach einem Lehrbrief. er vorn Kriege sagte, gilt auch vorn Staate - auch zum Regieren braucht es Geld, Geld, und wiederum Geld. Wer Zahlen zu lesen und zu deuten versteht, kann aus Budgets und Staatsrechnungen erkennen, wie ein Staat leibt und lebt - denn beinahe alles, was seine Organe thun, erheischt Einnahmen und läuft aus in eine Ausgabe, und was keine Spuren in der Staatsrechnung hinterläßt, das pflegt anch nicht geschehen zu sein. Für einen Staatenbund oder Bundesstaat hat die Betrachtung seines Staatshaushaltes eine ganz besondere Bedeutung- der Umfang der dem Bunde zu Gebote stehenden finanziellen Hülfsmittel und die Art, wie er sie sich verschafft, sind immer höchst bezeichnend für die Beziehungen zwischen dem Bunde und den Gliedstaaten — für ihre relative Stärke, für die Abhängigkeit, die zwischen den beiden Souveränitäten, der centralen und der partikulären, besteht.

Linanzen, Bevölkerung. 517 Der helvetische Einheitsstaat hatte alles Staatsgut der bisherigen Kantone sich angeeignet, das Vermögen der Klöster, geistlichen Stiftungen und Abteien nut Beschlag belegt, Salz und Schießpulver, den Bergbau, die Post, die Münzprägung als Regalien erklärt, ein drückendes Steuersystem eingeführt — und war trotz dieser an sich reichlichen Einkünfte ^ zahlungsunfähig geworden. Manchen Beamten konnten die Besoldungen nicht ausbezahlt werden, am schlimmsten waren die Geistlichen beider Konfessionen gestellt, angewiesen auf die milden Gaben ihrer Gemeindeglieder. Alls dieser tiefen Zerrüttung sich wieder herauszuwinden, war keine leichte Aufgabe,' die Mediationsakte hatte sie einer aus fünf ^ s !' Vasel rm Aahre 1900. (Phot. Gebrüder Wehrli.) Mitgliedern bestehenden „helvetischen Liquidationskommission" (Präsident: I. R. Sulzer von Winterthur) aufgetragen und ihr zu diesem Ende souveräne Vollmachten verliehen. Zunächst mußte der Betrag der helvetischen Nationalschuld festgestellt und dabei mit aller Strenge des Gesetzes verfahren werden/ oft hat die Liquidationskommission mit schwerem Herzen Forderungen abgewiesen, die aus der Revolutionszeit herrührten und für die einleuchtende Gründe der Billigkeit sprachen: so die Forderungen der Geistlichen auf Zahlung der rückständigen Gehalte. Es ergab sich schließlich ein Betrag ' Der helvetische Finauzminister Finster berechnete, daß nach Durchführung des Steuersystems die Jahreseiunahmen der helvetischen Republik 14,450,600 Schweizer- franken betragen würden: die Ausgaben veranschlagte er zu 13,825,600 Schweizer- franken. Aber stets blieben die Einnahmen hinter dem Baranschlage zurück, und die Ausgaben gingen weit darüber hinaus.

518 Gustav Vogt. von Schweizerfranken 3,757,031. 37. Aber mit der Feststellung war noch nicht für die Bezahlung gesorgt. Die helvetische Regierung hatte von einem Herrn St. Didier in Paris beträchtliche Summen bezogen und ihn dafür auf die „englischen Fonds" der ehemaligen Stände Bern und Zürich (100,000 L in Wertschriften, die in London niedergelegt waren) angewiesen. Aber England hat die helvetische Regierung nie als rechtmäßige Nachfolgerin der Stände Bern und Zürich anerkannt, ebensowenig die durch die Napoleonsche Mediationsakte eingesetzten Behörden,' infolgedessen weigerten sich auch die Depositare, welche jene Wertschriften in Gewahrsam hatten, sie dem Herrn Didier aushinzugeben oder die Zinsen an ihn abzuführen. Erst im Jahre 1815, nach der Niederwerfung Napoleons und der Beseitigung der Mediationsakte, ist das Kapital der helvetischen Nationalschuld (ohne Zinsen) zurückbezahlt worden,' die seit 1798 aufgelaufenen Zinse der in London hinterlegten Wertschriften reichten dazu aus, und diese selbst fielen wieder an Bern und Zürich zurück. Den Klöstern * mußten nach Vorschrift der Mediationsakte die Güter, die sie früher besessen hatten, zurückgegeben werden- dafür, daß dies geschehe, hatte die Tagsatzung zu sorgen. Dagegen war es Sache der Liquidationskommission, den Kantonen zurückzugeben, was ihnen früher gehört hatte und durch die Helvetik zu Nationalgut gemacht worden war, sowie auch aus diesem Vermögen die Dotationen der ehemals regierenden Städte auszuscheiden. Letzteres ist in den sogenannten Dotations- Nrknuden (für Zürich, Svlothurn, Luzern, St. Gallen, Bern, Basel, Freiburg, Zug und Schaffhausen) von 1803 und 1804 vollzogen worden, die seither so oft zu Beschwerden und Prozessen Anlaß gegeben haben. Allerdings ist in diesen Anssteuernngsurkunden regelmäßig die Stadt bevorzugt, der Kanton hintangesetzt worden. Zunächst ermittelte man, welche Summe die Stadt alljährlich für ihre Municipalbedürfnisse auszugeben habe, und sodann wies man ihr so viel Kapital- und Grundvermögen an, daß sie, ohne Erhebung von Steuern, aus den Zinsen und Erträgnissen ihres Vermögens die munieipalen Ausgaben bestreiten könnte. Nur das, was nach dieser Aussteuerung der Stadt übrig blieb, erhielt der Kanton - er war, wollte er die ihm obliegenden Aufgaben er- i Nicht auch dem Stift  St. Gallen- 1798 aufgehoben, ist es trotz aller Bemühungen des letzten Fürstabts, Paukraz Barster von Wyl, nie wiederhergestellt worden.

Lümilzcn. Bevölkerung. 519 füllen, auf Regalien, Gefalle und Gebühren, Abgaben und Steuern angewiesen. Aber mit Unrecht beschuldigt man die helvetische Liqnidations- kvnnnission- sie war gebunden durch die Vorschriften der Mediationsakte- diese und nicht das ausführende Organ trifft der Vvrwurf der Un- billigkeit, der ungerechten Hintansetzung der an diesen Ausscheidungen beteiligten Kantone. So wurde den Kantonen und ehemals regierenden Städten gegeben, was der „Vermittler" Bonaparte ihnen zuzuwenden für gut erachtet hatte. Überhaupt verdankten die Kantone seinem Machtgebvte, wie es in der Mediativnsakte niedergelegt war, alles, nichts sich selbst. Sie sind 1803 nicht sowohl wiederhergestellt als geschaffen worden. Einige, wie St. Gallen, Aargau, Tessin, waren ganz neue Gebilde, zusammengesetzt aus Bestandteilen, die vor 1798 nicht zusammengehört hatten. Thnrgan und Waadt waren Nnterthanenlande gewesen. Bern war nicht wieder das alte Bern, das über die Waadt und den Aargau geherrscht hatte. Und keinem von allen Kantonen war es verstattet, das erste und ursprünglichste Recht eines selbständigen Staates, das der Selbstkvnsti- tuiernng, zu üben - jedem war durch die Mediationsakte seine Verfassung vorgeschrieben, keiner durfte daran rütteln oder ändern. So unansehnlich, ihrem Ursprünge nach, diese Souveränität der neunzehn Kantone war, ihnen mußten, da der Einheitsstaat aufgelöst war, die Hvheits- rechte übertragen werden. Salz-, Pulver-, Stempel-, Münzverwaltung wurden liquidiert, unverständigerweise sogar das Regal, das seiner Natur nach am meisten der Zersplitterung widerstrebt, das Pvstregal, preisgegeben und den Kantonen, unter einigen wenigen, den vorauszusehenden fiskalischen Mißbrauch nicht hemmenden Auflagen, ausgeliefert. Wozu hätte es nach alledem noch einer Bundeskasse bedurft? Nicht zur Bestreitung von Kosten der Tagsatznng, des Vororts, des Landammanns der Schweiz, denn jeder Kanton hatte seine Abgeordneten zur Tagsatznng selber zu honorieren, und die übrigen Kosten der eidgenössischen Geschäftsleitung sielen dem jeweiligen Vorortskantvn znr Last, selbst die Besoldungen des eidgenössischen Kanzlers und seines Gehülfen, des eidgenössischen Staatsschreibers: erst seit 1806 gewährte man diesen Beamten Zulagen und Gratifikationen aus der eidgenössischen Centralkasse. Dem Landammann der Schweiz einen Flügeladjntanten mit 1600 Schweizerfranken Gehalt beizugeben, einen eidgenössischen Archivar mit 640 Schweizerfranken Gehalt zu ernennen — das waren wichtige Diskussionen, die

520 Gustav Vogt. nicht ohne Bedenken und Prvteste erledigt werden konnten. Einzig die Ausgabe für „diplomatische Agentschaften" (in Paris, Wien und Mailand), etwa 25,000 Schweizerfranken im Jahr, konnte man nicht füglich dem Vorortskanton aufbürden. — Aber doch für das Wehrwesen hatte der Bund Ausgaben zu machen? Auch das nicht. Eine schweizerische Armee gab es nicht, durfte es nicht geben. Als die Tagsatzung im Jahre 1804 die Einführung eines schweizerischen Generalstabes beschlossen hatte, ergrimmte Napoleon über diese Keckheit, und der Beschluß mußte Bern in der ersten Hälfte des lsi. Jahrhunderts. Nach einem Aquarell von F. Schund. rückgängig gemacht werden. Das Wehrwesen war kantonal, es gab bloß kantonale, .nach der Mannschafts-Skala für jeden Kanton festgesetzte Truppen-Kontingente / was sie taugten, das zeigte sich im Dezember 1813, bei dem schmählich gescheiterten Versuche, dem Einmärsche der Alliierten entgegenzutreten. — So wenig wie für die Landesverteidigung hatte der Bund für Rechtspflege oder innere Verwaltung etwas aufzuwenden ' - er befand sich in der — auf den ersten Blick möchte es scheinen, beneidenswerten — Lage, kein Geld zu haben, keines zu brauchen. ' Das gilt auch von der Liuthkorrektion. Das Lob, daS der Tagsatzung für die Forderung dieser Unternehmen gezollt zn werden pflegt, soll ihr in keiner Welse geschmälert werden - sie verdient es um so mehr, als ihr in der MediationSakte keine

Linanzen. Bevölkerung. 521 Für das wenige, wofür der Bund eigene Mittel aufwenden wußte, war er auf Beiträge der Kantone, auf ihre Geld-Kontingente angewiesen. Ein ganzes Geldkvntingent betrug 409,503 Schweizerfranken, und die Kantone hatten daran ihr durch die Geld-Skala bestimmtes, annähernd ihrer Vvlkszahl und ihrem Reichtum entsprechendes Betreffnis zu leisten: obenan stand Bern mit 91,695, zu unterst Uri mit 1184 Schweizerfranken. Nie war ein ganzes Kontingent erforderlich- gewöhnlich »—MWl Nein (Nndeck-Äuarkicrl im Jahre 1900. (Phot. Gcbriider Wehrki.) reichte lnan aus mit einem Zehntel, das höchste war, im Jahre 1811, ein Viertel. — Für ein so geringes Geld kann man auch nicht viel verlangen. Machtbefugnis verliehen war, ein solches Unternehmen zu dekretieren. Sie ging, streng genommen, über ihre Kompetenz hinnns, als sie es nnter den „Schntz und die Oberaufsicht" des Bundes stellte, und mußte sich hüten, Anordnungen zu treffen, die nicht auf freiwillige Befolgung rechnen konnten. Und was die finanzielle Mitwirkung anbetrifft, so mußte schon der erste grundlegende TagsahungSbeschluß vom 28. Juli 1804 erklären: „nach den Grundsätzen unserer Förderativvcrfassung können die znr Rettung (der durch die Verheerungen der Linth betroffenen Landesgcgenden) erforderlichen kostbaren Arbeiten auf keine Weise der gemeinschaftlichen BundeSkassc znr Last fallen." Das Linthuntcrnehmen ist auf Aktie» gegründet worden - nicht eine einzige hat die Tagsatzung zeichnen dürfen.

522 Gustav Vogt. Ein trauriges Bild! Kleine Staaten verbünden sich, um von einem mächtigen Gegner nicht leicht überwältigt zu werden/ zusammenzustehen zu gemeinsamer Abwehr, in einem nach allsten geschlosseneil Ganzen, ist der erste und oberste Zweck, um dessen willen Staatenbünde geschlossen werden. Nicht einmal diesem Zwecke war unter der Herrschaft der Mediationsakte die Eidgenossenschaft gewachsen. Immerhin verdient es Anerkennung, daß die Tagsatzung, als die Zeit drängte und eine Einsprache Napoleons nicht mehr zu befürchten war, die Gelegenheit, ein eidgenössisches Finanzsystem zu gründen, nicht vorbeigehen ließ. Im dritten Bande dieses Werkes hat Dr. Wartmann die Entstehung der „eidgenössischen Grenzanstalten" und der Erhebung von Eingangsgebühren an den Grenzen gegen Deutschland und Österreich dargelegt. Ein Machtgebot des Allgewaltigen hatte dazu genötigt/ Napoleon meinte, durch die Kontinentalsperre den einzigen seiner Feinde, der sich als nnbezwing- lich erwies, England, wirtschaftlich zu Grunde richten zu können, und alle von ihm abhängigen Staaten, auch die Schweiz, mußten in diesem Kampfe mitwirken. Hier erwähne ich nur die für die politische Entwicklung wichtige, nach der Leipziger Völkerschlacht am 26. November 1813 von der Tagsatzung erlassene Verordnung, welche einen neuen Tarif für die Eingangsgebühren festsetzte und zugleich bestimmte, daß der Ertrag zur Bestreitung der außerordentlichen militärischen Ausgaben verwendet werden, also nicht mehr den Kantonen zustießen, sondern der Tagsatzung zur Verfügung stehen solle. Die Ansätze dieses Tarifs waren äußerst niedrig, der höchste (für Thee und Gewürze) betrug 12 Schweizer- franken vom Centuer (zu 100 Pfund)/ amerikanische Baumwolle, Zucker, Kaffee waren zu 6 Schweizerfranken angesetzt, alle nicht besonders genannten „Kaufmannswaren" sollten einen Batzen (15 Rappen) vom Centner bezahlen. Aber sofort wuchs die Einfuhr so stark, daß trotz der Ermäßigung der Ansätze der Ertrag stieg/ schon im Dezember 1813 konnten teils dem Landammann der Schweiz, teils dem Oberkriegskommissariat 63,877 Schweizerfranken 55 Rappen abgeliefert werden und blieben noch 8604 Schweizerfranken 72 Rappen in der Kasse der Grenzanstalten. Was damals in einer schwer bedrängten Stunde ins Leben gerufen wurde, war ein Saatkorn, aus dem allmählich ein mächtiger Baum hervvrgewachsen ist. Jetzt kommen uns diese Zahlen lächerlich klein vor, aber noch heute zeigt uns das eidgenössische Budget zwei, alle andern

Linanzen. Bevölkerung. 523- überragende Posten: die Zölle im Einnehmen, das Wehrwesen im Ausgeben. * Durch jene bescheidenen Eingangsgebühren war ein Finanzsystem eingeleitet, das dem Bunde die Erfüllung seiner ersten und obersten Pflicht ermöglichte und im weiteren Verlauf ihn unabhängig von den Geldbewilligungen der Kantone machte. Erstarken konnte der Bund nur, wenn ihm eigene  Einnahmsqnellen zur Verfügung standen. Aber vorläufig wagte mau noch nicht, die Notverordnung von 1813. in eine bleibende Einrichtung umzuwandeln. Der Bundesvertrag von 1815 bestätigte zwar die Eingangsgebühren „auf Waren, die nicht zu den notwendigen Bedürfnissen gehören", aber es war zugleich bestimmt, daß der Ertrag zur Bildung einer eidgenössischen Kriegskasse verwendet werden solle, „deren Gehalt bis auf den Betrag eines doppelten Geldkontingents anwachsen soll". Ein Geldkontingent war nunmehr auf 540,107 Schweizerfranken angesetzt/ also sobald 1,080,214 Schweizer- franken in der Kriegskasse angesammelt waren, ging die Befugnis der Tagsatznng, die Eingaugsgebühren fortdauern zu lassen, unter. Aber löblicherweise einigten sich im Jahre 1820 alle Stände zu der Bestimmung, sie beizubehalten, bis die Kriegskasse den Bestand von vier Geldkvntingenten erreicht haben werde, und 1835 kamen sie überein, den Bestand der Kasse auf 4,277,000 Schweizerfranken festzusetzen. Auch der Anteil an der französischen Kriegsentschädigung, welcher der Schweiz, mit Rücksicht auf ihre Teilnahme an dem Kriege gegen Napoleon während der hundert Tage, durch den zweiten Pariser Frieden von 1815 zugesprochen war — drei Millionen französische Franken —. wurde in die Kriegskasse gelegt. Diese sämtlichen Kapitalien, die „eidgenössischen Kriegsfonds" genannt, machten den Grundstock des Staatsvermögens aus, das dann später, im Jahr 1848, an den Bnndesstaat überging. Der Bettler Bund war so zum Kapitalisten geworden, der Zinse zu beziehen hatte. Ein neuer wichtiger Schritt ist im Jahre 1840, wieder durch Übereinkunft sämtlicher Kantone, gethan worden: vom Inkrafttreten derselben an (1. Januar 1844) sollten die Eingaugsgebühren und die Zinse der Kriegsfonds zunächst, wie bisher, für die militärischen Ausgaben, dann aber auch zur Bestreitung der Civilausgaben des Bundes verwendet werden. Die Militärausgaben betrugen im Jahre 1844 (in den folgenden Jahren veranlaßten die Freischarenzüge und ' Eidgenössische Staatsrechnung für 1899: Zolleinnahmen, netto Fr. 46,596,700.67,' Mtlitärausgaben, netto Fr. 24,307,577.51.

524 Gustav Vogt. der Sonderbundsstreit außergewöhnliche Ausgaben) 258,871 Schweizer- franken 55 Rappen, die Civilausgaben 76,076 Schweizerfranken 22 Rappen/ in ordentlichen Zeiten reichten der Ertrag der Eingangsgebühren und die Zinse der Kriegsfvnds aus, nm die sämtlichen Ausgaben zu bestreiten. Nnr ausnahmsweise mußten von den Kantonen Geldkontingente eingefordert werden. Noch heute steht dem Bunde das Recht zn, Geldkontingente zu erheben/ aber zum letztenmal hat er im Jahr 1849, kurz vor Einführung der neuen eidgenössischen Grenzzölle, von WWW rEtzj. Fa Ehaux-de-Ion-s, Südansichk (um ISVV). diesem Rechte Gebrauch gemacht. Die Geldkontingente sind ein Notbehelf geworden, auf den nnr, wenn alle anderen Einnahmequellen des Bundes versiegen sollten, zurückgegriffen werden wird. Thatsächlich haben seither die Kantone nichts mehr an den Bund zu leistete gehabt, während sie umgekehrt seit der Einführung des Bundesstaates darauf angewiesen sind, aus seinen Kassen zn schöpfen. Zunächst nnr in der Art, daß der Bund sie zu entschädigen hatte für den Verlust, den die Abtretung nutzbarer Hoheitsrechte an den Bund nach sich zog: die Post wurde eidgenössisch und die Freiheit des Verkehrs im Innern der Schweiz durchgeführt, d. h. die ganze schwere Menge von 'Gebühren, Abgaben, Vorrechten und sonstigen Bedrückungen des Verkehrs

Linanzen. Bevölkerung. 52» abgeschafft. ^ Für diese sogenannten Zölle/ von denen manche Kantone erhebliche Einnahmen bezogen, sollten sie schadlos gehalten werden durch jährliche Auszahlung einer dem durchschnittlichen Reinertrag der fünf Jahre von 1842 bis 1846 gleichkommenden Summe. Billigerweise hätte mau den Kautoneu, welche von diesem Hoheitsrechte einen volkswirtschaftlich schädlichen Mißbrauch gemacht hatte»/ zur Strafe für ihren engherzigen Fiskalismns einen Abzug machen dürfe»/ aber dadurch wäre ihr Staatshaushalt aus dem Gleichgewicht gekommen und wohl auch die Annahme «SO » *> La Ehaux--dc-Fonds im Jahre 1S00. (Phot. H. Rebmann, Chaux-de-Fonds.) der Bundesverfassung erschwert worden. Dagegen gab es einige wenige Kantone, welche sei es diese innern Zölle nie gestattet oder sie mit beträchtlichen Summen losgekauft hatte»/ und damit auch sie nicht leer ausgingen, setzte man fest, daß jeder  Kanton mindestens eine Entschädigung von vier Batzen auf den Kopf seiner Bevölkerung (nach der Volkszählung von 1838) erhalten solle. Die einen wurden für ihre Gier nicht gestraft/ die anderen für ihre Enthaltsamkeit belohnt. Machten die Zollentschädigungen eine dem Betrage nach fest bestimmte Jahreseinnahme * Vorläufig mit Ausnahme der Ohmgelder, des Tessiner Grenzzolls (vamc> oantonnls) und der städtischen Octrois von Genf und Carouge. Diese Abgaben sind erst unter der Herrschaft der Bundesverfassung von 1874 abgeschafft worden.

526 Gustav Vogt. der Kantone aus, so hingen dagegen die Postentschädignngen von dem Reinerträge ab, welchen der an die Eidgenossenschaft übergegangene Post- betrieb liefern würde/ man konnte nicht Fixa zusichern, denn die Post sollte unter der Leitung des Bundes nicht mehr dem Fiskus, sondern der Volkswirtschaft dienen/ die Pvsttaxeu waren herabzusetzen, und mau mußte mit der Wahrscheinlichkeit rechnen — in manchen Jahren ist sie auch eingetroffen — daß der Bund für das Postwesen mehr aufzuwenden haben werde, als es ihm eintrage. Für die Zollentschädigungen konnte der Bund reichlichen Ersatz finden, weitn er die bisherigen Eingangsgebühren zu einem eigentlichen Grenzzollsystem ausgestaltete/ das Postregal dagegen stellte keinen solchen Ersatz in Aussicht, wenn der Betrieb nicht Reinerträge lieferte. Infolgedessen konnten die Kantone nie mit Gewißheit voraussehen, ob das Jahr ihnen eine Postentschädigung einbringen werde, noch auch den wahrscheinlichen Betrag vorausbestimmen. Die Zoll- und Postentschädigungen sind durch die Bundesverfassung von 1874 beseitigt — nicht zum Schaden der Kantone, denn gleichzeitig hat der Bund eine Ausgabe, die noch mehr betrug, ihnen abgenommen/ das Militärwesen ist zwar nicht völlig centralisiert, aber die großen Ausgaben für militärische Zwecke hat der Bund auf sich genommen und dadurch die Kantone entlastet. Von bleibender Bedeutung aber war eine Ausgabe, die in der ersten Staatsrechnung des Bundesstaates, für 1849, nur mit einer Kleinigkeit, Fr. 718.81, für die „Rheinkvrrektion, vorbereitende Ausgaben", erscheint, später aber mit ganz gewaltigen Posten auftritt: die „Unterstützung öffentlicher Werke" gemäß Art. 21 der Bundesverfassung von 1848 (jetzt Art. 23). Von all dem, was der Bund geschaffen und geleistet hat, um dem Zwecke der Beförderung der gemeinsamen Wohlfahrt (Art. 2 der Bundesverfassung) Genüge zu thun, ist die Abwendung von Wafsergefahren, die Unterstützung der Gewässerkorrektionen (Reuß im Kanton Uri, Rhein, Juragewässer, Rhone, Tessin u. s. w.) vielleicht das Beste und Nützlichste gewesen. Da war sein Eingreifen eine Errettung, um Werke zu ermöglichen, denen ein Kanton, ja auch eine Vereinigung mehrerer beteiligter Kantone nicht gewachsen gewesen wäre / wie viel mehr konnte er jetzt helfen und beitragen, als es trotz ihrem guten Willen die Tagsatzung der Mediationszeit gegenüber der Linthkorrektion vermocht hatte! Wenn auch die Überwundenen von 1847 und die Gegner l)er Umgestaltung von 1848 noch Jahre hindurch grollten und tadelten,

Linanzen. Bevölkerung. 527 diesen Thaten des neuen Bundes mußten sie Anerkennung und Dank bezeugen. Das alte Sprichwort, auf das die Stadt Zürich stolz ist: „Zürich, deine Wohlthaten erhalten dickfl, gilt jetzt auch oom Bunde - wer von uns möchte heute die Zeit zurückschrauben und den ohnmächtigen Bund von ehedem wiederherstellen? Es kann hier nicht im einzelnen dargelegt werden, was alles auf Grund des Art. 21 (23) der Bundesverfassung geschehen ist. Au die Unterstützung der großen Gewässerkorrektivnen schloß sich an die Korrektion und Verdauung der Wildwasser und die Aufforstung ihrer Quellengebiete, ferner die Bundesgesetzgebung über die Wasserban- und Forstpolizei im Hochgebirge. Frühzeitig, schon seit 1856, kommen auch Bundessnbventionen für Straßenbauten, namentlich in den Gebirgsgegenden, vor- ebenso sind die Alpenbahndnrchstiche des Gotthard und des Simplon, sowie das graubündnerische Eisenbahnnetz durch Subven- tionen des Bundes ermöglicht worden. Nach der eidgenössischen Staatsrechnung hat der Bund im Jahre 1899 den Kantonen Fr. 3,888,600 als Beiträge für öffentliche Werke ausbezahlt. Bei diesen Subventionen wird eine kluge Politik befolgt. Der Buud scheukt uicht, er hilft- eigene Anstrengung der beteiligten Kantone und Landesgegenden wird immer vorausgesetzt. Die Subventionen werden in Prozenten des Voranschlags zugesichert- das übrige, in der Regel mehr als die Hälfte, muß der Kanton aufbringen, und ebenso hat der Kanton für eine allfällige Überschreitung des Voranschlages einzustehen. Ebenso wird bei anderen, uicht durch besondere Vorschriften der Bundesverfassung vorgesehenen Subventionen verfahren. Die häufig aufgeworfene Frage, ob in dieser Richtung nicht des Guten zu viel geschehe, kaun und soll hier nicht erörtert werden. Der Bund unterstützt in sehr liberaler Weise die Landwirtschaft (1899: Fr. 2,524,006.56), das kommerzielle Bildungswesen (1899: Fr. 248,042. 10), die gewerbliche und industrielle Berufsbildung (1899: Fr. 861,393.60), die hauswirtschaftliche und berufliche Bildung des weiblichen Geschlechts (1899: Fr. 164,061. 90)-* er gewährt sogar Vereinen oder ihren Organen, mit Rücksicht auf ihre wirkliche oder vermeintliche Nützlichkeit für die Volkswirtschaft oder für geistige Interessen, ' Noch der Zusammenstellung von Dr. Jakob Steiger ( Zeitschrift für schweizerische Statistik, 1899) haben die Kantone in den acht Jahren von 1891 bis 1898 Bundessnbventionen im Betrage von Fr. 39,128,474 bezogen- also im Jahresdurchschnitt Fr. 4,891,059.

528 Gustav Vogt. Subventionen: so erhält der schweizerische Handels- und Industriellerem Fr. 20,000, der schweizerische Gewerbevereiu Fr. 20,000, das schweizerische Arbeitersekretariat Fr. 25,000 u. s. w. Außerdem giebt es eidgenössische Verwaltuugszweige, die auf Rechnung der Kantone geführt werden: so namentlich die Verwaltung des Alkohvlmonopols, aus deren Reingewinn im Jahre 1899 Fr. 6,453,334.80 unter die Kantone, nach dem Verhältnis ihrer Bevölkerung, verteilt wurden. Die Patenttaxen der Handelsreisenden sind durch die Buudes- Genf im Jahre 1SZ8. Stich aus den »Alpenrosen-, ! gesetzgebung normiert/ die Kantone haben sie zu beziehen, aber nach Abzug einer Bezugsgebühr von 4 "/<, der Bundeskasse abzuliefern, die dann die Summe (1899: Fr. 296,870) unter alle Kantone ebenfalls nach dem Verhältnis ihrer Bevölkerungszahl verteilt. Der Bund hat auch durch seine Gesetzgebung den Militärpflichtersatz (die Kopf-, Einkommens- und Vermögenssteuer, welche im wehrpflichtigen Alter stehende, aber aus irgend einem Grunde nicht Militärdienst thuende Männer zu entrichten haben) festgesetzt/ aber die Kantone haben diese Steuern zu beziehen und die Hälfte des Rohertrages dem Bunde abzugeben/ die Bezugs- kvsten liegen ihnen zur Last / je wohlfeiler sie den Steuerbezug gestalten, um so mehr bleibt ihnen als Nettobetrag von ihrer Hälfte übrig (die dem Bunde abgelieferte Hälfte betrug im Jahr 1899 Fr. 1,684,96.5. 64).

Li»aiizen. Bevölkerung. 529 In den Zahlen der heutigen eidgenössischen Staatsrechnungen spiegelt sich die palitische Umgestaltung wieder, die im Laufe dieses Jahrhunderts sich vvllzvgen hat. Das Verhältnis zwischen dem Bund und den Kantvnen hat sich umgekehrt/ der Bund bedarf zu feinein Unterhalt der Kantone nicht mehr, aber sie sind immer mehr vom Bunde abhängig geworden. Die aristotelische Begriffsbestimmung, daß zu einem Staate die Autarkie, die Fähigkeit, sich selber zu genügen, gehöre, paßt nicht mehr auf sie — und dach nennen wir sie nach „souverän"? Mögen die ES' Maisch ^ (6enf im Aahre 1S00. (Phvt. Gebrüder Jullien.) Staatsrechtslehrer sich darüber streiten, ob das Wort noch zutrifft/ hier wollen wir nur hervorheben, daß unsere Kantvne immer noch weite Gebiete der staatlichen Wirksamkeit beherrschen und selbständig innerhalb derselben verfügen, sowie daß die fortschreitende Erweiterung der Befugnisse des Bundes nicht immer gleichbedeutend ist mit einer Einschränkung der kantonalen Hoheitsrechte. Die „Centralisation" bestand zu einem guten Teile darin, daß der Bund an die Hand nahm, was die Kantvne nicht gethan hatten, nicht thun konnten. Auch schiebt er sie nicht weg, wenn eine staatliche Aufgabe durch die Bnndesgesetzgebnug einheitlich gestaltet wird, sondern macht sie zu Mitarbeitern. Nur in wenigen eidgenössischen Verwaltuugszweigen (Zoll, Post u. .s. w.) war es notwendig, eine von oben bis unten vollständige, einzig unter dem Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 34

530 Gustav Vogt. Bundesrate stehende Organisation zn schaffen- im übrigen hat die eidgenössische Verwaltung vorwiegend den Charakter einer Oberaufsicht, so daß die Bundesgesetzgebung bestimmt, was einheitlich und gleichförmig geordnet sein soll, aber zunächst die kantonalen Organe dazu berufen sind, diese Vorschriften, sei es durch eine ergänzende Gesetzgebung, sei es durch ihre Vollziehnngs- und Gerichtsbehörden, zur Ausführung zu bringen. Das Privatrecht, das Strafrecht, das Prozeßrecht sind schon jetzt, in nicht unwesentlichen Bestandteilen, einheitlich durch BnndesgesetzehObligationenrecht, Schuldbetreibung und Konkurs u. a.m.) geregelt, und die Bundesverfassung verlangt die vollständige Durchführung der Nechtseinheit auf dem Gebiete des Privatrechts und des Strafrechts, aber damit werden die kantonalen Gerichte nicht überflüssig gemacht, die Anwendung des einheitlichen Rechts ist in erster Linie ihre Sache, und nur als Oberinstanz hat das Bundesgericht zu urteilen. Wir wollen nicht leugnen, daß der Bund nicht immer strenge sich innerhalb seiner verfassungsmäßigen Schranken gehalten hat - man müßte sich wundern, wenn es anders wäre. Denn wem Macht gegeben ist, der sucht sie zn behaupten und pflegt den Vorwnrf des Mißbrauches weniger zn scheuen als den der Schwäche- man ist geneigt, sich selber zu täuschen und für eine bloße Auslegung der Verfassung zn halten, was in Wahrheit ihr widerstreitet. Allein ungerecht wäre es, die Bnndesbehörden beschuldigen zu wollen, daß sie planmäßig auf eine Herabdrückung der Kantone hinarbeiten, um etwa wieder den Einheitsstaat herbeizuführen. Das würde nicht nur gegen die geschichtlichen Überlieferungen und den Sinn unseres Volkes verstoßen, dem die Gemeinde näher steht, als der Kanton, und der Kanton näher als der Bund, sondern auch überhaupt dem Geiste unserer Zeit Widerstreiten. Der Einheitsstaat war das Ideal der französischen Revolution, und wie lähmend und erstickend eine solche Centralisation aus ein Volk einwirkt, dafür bietet Frankreich, das damals alle aus der vergangenen Zeit stammenden provinzialen Verbände zerschlagen hat, das bemerkenswerteste Beispiel- heute hat man auch in diesem unserem Nachbarlande erkannt, daß die Republik nicht fest wurzeln und nicht gedeihen kann, wenn es ihr nicht gelingt, die engeren und weiteren Ortsverbände wieder zu beleben und sie zu selbständiger Mitarbeit an den Aufgaben des Gemeinwesens heranzuziehen. Hätten wir unsere Kantone nicht, so müßten wir sie erfinden. Zur Stunde besitzen sie noch in manchen wichtigen Dingen souveräne Gewalten - in anderer Hinsicht sind sie bloße „Selbstverwaltungs-

Linanzcn. Bevölkerung. 531 körper" mit autonomen, auf Verfassung und Gesetzgebung des Bundes ruhenden Befugnissen. In ihrem Fortbestände sind sie nicht bedroht, auch wenn, was wir für wahrscheinlich halten, im weiteren Laufe der Entwicklung die letztere Eigenschaft stärker hervortreten und die alte Kantonalherrlichkeit noch mehr verblassen sollte. Auf eine Wiedergabe der Zahlenergebnisse der eidgenössischen Staatsrechnungen verzichten wir^ sollen sie richtig gewürdigt werden, so müßten Erläuterungen hinzugefügt werden, für welche hier kein Raum ist. Auch steht die Finanzwirtschaft des Bundes jetzt vor einer großen Unbekannten, der Verstaatlichung der Eisenbahnen,' wie diese auf die eidgenössischen Finanzen einwirken wird, kann heute niemand mit Bestimmtheit voraussehen. — Was die Finanzen der Kantone anbetrifft, so ist es außerordentlich schwierig, sie in einem Überblick darzustellen, denn jeder Kanton richtet sein Budget und seine Staatsrechnuug nach seiner Art ein,' wir begnügen uns, auf die Abhandlung von Dr. Jakob Steiger  in der Zeitschrift für schweizerische Statistik, 1899, S. 293—398, zu verweisen. ri- H 4 - Wir wissen nicht, wie viele Einwohner die Schweiz zu Anfang des 19. Jahrhunderts zählte, und noch nicht, wie viele sie am Schlüsse des Jahrhunderts zählt. Die erste, das ganze Gebiet der helvetischen Republik umfassende Volkszählung wurde im Jahre 1799 angeordnet, aber nicht durchgeführt. Es ging mehr als dreißig Jahre, bis man den Versuch wiederholte,' allein die damals (1836) von der Tagsatzung anbefohlene und 1838 zum Abschluß gebrachte Zähluug kann uns kein Zutrauen einflößen. Auch die Volkszählung von 1850 litt noch an erheblichen Mängeln, immerhin darf sie als Grundlage benutzt werden. Die neuere Technik der Volkszählungen, die größere Zuverlässigkeit der Erhebungen ermöglicht, kam bei den Zählungen von 1860, 1870, 1880 und 1888 zur Anwendung. Bei dieser letzter» ist man, aus Gründen, welche der Statistiker nicht für ausreichend anerkennen kann, von der Regel, die Volkszählung jedes zehnte Jahr vorzunehmen, abgegangen, und infolgedessen mußten wir nun zwölf Jahre auf eine neue Volkszählung warten,' sie wird am 1. Dezember 1900 stattfinden. Das ist ein großer Übelstand, denn eine Menge von anderen Thatsachen und Erhebungen muß man, um sie ins richtige Licht zu setzen, mit der jeweiligen Einwohnerzahl in Beziehung setzen, und je mehr diese letztere nur auf Berechnungen, nicht

532 Gustav Vogt. auf wirklicher Zahlung beruht, um sa unsicherer sind alle Verhältniszahlen. Wenn wir z. B. in einem Jahre eine im Verhältnis zu der für dieses Jahr berechneten Volkszahl auffallende Vermehrung oder Verminderung der Geburten, der Eheschließungen, der Todesfälle finden, so hat sich doch vielleicht in Wahrheit das Verhältnis nicht geändert, wenn die wirkliche Zunahme oder Abnahme der Bevölkerung zn Grunde gelegt würde. Sehr wahrscheinlich hat sich in den letzteil zwölf Jahren die Zahl und mehr noch Znkcrliikcn in der ersten Hälfte des Jahrhunderts. Lon S. Cvrrodi. WW § 'v die Gruppierung der Bevölkerung der Schweiz stark verändert. Einzelne lokale Zählungen weisen darauf hin/ insbesondere der „Zug nach der Stadt", die Einwanderung in die Städte auS den Viehzucht und Landwirtschaft treibenden Gegenden der Schweiz und der benachbarten Staaten, ist immer mehr gewachsen. Wohl am stärksten war das in der Stadt Zürich der Fall: die Zählung von 1888 ergab für die heute zur Stadt Zürich gehörenden Gemeinden 95,357, dagegen die von der Stadtbehörde angeordnete Zählung vom 1. Juni 1894 123,137 vrtsanwesende Personen — weit mehr, als die vorherigen Berechnungen hatten vermuten lassen.

Linanzen. Bevölkerung. 533 Es sollen hier nicht Zahlen gehäuft, sondern nur einige bemerkenswerte Ergebnisse der Erhebungen über den Stand und die Bewegung der Bevölkerung hervorgehoben werden. Die Volkszählungen seit 1850 ergaben folgende Gesamtzahlen der Wohnbevölkerung: l850 1860 1870 1880 1888 2,392,740 2,510,494 2,655,001 2,831,787 2,917,754 also in etwas mehr als 38 Jahren (die Volkszählung von 1850 wurde - K- x WZ Inkcrlaken im Aahre 1S00. (Phot. Gebrüder Wehrli.) im März vorgenommen, die folgenden auf den Dezember verlegt) eine Vermehrung um 525,014 oder, in einer Verhältniszahl ausgedrückt, um 5,1 auf 1000 Einwohner. Das ist eine bescheidene Ziffer. Freilich in dem mit der Gefahr der Entvölkerung bedrohten Frankreich steht sie noch weit tiefer (1,9), aber Österreich zeigt einen Zuwachs von 8,1, das Deutsche Reich von 8,4/ die Schweiz steht, was die durchschnittliche Zunahme der Bevölkerung anbetrifft, ungefähr auf gleicher Linie mit Italien (5,6). Teilt man, um den Ursachen der Bevölkeruugsznnahme näher zu kommen, die Bezirke der sämtlichen Kantone in drei Gruppen — vorwiegend gewerbliche (1888 : 1,438,656 Seelen)/ gemischte mit sowohl

534 Gustav Vogt. landwirtschaftlicher als gewerblicher Bevölkerung (1888 : 1,039,592)/ vorwiegend landwirtschaftliche (1888 : 439,506) — so erkennt man, wie sehr, ja beinahe ausschließlich alle Zunahme der Bevölkerung von der Industrie abhängt. In jener ersten Gruppe betrug die durchschnittliche jährliche Zunahme auf 1000 Einwohner 9,3, in der zweiten nur 2,1 und in der dritten vollends nur 0,5. Es giebt eine Anzahl landwirtschaftlicher Bezirke, in welchen sich bei jeder Volkszählung seit 1850 ein Rückgang der Bevölkerung, gegenüber der vorhergegangenen Zähluug, herausgestellt hat/ so im Kanton Zürich die Bezirke Dielsdvrf und Pfäffikon/ im Kanton Luzern Eutlebuch, Hochdorf, Sursee und Willisau/ im Kanton Schaffhausen Schleitheim/ im Kanton Graubünden Albula, Glennerund Hinterrhein/ im Kanton Tessin Valle-Maggia. Es giebt nur noch sieben Kantone, in welchen die landwirtschaftliche Bevölkerung mehr als die Hälfte ausmacht: am stärksten (79,3 vorn Hundert) ist sie im Kanton Wallis, dann kommen, in absteigender Folge, Obwalden, Freiburg, Uri, Graubünden, Tessin und Luzern. Den relativ am stärksten besetzten Beschäftigungszweig bildet sie noch in den sechs Kantonen Nidwalden, Schwyz, Waadt, Aarga», Schaffhansen und Bern. Dagegen ist die industrielle Bevölkerung in absoluter Mehrheit in den sieben Kantonen Appenzell A.-Rh., Glarus, Neuenbnrg, Baselstadt, Baselland, St. Gallen und Appenzell J.-Rh., und in relativer in den Kantonen Zürich, Solothurn, Zug, Thurgau und Genf. Am schwächsten ist die landwirtschaftliche Bevölkerung in den Stadtkantonen Genf (16,5 °/g) und Baselstadt (4,3 "/g)/ in diesen — wie überhaupt in den Städten, namentlich in den größern — sind auch die übrigen Berufszweige besonders stark vertreten, am stärksten der Handel (20,1 °/o in Baselstadt, 20 °/o in Genf), aber auch die Verkehrsanstalten mit 10,8 in Baselstadt, 6,6 °/„ in Genf/ Verwaltung, Wissenschaft und Kunst mit 10,3 °/g in Genf, 9 °/o in Baselstadt. Für die Schweiz als Ganzes ergeben sich folgende Verhältniszahlen: Von je 100 Personen bekannten Berufsverhältnisses sind beschäftigt in der Landwirtschaft (Viehzucht und Bergbau iubegriffen) 41,9, in Gewerben und in der Industrie 39,7, im Handel 7,9, in Verkehrsanstalten 4,7, in der Verwaltung, in Wissenschaft und Kunst 4,7. Wir sind also kein „Bauernvolk" mehr, und vermutlich wird die Volkszählung von 1900 wiederum ein zunehmendes Zurücktreten der landwirtschaftlichen Bevölkerung gegenüber der gewerblichen zeigen. Das ist ein Fortschritt von zweifelhaftem Werte, denn ein tüchtiger Bauernstand ist eine staats-

Linanzen. Bevölkerung. 535 erhaltende Macht, die landwirtschaftliche Bevölkerung gleichsam der Unterbau der Gesellschaft, vvn dessen Festigkeit alles übrige abhängt. Vergebliche Mühe wäre es, wollte die Gesetzgebung einer durch die natürlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse gebotenen Entwicklung Einhalt thun- nur in sehr bescheidenem Maße können die öffentlichen Gewalten treibende sociale Kräfte unterstützen, hemmende verstärken. Aber soweit ihr Einfluß reicht, sollen sie darauf Bedacht nehmen, unsere landwirtschaftliche Bevölkerung zu erhalten und ihr den Kampf ums Dasein eher zu erleichtern als zu erschweren. Die natürliche Zu- oder Abnahme der Bevölkerung ergiebt sich aus der Vergleichung der Geburten mit den Todesfällen- in der Regel sind die Geburten zahlreicher als die Todesfälle, in der ganzen Schweiz sind von 1880 bis 1888 173,110 Menschen mehr geboren, als solche starben. Aber die Volkszählung von 1888 ergab nur einen Zuwachs von 85,967 — also 87,143 weniger. Mehr als die Hälfte des Geburtenüberschusses ist uns dadurch verloren gegangen, daß mehr Personen aus der Schweiz auswanderte», als in die Schweiz einwanderten. Wiederum sind es die Städte, welche die Einwanderung anziehen, während die landwirtschaftlichen Gegenden (freilich mit großen Verschiedenheiten von Ort zu Ort) nicht nur ihren Geburtenüberschuß nicht bewahren, sondern noch dazu einen kleinen Teil ihrer Bevölkerung durch Auswanderung verlieren - diese wendet sich teils den gewerbetreibenden Gegenden der Schweiz, teils, und in noch stärkerem Maße, dem Ausland zu. Für die Zeit von 1880 bis 1888 ergab sich z. B. auf 1000 Einwohner eine Mehreinwanderung vvn 26,9 in der Stadt St. Gallen, von 21,2 in dem Bezirke Viel, während im Tessiner Bezirke Leveutina die Mehrauswanderung 60,1, in Uri41,2, im Berner Niedersimmenthal 23, im Obersimmenthal 21,3, im Schaffhanser Bezirk Reyath 21,1 vom Tausend betrug. Die Ergebnisse der Volkszählungen können uns nur darüber belehren, wie groß während der Periode der Überschuß, sei es der Einwanderung, sei es der Aus- wanderung, war, über die wirkliche Zahl der Eingewauderten oder der Ausgewanderten geben sie keinen Aufschluß. Einen Fingerzeig, wie stark der Wohnortswcchsel innerhalb unseres Landes ist, finden wir in den in den Jahren 1860 und 1888 ausgeführten Erhebungen über den Geburtsort- die Beweglichkeit und infolgedessen die Mischung der Bevölkerung hat in diesen 28 Jahren erheblich zugenommen. Von 1000 Einwohnern waren geboren:

536 Gustav Vogt. in der Wohngemcindc in andern Gemeinden des Kantons in andern Kantonen im Ausland 1860 638 246 73 43 1888 564 257 115 64 Diese Zahlen werden nach bedeutsamer, wenn man Stadt und Land, industrielle und landwirtschaftliche Gegenden miteinander vergleicht: in den fünfzehn größten Städten der Schweiz waren nur 346 von 1000 Lausanne gegen die Mitte des )g. Jahrhunderts. 8«k! . «.x Einwohnern in der Stadt geboren, in der sie gezählt wurden, also wenig mehr als ein Drittel,' in den vorherrschend gewerblichen Bezirken (nach Ausschluß jener Städte) machen die in ihrer jetzigen Wvhnvrtgemeinde Geborenen schon mehr als die Hälfte aus (543 von 1000), in den gewerblich-landwirtschaftlich gemischten Bezirken 622 und in den vorwiegend landwirtschaftlichen 714. „Diese Zahlen", schreibt der treffliche schweizerische Bevölkernngsstatistiker Dr. Dürrer, „ erklären, warum der Städter dein Landbewohner gegenüber im allgemeinen als regsamer und in seinen Anschauungen vielseitiger erscheint/ warum er der Bäter Sitte weniger Treue bewahrt und der hergebrachten Ordnung weniger Scheu entgegen-

Linanzeii. Bevölkerung. 537 bringt. MaiUhat nicht an eine angeborene Verschiedenheit der natür- licheiUAnlagen zn denken, aber der Städter ist zuin weitaus größeren Teile in seinem Leben bereits mit den Verhältnissen verschiedener Gegenden bekannt geworden nnd hat sich mit ihnen auseinanderzusetzen gehabt. Der Glaube an das allgemein Gültige ist dadurch geschwächt, derjenige, daß das Vorhandene veränderbar nnd verbessernngsfähig sei, angeregt worden." Wir fügen noch hinzu: Der im Orte Geborene nnd seßhaft Gebliebene -lmusünnc im Aahrc 1S00. ^ s«, -'N ^^7 hängt inniger mit dem Boden und mit der Gemeinde zusammen, als der Zugewanderte. Der letztere wird leichter als jener dazu geneigt sein, den größeren allgemeinen Verband, die Eidgenossenschaft, zu stärken und über den Kanton zu erhöhen. Industrialisierung und Wohnsitzwechsel sind zu einem guten Teil an der politischen Umgestaltung beteiligt, die sich im 19. Jahrhundert vollzogen hat,- indem die Bundesverfassung Niederlassnngs- und Gewerbefreiheit einführte, schuf sie die Bedingungen einer socialen Entwicklung, die ihrerseits wiederum mächtig auf die Gesetzgebung und die Ausgestaltung des Verfassungsznstandes zurückgewirkt hat.

538 Gustav Vogt. Zu den Eigentümlichkeiten der Schweiz gehört die große Anzahl der Fremden, nicht nur derjenigen, welche sie in der Fremdensaison beherbergt, sondern der Wohnbevölkerung von auswärtiger Staatsangehörigkeit. Von ihren 2,917,754 Einwohnern (Volkszählung von 1888) waren 229,650 — 7,9 Prozent — Ausländers das stärkste Kontingent stellte das Deutsche Reich: 112,342 s dann folgen Frankreich mit 53,627, Italien mit 41,881, Österreich mit 13,737, England und Irland mit 2577, Amerika mit 1257 (darunter die Vereinigten Staaten von Amerika 986) u. s. w. Die Zunahme der Ausländer gegenüber dem Jahre 1880 erscheint im ganzen als nicht erheblich s damals machten sie 7,4 Prozent der Bevölkerung aus. Immerhin muß man in Anschlag bringen, daß in der Zwischenzeit viele Ausländer in das schweizerische Bürgerrecht aufgenommen worden sind s der wirkliche Zuwachs von Ausländern war größer, als es die Vergleichung dieser Prozentsätze vermuten läßt. Es sind unsere großen Nachbarstaaten, die uns die meisten Einwandernden liefern, und es sini> unsere Städte, namentlich die an den Grenzen gelegenen, welche die meisten von diesen Gästen aufnehmen. In diesen Städten machen die fremden Elemente einen wesentlichen Bestand- teil der Einwohnerschaft aus: in Genf 37,6, in Basel 34,2, in Schaffhausen 26,1, in St. Gallen 24,2, in Zürich 22,7 (so 1888 s nach der städtischen Zählung vom 1. Juni 1894 schon weit mehr: 27,9) Prozent- Und blickt man zurück auf das Jahr 1850, so erzeigt es sich, daß in manchen Schweizerstädten die ausländische Bevölkerung in rascherem Gange fortschreitet, als die schweizerisches so z. B. (im Jahr und aus 1000 Personen) ist sie in diesen 28 Jahren in Winterthur gewachsen um 53,4, in Zürich um 49,9, in St. Gallen um 48,6, in Luzern um 44, in Lausanne um 41. Wenn das so fortginge und die Fremdenbevölkerung sich immer mehr ausbreiten würde, was wäre die Folge? Dr. Dürrer. (Photographie Wicky, Bern.)

Linmizeii. Bevölkerung. 539 Eine Schweiz, in welcher die Schweizer in der Minderheit wären. Das ist nnn freilich eine Gefahr, die noch in weiter Ferne liegt, aber die Elemente stehen zn Tage, aus denen sie sich herausbilden kann. Wir sahen, daß die Bevölkernngsznnahme ungefähr znr Hälfte aus den Geburtenüberschüssen entsteht und zur Hälfte aus dem Überschuß der Einwandernden über die Auswandernden. Was nnn die Einwandernden anbetrifft, so sind unter ihnen verhältnismäßig nur wenige in ihr Vaterland zurückkehrende Schweizer,- die Einwanderung bringt in stark überwiegender Anzahl Ausländer in die Schweiz. Die Vermehrung, sodann, welche von dem Überschüsse der Geburten über die Todesfälle herrührt, wird nicht nur von den schweizerischen, sondern auch von den fremden Einwohnern der Schweiz bewirkt,- in welchem Maße, läßt sich einigermaßen schon daraus entnehmen, daß von den im Jahre 1888 gezählten 229,650 Ausländern nicht weniger als 89,350, also 38,9 °/o, in der Schweiz geboren waren. Die Auswanderung aber entzieht unserem Lande weit mehr Schweizer, als in der Schweiz angesessene Ausländer. Nach alledem ist die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen, daß einmal, wenn fortwährend die Ausländer in der Schweiz in stärkerer Progression zunehmen sollten als- die schweizerischen Einwohner, jene das Übergewicht erlangen könnten. Mit Eventualitäten, auf welche die Thatsachen hinweisen, muß man rechnen. Die „Fremdenfrage" ist für die Schweiz ein eben so wichtiges als schwieriges Problem. Mannigfach, kaum übersehbar, sind die Beweggründe, welche so viele Ausländer veranlassen, ihren Wohnsitz in die Schweiz zu verlegen, von sehr verschiedenem Werte die Elemente, welche die Einwanderung uns zuführt. Thöricht ist es, zn meinen, der Fremde verdränge den Einheimischen. Von jeher mußte der Schweizer „ein Loch haben"/ früher zog er als Kriegsknecht, später als Arbeiter, Unternehmer oder Kaufmann in die weite Welt. In einigen Gegenden, so Dr. M. Gisi. -

Liyern im Zuhrc ISIS. Bon Hcgi. (Eidgenössische Kupscrsnchsammlung.)

(Phot. Gebrüder Wchrli.)

542 Gustav Vogt. z. B. im Tessin, in Granbünden, ist dieser Wandertrieb besvnders mächtig. Die schweizerischen Auswanderer sind weniger Proletarier als Leute, die etivas Eigenes mit in die Fremde nehmen können/ sie suchen im Auslande reichlicheren Lahn, leichteren Erwerb, bessere Verwertung ihrer körperlichen und geistigen Kräfte oder ihres Vermögens. Die Stelle, die sie verlassen, ist manchem Ausländer nach gut genug, er findet dieses Leben befriedigender, als das in seiner Heimat. Unsere Auswanderung ist regelmäßig beträchtlicher, als die Einwanderung: die Fremden ersetzen nicht einmal ganz die abgehenden Schweizer. Von einer Verdrängung kann also, im großen und ganzen betrachtet, nicht die Rede sein. Wenn es aber etwa im Erwerbsleben vorkommt, daß der „hergelaufene" Fremde den Einheimischen überflügelt, so hat das häufig seinen Grund in Vorzügen, die sich die Inländer aneignen könnten, wenn sie es nur ernstlich wollten/ statt zu hassen, sollten sie alsdann von dem fremden Beispiel lernen und es ihm gleich thun. Nicht die Tüchtigen und Fleißigen haben wir zu scheuen, und die übrigen, das arbeitsscheue und gefährliche Gesindel, dürfen und sollen wir uns vom Leibe halten. Nicht mit Engherzigkeit, nicht mit Selbstüberhebung ist das Problem zu löseu. Den richtigen Weg sind unsere Gesetzgeber und unsere Regierungen gegangen, indem sie den Fremden, soweit es irgend möglich ist, rechtliche Gleichstellung mit dem Schweizer gewährleisten und dem, der sich in der Schweiz eine neue Heimat gründen will, den Erwerb des Bürgerrechts erleichtern. Eine politische Gefahr ist nicht vorhanden, solange es uns gelingt, ohne Zwang die von außen Kommenden allmählich in Volksgenossen umzuwandeln. Wir dürfen nur unser Gemeinwesen nicht sinken und herunterkommen lassen/ solange es im freien Zusammenwirken seiner Bürger allen Knlturaufgaben ein Genüge zu thun vermag, wird es auch Anziehungskraft genug besitze», sich fremde Elemente anzugliedern und sie in einen freien Verband der Treue mit unserem Freistaate zu bringen.

Are Schweiz im Jahre 1900

llgememer Überblick. Die Schweiz im I cr H v e 1900. as Ziel, welches das vorliegende Sammelwerk sich steckte, bestand in der Aufgabe, einerseits eine Übersicht über die Thätigkeit des Schweizervvlkes im 19. Jahrhundert zu geben, andererseits ein Gesamtbild seines nationalen Lebens unter den verschiedensten Gesichtspunkten zu zeichnen. Die Mitarbeiter gingen trotz ihrer svnst manchmal entgegengesetzten Politischen und religiösen Meinungen einig in dem Gefühl der gemeinsamen Liebe und Verehrung für das schweizerische Vaterland. Das Programm durfte vielleicht als etwas anmaßend gelten, wenn man sich vergegenwärtigte, wie vielfältig sich die Erscheinungen in unserm Vaterlands darbieten. Die Schweiz entstand aus einer im Laufe der Zeit stets inniger werdenden Verbindung von selbständigen Kleinstaaten, die aber untereinander auffällige Abweichungen zeigen in der Sprache, der Geschichte ihrer Entwicklung, der Kultur, den Sitten und den Bräuchen, den Gesetzen und den bürgerlichen Ordnungen. Aus dieser Eigenart ist die sehr ansehnliche Vielgestaltung der geschichtlichen Studien erwachsen, welche in ihrer Gesamtheit die Eidgenossenschaft umfassen. Sollten sie vollständig sein, so durften sie nicht nur das Ganze, sondern sie mußten jede Einzelheit im besondern betrachten,' denn überall finden wir eine eigenartige und selbständige Entwickelung. Hätten wir aber den Verschiedenheiten Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 35

546 Paul Seippel. eines jeden Kantons ausdrücklich Rechnung tragen wollen, so wären wir gezwungen gewesen, die vorliegenden Kapitel nicht nur in zwei Teile — deutsche uud welsche Schweiz — sondern in zweinndzwauzig zerfallen zu lassen. Wollten wir ferner unseren Mitarbeitern den für ihre Ausführungen gewünschten Raum zur Verfügung stellen, so mußte der Umfang des Werkes mindestens um das Zehnfache anwachsen. Wie viele Abnehmer würden wir wohl für eine dreißigbändige „Schweiz im 19. Jahrhundert" gefunden haben? Die Mehrzahl der in den Unterabteilungen des Werkes behandelten besonderen Themata, wie: Schule, Kirche, Wissenschaften, Künste, Landwirtschaft, Industrie u. s. w., sind bisher noch nicht für die Zeit des Jahrhunderts und das Gebiet der Schweiz zusammengefaßt worden. Die Aufgabe unserer Mitarbeiter war demnach eine sehr schwierige, uud dies um so mehr, als in der Schweiz die geschichtlichen Belegstücke sich nicht an einem Orte vereinigt finden. Vielfach mußte nach langen und ausdauernd unternommenen Vorarbeiten im Text abgekürzt und zusammengefaßt, gewissermaßen ins dicke Tuch geschnitten werden, sollte das Manuskript endlich in das von der unerbittlichen Redaktion erbaute Prokrustesbett Passen. Alle, die jemals Arbeiten in den Druck gegeben haben, wissen, was es heißt, dem Vaterland solches Opfer zu bringe». Allen Betroffenen sagen wir hier unsern Dank! In einem Sammelwerke sind Abweichungen in Bezug auf Ansichten unvermeidlich. Und wir dachten nicht daran, die Gegensätze auszumerzen oder abzuschwächen. Bildeten sie doch die Folge des uns selbst auferlegten zwiefachen Gesetzes, nicht nur aus allen schweizerischen Landesteilen Mitarbeiter zu gewinnen, sondern auch jeden politischen und religiösen Standpunkt zn berücksichtigen und die freie Meinungsäußerung durchaus zuzugestehen. Bei der Betrachtung der Inhaltsübersicht wird man anerkennen, daß wir den Grundsatz der proportionalen Vertretung zu dem nnsrigen machten und daß die Schar unserer Mitarbeiter in sich selbst ein Bild der gegenwärtigen Schweiz im kleinen darstellt. Eine solche freie Wahl dürfte nun freilich den Fanatikern von rechts und links kaum gefallen. Aber wir wenden uns auch gar nicht an diese Fanatiker, sondern an die einsichtsvolle Leserwelt, welche die Fragen von den verschiedenen Gesichtspunkten aus zu prüfen versteht und die duldsam genug ist, um die Freiheit der Meinungsäußerung ertragen zu können, selbst wenn sie nicht in den Rahmen ihrer Ansichten paßt.

Allgemeiner Überblick. 547 Diejenigen, welche dieses nicht leichte Unternehmen an die Hand nahmen, haben sich über die Schwierigkeit ihrer Aufgabe keinen Illusionen hingegeben. Sie waren sich sehr wohl bewußt, daß ein in seinem Plan so weit gefaßtes Werk nicht vollständig sein kann, und verhehlten sich auch keineswegs, daß man über zeitgenössische Ereignisse kein endgültiges Urteil fällen kann. Aber sie bemühten sich, ein Werk der Eintracht, des guten Willens und der besten Einsicht zu schaffen. Sie begnügten sich damit, durch einige vorläufig aufgerichtete Markierpfähle die Strecke zu be- Clarcns im 15. Jahrhundert. Nach Wescelberg. «M FMK- Ä8K zeichnen, welche das Schweizervolk im Laufe dieses Jahrhunderts auf allen Gebieten des menschlichen Fortschritts dnrchmessen hat. Andere werden ihnen folgen und das von ihnen Begonnene vollenden. Verschiedene unserer Mitarbeiter an dem gemeinsamen Werk haben dessen Krönung nicht mehr erlebt. Im Zeitraum von weniger als einem Jahre hat der Tod ihre Reihen grausam gelichtet. Zunächst hatten wir den Schmerz, unsern hauptsächlichstell Mitarbeiter, den bedeutenden Staatsmann zu verlieren, der die Ausgestaltung jener Kapitel übernommen, die wir als den Eckstein des ganzen Baus betrachten: Die politische Geschichte des Schweizervolkes. Auf Nnma Droz siel die Wahl nicht nur deshalb, weil er ein glänzender Schriftsteller war und die

548 Paul Lcippel. beste Schule des Geschichtsschreibers genossen hatte, die langjährige Thätigkeit in den Staatsgeschäften nämlich, oder weil er das nationale Gefühl besaß, welches aus ihm den vollendeten Typus des Schweizer Magistraten machte, sondern vor allem, weil wir ihn als über dem Parteigetriebe stehend erachteten nnd weil wir ihn auf einer hohen Warte weilend sahen, die es ihm erlaubte, über Menschen und Dinge, sogar die der jüngsten Vergangenheit, ein durchaus gerechtes Urteil zu fällen. Niemals klopfte man vergebens bei Numa Droz an. Kaum hatte er die Aufgabe übernommen, so schritt er an ihre Bearbeitung nnt all der Kraft seines leuchtenden Geistes und seiner ganzen patriotischen Herzenswärme. Die Seiten, auf denen er die Erfahrungen seines politischen Lebens zusammenfaßte, dürfen als sein staatsmännisches Testament gelten, und wir schätzen uns glücklich, die Bewahrer desselben geworden zu sein. Nnma Droz nahm ein solches Interesse an unserem Unternehmen, daß er sich nach Vollendung seiner „politischen Geschichte" selbst anbot, für die Einleitung des III. Bandes eine Gesamtübersicht der wirtschaftlichen Entwickelung der Schweiz im 19. Jahrhundert zu liefern. Im Augenblick, da er an die Ausführung seines Versprechens gehen wollte, überraschte der Tod den Schasfensfrendigen, der bis zuletzt seine Kräfte in den Dienst des Allgemeinwohls gestellt. Bald folgte ihm Emil Blvsch ins Grab. Jeder, der sich mit schweizer- geschichtlichen Studien beschäftigte, kannte auch die unerschöpfliche Liebenswürdigkeit des Oberbibliothekars der Bcrner Stadtbibliothek. Nicht nur schuf Emil Blösch einen ausgezeichneten Abriß der Geschichte des Protestantismus in der Schweiz während des abgelaufenen Jahrhunderts, sondern er stellte auch bei jeder Gelegenheit seine umfassende Gelehrsamkeit und seine genaue Quellenkenntnis in den Dienst der übrigen Mitarbeiter. In letzter Stunde endlich, als schon das Werk seiner Vollendung mit raschen Schritten entgegenging, riß ein vorzeitiger Tod Herrn Fritz Payot, einen der vortrefflichsten Verleger der französischen Schweiz, hinweg. Von ihm war die Anregung zur Herausgabe unserer „Schweiz im 19. Jahrhundert" ausgegangen. Der erste Gedanke kam ihm von Herrn Professor Barblan in Morges zu. Er hatte ihn mit Begeisterung aufgegriffen und an der Vollendung mit seinem thatkräftigen Sinne, seinem glücklichen Optimismus nnd seinem weiten Blicke gearbeitet, die

Allgemeiner Überblick. 549 den Grundzug seines großmütigen Wesens ausmachten. In den Augen Payvts war die „Schweiz im 19. Jahrhundert" kein Gegenstand buch- händlerischer Spekulation. Was ihn an dem Unternehmen lockte, das war der Ehrgeiz, den Namen seiner Firma neben dem eines befreundeten Hauses mit einem wahrhaft nationalen Werk verknüpfen zu dürfen. Möge es uns gestattet sein, am Grabe dieser treuen Mitarbeiter, die wir in gemeinsamer Arbeit lieben und schätzen gelernt haben, im Namen der „Schweiz im 19. Jahrhundert" einen Kranz ehrender und dankbarer Erinnerung niederzulegen. Es mag erlaubt sein, die Frage zu stellen, ob ein Werk wie das vorliegende einen positiven Abschluß verträgt. Vielleicht ist im ferueru der Zweifel gerechtfertigt, ob der Verfasser dieser Zeilen wirklich die nötige Kompetenz besitzt, um im Namen aller Mitarbeiter an der „Schweiz im 19. Jahrhundert" einen Gesamtschlnß aus ihren Beitrügen zu ziehen. Und da er nun einmal den Versuch wagt, so fragt es sich, wie er die Schwierigkeiten überwinden soll, allen verschiedeneil und häufig genug sich widersprechenden Anschauungen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Man wird begreifen, daß die Beantwortung dieser Fragen uns etwas in Verlegenheit setzt. Jedenfalls denken wir nicht im strikten Sinne des Wortes das Faeit zu ziehen. Wohl aber wollen wir, unter unserer persönlichen Verantwortung, versuchen, einige der durch die gemeinsame Arbeit erlangten Gesamtergebnisse abzulösen. Zu diesem Zwecke greifen wir denn auch auf die allgemeine, den drei Bänden des Werkes entsprechende Einteilung zurück, nämlich auf: 1. Das politische Leben des Schweizer Volkes im 19. Jahr- tz u nder t. 2. Sein sittliches und geistiges Leben. 3. Sein wirtschaftliches und sein sociales Leben. Selbstverständlich nehmen auch wir das gute Recht der freien Meinungsäußerung in Anspruch, die den Grundzug aller Veröffentlichungen in diesem Werke ausmacht. I. Erst im Laufe dieses Jahrhunderts entstand das Schweizervolk. Es schuf sich selbst, im Vertrauen auf seine nationale Kraft und in dem Wollen, eine nationale Einheit zu bilden.

550 Paul Scippcl. Die alte Eidgenossenschaft gelangte nicht dazu, eine schweizerische Nation aufzubauen. Man darf sie füglich als eine Art von Versicherungswert gegen äußere Gefahren bezeichnen, welches von einer Anzahl aus der Bedrückung der Adelsherrschaft befreiter, kleiner Völker, die sich nach und nach an die Eidgenossenschaft der Waldstätte angliederten, errichtet ward. Noch ein halbes Jahrtausend später bildete die lockere Reihe eine gestaltlose Körperschaft und es machten sich in ihr alle Zeichen Montreux um die Mitte des Jahrhunderts. Nach einrr Lithographie von I. Jacottet. der äußeren Hinfälligkeit wahrnehmbar, während sie zugleich durch innere Gärungen stark angegriffen erschien. Das von Herrn von Liebenan entworfene Bild des schweizerischen ^.ueisu R6gimo sticht freilich stark ab gegen das rosenbekränzte, lachende Helvetien, wie es die Zeitgenossen in den Geßnerschen Idyllen und den Frendenbergerschen Stichen zu bewundern glaubten. Die damalige Schweiz war weit davon entfernt, ein Land der Eintracht und der Freiheit zu sein. Feindseligkeiten herrschten zwischen den beiden großen Glanbensrichtungen vor und arge Eifersüchteleien bewegten gegenseitig die aristokratischen wie die demokratischen Stände. Die 13 souveränen Orte stritten mit den Unterthanen, welche

Allgemeiner Überblick. 551 ihrerseits oft genug in härtester Knechtschaft schmachteten. Mißbrauch der Gewalt durch selbstsüchtige und tyrannische Oligarchien neben der allgemeinen Unzufriedenheit der unterdrückten Bvlksklassen — das alles kennzeichnete den mehr als nur krankhaften Zustand, in welchen die alte Eidgenossenschaft am Ende des Jahrhunderts versunken erschien. Keine moralische oder sociale Kraft vermochte denselben zu beseitigen. Angesichts der Zerrissenheit des schweizerischen Staatskörpers jener Zeit und Montreux-Clarens 1900. (Phot. Gebrüder Wchrli.) „des Mangels einer einheitlichen Verfassung, der Unmasse von Staatsverträgen, durch welche der lose Verband der Kantone untereinander und mit dem Auslande verbunden waren, der Abstufung zwischen den eidgenössischen, zugewandten und schutzverwandten Orten, zwischen kantonalen und eidgenössischen, von zwei bis zwölf Orten regierten Land- vogteien, der Abstufungen der persönlichen Freiheit selbst in einzelnen Kantonen vom bevorzugten Patricier bis zum Leibeigenen"/ läßt es sich leicht verstehen, daß der morsche Bau der alten Eidgenossenschaft beim ersten Windstöße des revolutionären Unwetters ohne weiteres zusammen- ' Bcvgl. I, 17.

552 Paul Leippel. brach. Die fränkische Invasion stieß auf kein geeintes Volk/ Bern, später Schwyz und Nidwalden stritten vereinzelt und waren von vornherein der Niederlage geweiht. Das Jahrhundert beginnt demnach für unser Vaterland unter traurigen Vorzeichen. Der vaterländische Boden ist in fremden Händen- er wird als der Kampfplatz ausländischer Heere verwüstet, und das Vvlk durch Beitreibungen in solchem Maße erschöpft, daß eine Hungersnot ausbricht. Die Schweiz hat ihr Selbstbestimmungsrecht verloren und bildet lediglich einen kleinen Einsatz in dem gewaltigen Spiele, dessen Würfel andere Volker rollen lassen. Die im Augenblick Gebietenden schreiben ihr das Gesetz vor und rauben ihr Gold, ihre Söhne. Anscheinend ist die alte schweizerische Unabhängigkeit für immer verloren, und die einstigen „Königsbändiger" sind nunmehr zu Sklaven geworden. Trotzdem geht der Freiheitssinn nicht verloren, sondern schlummert als unzerstörbarer Keim, um wieder aufzuleben und zu wachsen. Er weckt die Regeneration, wie Numa Droz die Periode des fruchtbarsten Fortschrittes der Schweiz im 19. Jahrhundert richtig benannte. Das Werk der Wiedergeburt unseres Landes steht heute vollendet. Nicht nur ist die Schweiz Herrin auf ihrem Grund und Boden, sondern ihre Unabhängigkeit gilt als die notwendige Gewähr für das europäische Gleichgewicht. Sie wurde selbst zu einem Grundartikel des Völkerrechtes. Geachtet nach außen, geehrt durch das besondere Zutrauen der Mächte, gelang es ihr, nach innen den neuzeitlichen Jdealstaat auf dem Grundsätze der geordneten Freiheit aufzubauen. Ihre Regierung ist derart stabil, daß man sie für unabsetzbar halten möchte. Ihre Einrichtungen entwickeln sich harmonisch, wie ein gesunder Körper wächst. Gegenwärtig nähern sich die Institutionen mehr und mehr der unmittelbaren Demokratie, so daß von einer Rückkehr zu den alten nationalen Überlieferungen gesprochen werden darf. Die Umwälzung ward freilich noch nicht vollständig durchgeführt und niemand kaun ihr Endergebnis vorhergehen. Aber es ist bereits möglich, festzustellen, bis zu welcher Höhe die bürgerliche Erziehung des Schweizervvlkes gediehen, bis zu welchem Grade die Selbstregierung fortgeschritten ist. Wir haben es nicht mit einer fügsamen Masse zu thun, die nach Belieben einiger Führer durch tönende Worte aufgeregt und gelenkt wird, sondern wir stoßen auf Willensäußerungen, welche den Erwählten vft direkt entgegenstehen und die im Notfalle zum kräftigen Ausdruck gelangen.

Allgemeiner Überblick. 553 Es wäre ei» interessantes Stndicnvbjekt, die Psychvlagie unserer Volksabstimmungen zn ergründenGroßmut wird man zwar in ihnen nicht ausgedrückt finden. Als dem Volke das wirklich gerechte Post- Pensivnsgesetz vorgelegt ward, fanden sich nur zwei oder besser gesagt, gar nur anderthalb Kantone, Genf neben Baselstadt, die es annahmen. Einige Ausnahmen in den städtischen Mittelpunkten abgerechnet, läßt sich der schweizerische Wähler durch theoretische oder sentimentale Anwandlungen nicht beeinflussen. Jede Frage wird von ihm bedächtig gegen seine persönlichen oder die ihm wertvollen allgemeinen Interessen eines engeren Kreises genau abgewogen. Das Abstimmungsergebnis ist demnach die Summe aller dieser persönlichen „Abwägungen". Begreiflicherweise kann das die Politiker ziemlich verwirren, die nach Maßgabe ihres Systems nur Widersprüche in dem Ausdruck des allgemeinen Stimm- rcchts ersehen. Warum, so fragen sie, nahm denn das Volk das Gesetz über den Rückkauf der Eisenbahnen an, während es das Vcrsichernngs- werk verwarf? Es geschah, weil es sich vorn ersteren Vorteil, vom letzteren Lasten versprach. Vielleicht täuschte es sich darin, aber es blieb seinen Gesichtspunkten treu. Wenngleich sein Empirismus ziemlich verwirrend wirkt, so dürfen wir doch nicht glauben, daß es schlecht handeln will. Es errichtet einfach einen Damm gegen die Überflutungen unserer gesetzgeberischen Thätigkeit. Die Praxis in der reinen Demokratie dürfte für das Schweizervolk eine gute Schule sein. Es wird vermutlich ein teures Lehrgeld zahlen müssen, aber viel Nützliches lernen und nach und nach seine Geschäfte klar übersehen. Sicherlich denkt es nicht daran, anf seine errungenen Rechte zu verzichten, sondern es strebt danach, sie weiter auszudehnen. So ist das Schweizervolk bereits mündig geworden, und wir gehören nicht zu denen, die ihm das bestreiten wollen. Wie überall innerhalb der gesitteten Menschheit, so wendet sich jetzt die Hanptanstrengung unseres öffentlichen Lebens der Behandlung der socialen Frage zu. Die konfessionellen Streitigkeiten treten heute mehr und mehr zurück, und über der wichtigen Frage, welche Rolle der Staat auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Interessen zu spielen hat, entstand eine neue politische Parteigruppiernng. Anf diesem Boden wird nunmehr der Kampf zwischen den beiden Richtungen — den Centralisten und den Föderalisten — die die Pole unseres nationalen Lebens darstellen, ausgesuchten. Beide besitzen ihre geschichtlichen Grundlagen und ihre Daseinsberechtigung, ja, unser politisches Leben wäre ohne ihre

554 Paul Scippel. Mitwirkung ganz und gar undenkbar. Der Centralismus bildet gewisser- massen die Triebkraft, der Föderalismus den Regulator unserer Staats- maschine. Nach Ansicht der Centralisten stellt der Bund  einen höheren Grundsatz dar, dem alle Sonderrechte, welche dem engherzigen und beschränkten Kantönligeist  entsprangen, weichen müssen. Thatsächlich ging die Neucnburg -830—1840. Nach Winlerlin. neue Schweiz aus einer schrittweise entwickelten Centralisation hervor. Jede weitere Schöpfung auf diesem Gsbiete mußte im harten Streite mit der widerstrebenden Kirchturmspolitik errungen werden, doch führte sie stets zu einer Erweiterung der Machtmittel des Bundes. Im Augenblick, da wir der nicht mehr zu vermeidenden Lösung der svcialen Frage gegenüberstehen, erwartet den Staat eine sehr schwere Aufgabe/ er übernimmt eine wahrlich ernste Verantwortlichkeit. Die Liebe zum Vaterlande fordert das freiwillige Aufgeben aller Sonderinteressen, die so weit zurücktreten müssen, als es nötig ist, damit der Staat seine Ausgabe in dem Maße durchführen kann, wie es das öffentliche Wohl er-

Allgemeiner Überblick. 55 » heischt. Die demokratische Schweiz würde sich bankerott erklären, wollte sie auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung hinter den Nachbar- Monarchien zurückbleiben. Der Föderalismus verfügt nicht über ein solch einfaches Glaubensbekenntnis,- er umfaßt eine gute Zahl von Abstufungen und Schattierungen. Er gründet sich auf die geschichtliche Überlieferung. Nirgends sonst in der Welt, erklärt er, sind die willkürlich vollzogenen Vereinheitlichungen, ' ' l Neuenburg 1900. Wie sie der Jakobinergeist verlangt, weniger zulässig als gerade in der Schweiz. Man studiere die Landesgeschichte oder besser noch, man wandere einfach mit offenen Augen von Basel nach Chiasso, von Genf nach Charnier wird dann nicht anerkennen, daß dieses Land unter keinen Umständen nach dem gleichen Zuschnitt behandelt werden kann. Der föderalistische Grundsatz hat an Kraft keinesfalls verloren, und wenn das Band stark blieb, so kommt das daher, daß es nicht zu straff gespannt wurde- keine kantonale Einheit, sei sie auch noch so schwach, darf angetastet werden. Jede von ihnen muß sich nach dem ihr innewohnenden Geist entwickeln, um dem Bunde das Höchste ihres Wertes zuzuführen. Die Eidgenossen-

556 Paul Leippel. schüft entwickelte sich nach einen, inneren Gesetz, dessen Formel aus der Ästhetik abgeleitet werden darf: „der Einheit in der Mannigfaltigkeit". Möge sie diesem Grundsätze treu bleiben, anstatt ihre Vorbilder in der Fremde und in den großen Ländern zu suchen, deren Völker das Glück in der Bevormundung durch die Staatsrcgiernng finden. Das Schweizervolk wünscht keine Bevormundung, in welcher Form diese auch gedacht sei. Es will sich die Wohlfahrt selbst gewinnen und stellt dafür als die erste Bedingung, daß die Freiheit auf allen Gebieten herrsche. Die Anhänger beider Richtungen haben zwar die Gewohnheit, sich gegenseitig zu verketzern, um der Mühe des Sich-Verstehens überhoben zu sein, aber sie stellen doch die zwei Formen schweizerischer Vaterlandsliebe dar. Thatsächlich wollen sie einander nicht ausschließen, sondern nebeneinander bestehen. So sagt den» Nnma Drvz : „Wie sich die Versöhnung machen soll, lehrt die ganze Geschichte unseres Jahrhunderts. Kein Nnitarismns, welcher zahlreiche Schichten der Bevölkerung stoßen würde, keine Unterdrückung der religiösen Meinungen und der politischen Minderheiten, weder im Bund noch in den Kantonen, keine wirtschaftlichen Borkehren, welche die nationale Thätigkeit in ihrer Urquelle treffen. Das sind die Schranken, welche die schweizerische Demokratie zu achten trachten soll, wenn sie will, daß ihr Wirken dem Lande zum Wohl gereiche." ^ Von ganz ähnlichen Gesichtspunkten ausgehend, gelangen zwei andere unserer Mitarbeiter, welche gewiß nicht als beschränkte Föderalisten gelten, die Herren Karl Hilty und Gustav Vogt, zu fast den nämlichen Schlußfolgerungen. .... „ Eine Absvrbierung der Kantone in einen Einheitsstaat", sagt Hilty, „ist in keinem Bundesstaate weniger als in der Schweiz zu fürchten. Nicht nur widerspricht einer solchen Tendenz, die auch nur bei wenigen extremen Geistern vorhanden ist, ganz entschieden die 600- sährige, nur auf die kurze Zeit von fünf Jahren, mit fremder Hülfe, unterbrochene Geschichte, sondern auch die Natur des Landes und des Volkes. Es ist nicht denkbar, daß man große Städte und einfache, beinahe altväterische Länder, sowie industrielle Bevölkerungen mit allen Ideen und Aspirationen moderner Arbeiterkreise und Gebirgsbewohner mit alpiner Thätigkeit auf die gleiche Weise und mit den gleichen Mitteln regieren könne, am wenigsten aber, daß sie selber dazu Hand bieten, ' Vcrgl. I, 402.

Allgemeiner Überblick. 557 rmd jede Majorisierung in den Gebieten, mit denen der gemeine Mann alltäglich in Berührung kommt, oder für die er erhebliche Opfer bringen soll, mnß in kurzem eine Unzufriedenheit erzeugen, welcher keine republikanische Regierung entfernt gewachsen ist. Man wird es daher dem schweizerischen Volke stets überlassen müssen, sich in kleineren Kreisen nach seiner speciellen Art und seinen Bedürfnissen gemäß einzurichten, und einen Gesamtstaat bloß als das Mittel zu betrachten, auch solchen kleinen Volkskreisen eine selbständige Existenz in Europa zu garantieren/" Herr G. Vogt weist sehr richtig daraus hin, daß die Fortschritte in der Centralisation durchaus nicht immer Beschränkungen der kantonalen Machtvollkommenheit in sich schlössen. Der Bund übernahm hauptsächlich jene Aufgaben, welche die Kantone nicht auszuführen vermochten. Keinesfalls darf man gegen ihn den Vorwurf erheben, daß er systematisch bestrebt war, die Kantone herabzudrückeu, um den Unitarismus wieder herzustellen. „Das würde nicht nur gegen die geschichtlichen Überlieferungen und den Sinn unseres Volkes verstoßen, dem die Gemeinde näher steht als der Kanton und der Kanton näher als der Bund, sondern auch überhaupt dem Geiste unserer Zeit widerstreiten." Nachdem er gezeigt, wie das revolutionäre Ideal vvm Einheitsstaat zusammenbrach und welchen Verlust Frankreich durch die Aufteilung seiner Provinzen erfuhr, fügt Herr G. Vogt noch bei: „Hätten wir unsere Kantone nicht, so müßten wir sie erfinden. Zur Stunde besitzen sie noch in manchen wichtigen Dingen souveräne Gewalten- in anderer Hinsicht sind sie bloße „Selbstverwaltungskörper" mit autonomen, auf Verfassung und Gesetzgebung des Bundes ruhenden Befugnissen. In ihrem Fortbestände sind sie nicht bedroht, auch wenn, was wir für wahrscheinlich halten, im weiteren Lause der Entwickelung die letztere Eigenschaft stärker hervortreten und die alte Kantvnalherrlichkeit noch mehr verblassen sollte." Wir sagten, daß das Schweizervvlk im Laufe dieses Jahrhunderts sich zusammenschloß, weil es den festen Willen besaß, eine Einheit zu bilden. Aber diese Verbindung blieb bisher lediglich ein freiwilliges Übereinkommen von verschiedenen Teilen, die ihrerseits nicht ein Iota ihrer Eigenheit dem Grundsätze der Majorität opfern wollten. Gerade dies kennzeichnet die merkwürdige Stellung der Schweiz im Leben der gegenwärtigen Nationen. Sie liefert ein schlagendes Beispiel dafür, daß ' Bcrgl. I, 464/467.

558 Paul Scippel. sich jene Nationalitäten in bester Harmonie zusammenschließen, die in anderen Staaten jeden Augenblick bereit sind, einander aufs bitterste zu bekämpfen, und nur durch Gewalt bei einander bleiben. Dieses von der Schweiz gegebene Beispiel muß auf die Völker wirken und dürfte vielleicht ihre Zukunft beeinflussen. Hierauf beruht unser Ehrgeiz! Unsere Vaterlandsliebe erweitert sich zu einem rein menschlichen Ideal. In weiter Ferne erschauen wir die Morgenröte eines friedlichen, auf Liebe und Gerechtigkeit beruhenden Zusammenwirkens der Völker. Hierfür wollen wir unter Aufbietung .aller unserer Kräfte arbeiten. Ward uns doch das glückliche Los, daß sö'.L-- MW MM Sk. Galten im 18. Aahrbunderk. wir unser Vaterland lieben dürfen, ohne ein anderes beneiden oder geringschätzig betrachten zu müssen. Wir wissen sehr wohl, daß unser Land keineswegs allein Herr seiner Geschicke ist, und daß sein Schicksal mit dem der Nachbarnativneu verknüpft erscheint. Wir kennen auch die beiden Gegenströmungen, welche jetzt die Welt beherrschen. Die eine nennt sich, nach Belieben — Nationalismus, Imperialismus u. s. w. Sie erwuchs gegen Ende des Jahrhunderts zu ungeahnter Macht und trägt in sich jeden nur denkbareil Rassenhaß, jedes überkommene Vorurteil, jede unbefriedigte Begehrlichkeit. Von Frankreich bis zu den Vereinigten Staaten, von China bis zum Kap bedrohen entfesselte Wogen die Ufer des Festlandes,' das kaum begonnene Friedenswerk erscheint anfs äußerste gefährdet und die Alpen bilden keinen unübersteiglicheu Wall gegen die hereinbrechende Gefahr. Die Schweiz kann sich dem

Allgemeiner Überblick. 559 nicht völlig entziehen/ werden morgen ihre Grenzen gesperrt, so fehlt ihr der Ranin und die Luft znm Atmen. Noch besteht die andere Strömung — der völkerverbindende Geist — in deil oberen Regionen bei denjenigen, die sich hierin eins wissen, aber auch in dem erweckten Gewissen der breiteil Schichten des Volkes. Unsere Aufgabe ist es, diese Strömung zu verstärken und wenn möglich ihr die Richtung zu weisen. Die Staatsmänner einer eben vergangenen Zeit haben dafür das feinste Verständnis gezeigt. Herr Röthlisberger schildert uns, wie die in Bern eingesetzten internationalen Bureaux den Kern öl. Güllen im Jahre 1900. (Phot. Gebrüder Wehrli.) einer zukünftigen Völkerverbindung auf dem unabsehbaren Gebiete gemeinsamer Arbeit darstellen. Freilich, in den letzten Jahren gewannen wir nach dieser Richtung hin keinen Boden, vermutlich haben wir sogar Rückschritte gemacht. Die Schweiz schuldet es sich selbst, die ihrer Hut anvertrauten gemeinsamen Interessen mit voller Hingebung, frei von allen selbstsüchtigen Hintergedanken zu vertreten. Möge unser Land im kommenden Jahrhundert seine Friedensausgabe, die ihm unter allen Völkern zugefallen ist, in erhöhten: Maße erfüllen! II. In diesem Jahrhundert hatte die Schweiz zwei Anfälle ihres chronisch wiederkehrenden Leidens: die konfessionellen Kämpfe. Der erste Anfall äußerte sich in heftigster Form, im Sonderbunde und im Bürgerkriege.

560 Paul Leippel. Der zweite, der Kulturkampf, verlief milder und trug mehr die Kenn- zeicheu eiues plötzlich auftretenden und auf fremde Ansteckung zurückzuführenden Fiebers. Im letzten Viertel des Jahrhunderts machte die gegenseitige Duldung so erhebliche Fortschritte, daß man eine vollständige Heilung des Übels wohl erwarten darf. Heutzutage stellt die katholische Partei nicht mehr jene einheitliche Gruppe dar, welche nur eigene Ziele verfolgt. Es bestehen in ihr Meinungsverschiedenheiten um die wichtige Frage, welche Rolle der Staat zu übernehmen habe. Seit dem Eintritt eiues ihrer hervorragendsten Vertreter, des Herrn Zemp, in den Bundesrat, der zum Hauptvertreter des Rückkaufs der Eisenbahnen wurde, unterstützte die katholische Partei bereits mehrfach die centralistische Politik. Und ganz kürzlich noch erlebten wir es, daß mehrere deutschschweizerische katholische Geistliche thätigen Anteil an der Bewegung zu gunsten der staatlichen Versicherungen nahmen. Zwar hatten die nativualen Willensäußerungen, welche sich seit den Tagen Pater Girards und Jgnaz von Wessenbergs innerhalb der katholischen Schweiz bemerkbar machten, eine Art von Kirchenspaltung erzeugt. Aber diese berührte die große Menge in kaum merkbarer Weise und hat sie vielmehr durch Ausscheidung der unabhängigen Elemente nur noch fester zusammengefügt. Wie überall, so hieß es auch in unserem Lande: Rom hat gesprochen und die Gläubigen unterwarfen sich. Mit Recht konstatiert Herr Decurtins, wie sehr jene sich geirrt haben, die Anfang des Jahrhunderts verkündigten, die helvetische Kirche werde sich in eine nationale Gemeinschaft umwandeln. Wenn also der ultramontane Grundsatz triumphierte, so darf man doch andererseits mit Herrn Hilty ' einig gehen, daß sein Sieg keineswegs die gleichen Folgen nach sich zog, wie dies in Deutschland, in Belgien oder in Frankreich der Fall war. Der schweizerische Klerus — wenigstens der nicht ausschließlich in fremden Seminarien herangebildete — ist weit gemäßigter als der vieler anderer Länder/ er versteht es, den Gehorsam gegen Rom und die schweizerische Vaterlandsliebe in richtigen Einklang zu bringen. Übrigens läßt sich die Aufgabe weniger schwer lösen, seit Leo XIII. den päpstlichen Stuhl bestieg. Während die katholische Kirche ihre Einheit immer straffer spannte, neigte die reformierte Konfession, einem inneren Gesetze nachgebend, zu Bergl. I, 458.

Allgemeiner Überblick. 561 weiterem Auseinandergehen. Unsere Leser werden es begreifen, daß wir in diesem Werke nicht allen den unendlich verschiedenartigen Schattierungen des schweizerischen Protestantismus das Wvrt verstatteten. Wir mußten uns auf die einfache Teilung zwischen deutscher und romanischer Schweiz beschränken. Nach unserm Dafürhalten spiegeln sich die die beiden schweizerischen Familienzweige kennzeichnenden natürlichen Verschiedenheiten am deutlichsten in den Gegensätzen ab, welche die zwei Abhandlungen der Herren Fromme! und Blösch enthalten. Besonders scharf machen sich alle voneinander abweichenden Grundsätze in dem beiderseitigen Urteil über die Erweckungsbewegung geltend. Dem einen gilt sie als die Quelle des religiösen Lebens innerhalb des romanischen Protestantismus, der andere erblickt darin lediglich sektiererische Bestrebungen, die in häßlicher Unordnung enden müssen. Selbstverständlich darf die Tragweite des zwischen zwei verschiedenen Meinungen bestehenden Widerspruchs nicht übertrieben werden. Dagegen sind die Ansichten denn doch deutliche und redende Beweise für die hier wie dort vorherrschenden Neigungen. Vielleicht liegt gerade in ihnen die letzte Erklärung des Widerspruchs der Meinungen, der sich nicht zuletzt auf dem politischen Gebiete zeigt. Unter dem Einfluß der aus dem Individualismus Vinets her- vorgegangeneu Schule, verblieb die romanische Schweiz bei dem Grundsätze der persönlichen Freiheit. Das Ideal der deutschen Schweiz dagegen ist mehr kollektiv und neigt zu einer unter dem Zwange der Umstände geformten Ausbildung des socialen Gemeinschaftlichkeitsgefühls. Der „Etatismus" wirkt auch auf religiösein Gebiete. Und doch scheint es, daß hier wie dort die zwingende Logik des Refvrmationsgedankens mehr und mehr zur Trennung von Staat und Kirche, zur Ausbildung eines individuellen, freieren, rein innerlichen religiösen Lebens führen wird. So treffen die Herren Blösch und Frommel, obwohl von verschiedenen Ausgangspunkten ausgehend, schließlich auf diesem Punkte zusammen. „Unverkennbar zieht sich, sagt ersterer, * durch die ganze Periode hindurch — dem Anfang entsprechend — das allmähliche Auseinander- gehen des ehemaligen allgemeinen Gewohnheits-Christentums in bewußte Religionslosigkeit bei den einen und bewußtes Glaubenslebeu im specifischchristlichen Sinne bei den andern, mit andern Worten: Ausscheidung von Staat und Kirche oder das Zurückziehen der letzteren in die Reihe ' Vergl. II, 148. 36 Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band.

562 Paul Lcippel. der freiwilligen Vereine. Ob diese Bewegung noch weiter fortschreiten, ob sie stillstehen oder wieder zurückgehen wird, das kann erst das 20. Jahrhundert lehren." Herr Blösch beweist durch den letzten Satz seiner Ausführung, daß er sich klugerweise nicht auf das schwankende Gebiet der Prophezeiung wagen wollte. Da diese Entwickelung in der französischen Schweiz weit mehr fortgeschritten erscheint, so tritt Herr Fromme! sicherer auf, indem er sagt: ' -HM« Das „Neue Riirhnns" von Sk. Moritz im Znhro ISoZ. „LLenn die Kirchengeschichte eine Wahrheit bezeugt, so ist es die, daß trotz ihrer heilsamen Thätigkeit und ihrer Notwendigkeit in früherer Zeit jetzt die Nativnalkirchen der französischen Schweiz einer unvermeidlichen Auflösung entgegengehen. Was ihren nationalen Charakter anbetrifft, so sind sie innerlich durch den religiösen Individualismus untergraben, dessen Prinzip durch die ihn anregende Erweckung bestätigt wurde. In ihrem Wesen als christliche Kirchen aber werden sie von außen durch das demokratische Regiment bedroht, so daß ihre Tage gezahlt sind." ' Vn'gl. II, 173/171.

Allgemeiner Überblickn 563 I» sicherer Beurteilung ihrer Zukunft widmet unsere Demokratie dem Schulwesen die höchste Fürsorge. Von Natur aus schon besitzt der Schweizer ein kräftiges Gefühl für Pädagogik, und wie wir gleich sehen werden, drückt sich das sehr deutlich in unserm Schrifttum aus. Nach Rousseau haben Pestalozzi, Pater Girard, Felleuberg und ihre Schüler, von denen nns die Herren Huuziker und Frankens Guex erzählen, die Grundlagen der modernen Erziehung geschaffen. Ihr Werk ist methodisch St. Moritz, Dorf und Vad, im Jahre IZOO. (Phot. Gebrüder Wehrli.) -ÄS < und mit Ausdauer fortgesetzt worden. Niemals sträubte sich unser Bvlk gegen die vom öffentlichen Unterrichte geforderten Lasten. Es begriff, daß es in seinen Nachkommen sich selbst erzog. Im Durchschnitt genommen ist die von unserm Lande erreichte Erziehungostufe eine sehr hohe, und wir dürfen sagen, daß wir aus diesem Gebiete einen ehrenvollen Rang unter den Nationen einnehmen. Dagegen erhebt sich die Frage, ob die Ausdehnung der Unterrichtsgegenstände wirklich eine Vermehrung dieses intellektuellen Kapitals darstellt, das doch nicht nach seiner Menge, sondern nach seinem inneren Werte gemessen werden sollte. ES scheint, daß auf geistigem Gebiete

564 Paul Seippel. das Gesetz der Ausgleichung vorherrscht. Es erheben sich gleichsam die Niederungen, indes die Gipfel sich zu ihnen Herabsenken. Wir wissen nicht, ob die moderne Schweiz so viele Genies hervorbringt wie ehedem. Wenn wir auch unwillkürlich einzelner glänzender Ausnahmen gedenken, so macht sich die Nivellierung der Individualitäten doch von Generation zu Generation mehr und mehr bemerkbar. Vielleicht haben wir es hier mit einer Thatsache zu thun, die der gesamten Menschheit gemeinsam ist/ strebt diese doch danach, eine allgemeine Mittelmäßigkeit gleichförmig hervorzubringen. Und weil die Menschen selten werden, so verweist man uns heutzutage auf die „Übermenschen". Möge uns das ein Trost sein! Zur Erreichung ihrer kollektivistischen Ziele sind der demokratischen Schweiz ungewöhnliche Individualitäten nicht unentbehrlich. In Ermangelung solcher verfügt sie auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit über eine ausreichende Schar von guten und gewissenhaften Arbeitern. An der großen gemeinsamen Kulturarbeit des 19. Jahrhunderts nahm sie einen über die Größe ihres Gebietes hinausgehenden Anteil. Den Beweis hierfür erbringen die Abhandlungen unserer Mitarbeiter im zweiten Bande des vorliegenden Werkes. Dabei liegt noch nicht einmal etwas Vollständiges vor. So sehen wir, daß die Thätigkeit der schweizerischen Gelehrten lediglich hinsichtlich ihres Vaterlandes in Betracht gezogen ward, indes ihre Teilnahme an der Ausgestaltung der allgemeinen Wissenschaft keine Beachtung fand. Die Mathematiker, die Techniker, * die Nechtsgelehrteu, die Mediziner, die Philosophen u. s. w. konnten des Raummangels halber nicht einmal erwähnt werden. Ebenso wäre es nötig gewesen, die gegenwärtig unternommenen Forschungen über die verschiedenen schweizerischen Mundarten und die vornehmlich nationalen Veröffentlichungen wie beispielsweise das „Schweizerische Idiotikon" näher zu beleuchten. Es dürfte nicht schwer fallen, weitere Lücken festzustellen / jedenfalls sind wir die ersten, welche diese Mängel bedauern, und sollten unsere Leser etwa einen vierten Band verlangen, so erklären wir uns freudig zu seiner Herausgabe bereit. Angesichts der Unmöglichkeit, alles zu behandeln, wendeten wir uns wenigstens der Darstellung der Fortschritte zu, die das Jahrhundert in Rücksicht auf die Erforschung des Landes, sowohl nach der Richtung der eigentümlichen Naturerscheinungen ' Ei» einziges Beispiel möge genügen: Der Name eines weltberühmten Erfinders, Raonl Pictet, ward von keinem einzigen unserer Mitarbeiter erwähnt.

Allgemeiner Überblick. 565 wie auf dem Beden seiner Geschichte, brachte. Es mußte das um so mehr geschehen, als darin gerade gewaltige Erfolge erzielt worden sind. Erinnere man sich doch nur daran, daß im Beginne des Jahrhunderts ein stattlicher Teil der Schweiz, die Hvchalpen nämlich, ungefähr ebenso unbekannt war wie die Polargegenden U Das genauer umgrenzte litterarische Gebiet konnte vollständiger behandelt werden. Bei der Betrachtung der von den Herren O. Fäßler und Philipp Gvdet gelieferten Kapitel sei vor allem festgestellt, daß Berührungspunkte zwischen den beiden Hanptzweigen unseres Schrifttums bestehen,' die sittliche und lehrhafte Tendenz ist ihnen gemeinsam. „Der . . . alles Volk heranziehende Lehrdrang — erklärt Herr O. Fäßler ^ — das Bewußtsein socialer Verpflichtung tritt als eigentlich nationaler, typischer Zug auch in der schweizerischen Dichtung des 19. Jahrhunderts stark und auffällig hervor ... Er verknüpft die Litteratur des Landes mit der Grnndanffassung von schweizerischer Bürger- pflicht der Volksgemeinschaft gegenüber... Es entsprach der in der Geschichte der Eidgenossenschaft begründeten besonderen Art unseres Volksgeistes, wenn auch der Dichter durchaus als „dienendes Glied" sich einführte, als Förderer des Volkswohles sich seinen Landesgenossen empfahl . . ." Und ebenso Herr Gvdet „Seit den reformatvrischen Schriftstellern des 16. Jahrhunderts, den Theologen und Gelehrten des 18. bis auf Rousseau, Madame de Staöl und Vinet, hat kaum einer von unsern Dichtern in rein künstlerischer Absicht zur Feder gegriffen,- sie haben alle Ideen zu verbreiten oder zu verteidigen gesucht, überzeugen und unterrichten, belehren und bekehren wollen. Diese Absicht schließt die Kunst keineswegs aus, aber sie ordnet sie sich unter. .. Unsere Litteratur ist weit entfernt davon, die ästhetische Forderung, daß die Kunst um ihrer selbst willen betrieben werden müsse, zu erfüllen . . . Auf Schritt und Tritt begegnet man der angelegentlichsten Beschäftigung mit den großen menschlichen Interessen, der Autorität des Gewissens und dem deutlichen Verlangen, nützlich zu sein." ' Zu Ende des letzten Jahrhunderts glaubte mau noch, daß im Herzen der Alpen ein Eismeer existiere, welches vom Crispalt bis zum Sanetsch reiche, und daß die sich in die Thäler erstreckenden Gletscher nur Ausläufer desselben seien. Bergl. Dübi, III, 421. ^ Bergt. II, 300. ^ Bergl. II, 345/346.

566 Paul Leippcl. Es bestehen demnach nicht wenige Berührungspunkte zwischen den Ideen der dentschschweizerischen Schriftstellerwelt und den Vertretern der Litteratur der französischen Schweiz. Schöpfen sie dach aus den nämlichen Quelle», wenn sie auch im Laufe des Jahrhunderts verschiedene Wege einschlugen. Während die einen das Feld ihrer Thätigkeit erweitern durften, mußten die andern gezwungenerweise in sich selbst Beschränkung finden, und damit schrumpfte natürlich auch ihr Horizont zusammen. Die internationalen Ausgaben der Schweiz liegen nicht zum wenigsten auf rein geistigem Gebiete. Auch in idealer Hinsicht kann sie kein streng abgesondertes Eigenleben führen- sie muß vielmehr die Rolle des ehrlichen intcrlüue. FVIi ^ "r, Winkerkhur im Zähre 1/86. Nach Schellenberg. Maklers im GeisteSanstausch der sie umgebenden Rationen spielen. Ihre Ausgabe besteht ja darin, die Elemente der verschiedenen Rultureeutren in sich aufzunehmen, zu verarbeiten und wieder zu verteilen. Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, sind jedoch die Beziehungen zwischen der deutschen Schweiz und Deutschland weit engere, als das zwischen der französischen Schweiz und Frankreich der Fall ist. Die Hochschulen Basel, Zürich und Bern gehören wenn nicht rechtlich, so doch thatsächlich in den großen Verband der deutschen Universitäten - hinüber und herüber findet ein ständiger Austausch von Professoren und Studenten statt. Wir glauben nicht zu viel zu sagen, wenn Nur behaupten, daß der Großteil der die akademischen Berufsarten ausübenden Deutschschweizer und ein starker Bruchteil der Höchstgestellten unserer Republik wenigstens einige Semester in der entscheidenden Lebensperiode ihrer Geistesentwicklnng auf deutschen Universitäten zubrachten. Unverkennbar besteht denn auch eine bedeutende Beeinflussung unseres Staatshaushaltes durch die deutsche

Allgemeiner Überblick. 507 methodische Auffassung der ökonomischen Wissenschaften. Ebenso finden Gelehrte, Dichter und Publizisten/ ohne daß sie dem Zwang unterlägen/ ihr schweizerisches Vaterland zu verleugnen/ stets Eingang ins weite deutsche Gebiet/ wenn sie nur über einiges Talent verfügen. Es bleibt dabei zu beachte»/ daß der Schriftsteller gewaltig im Vorteil ist, dessen Gedanken weithin ein Echo finden. Je größer sein Leserkreis/ desto weiter sein geistiges Gesichtsfeld. Erst dann fallen die aus kleinlichen Vorurteilen entstandenen Beschränkungen seiner Idee»/ und mit Leichtigkeit vermag er sich znr freiern Auffassung durchzuringen. Schon einmal erlebte die deutsche Schweiz eine Periode hohen litte- d, - - Wiiikerkhur im Jahre 1900. (Phol. Gebrüder Wehrli.) rarischen Aufschwungs/ damals/ als die Zürcher Bodmer und Brcitinger die Wiedergeburt des deutschen Schrifttums vorbereiteten. Sie hatten gesäet/ aber andere sollten ernten. Nicht aus unserm Boden reisten die Früchte der Klassizität.' Im Beginne des Jahrhunderts treten uns Schriftsteller wie Ulrich Hegner'/ Johann Martin Usteri und David Heß entgegen/ deren Gesichtskreis nicht über die Mauern ihrer Heimatstadt hinausreicht. Es sind das gewissermaßen ,/Gemeindeschriftsteller"/ die lediglich in anständiger Form amüsieren/ belehren und nötigenfalls ihre Mitbürger moralisch erziehen wollen. Beim Öffnen der Almanachs mit den naive»/ von ihnen gelieferten Bildern weht uns aus den vergilbten Blättern der Hauch eines köstlich einfachen, eng begrenzten bürgerlichen Lebens entgegen/ das sich mit dem Duft jener alten Schränke vergleichen läßt/ i» denen einst die Hausfrauen stolz ihren lavendeldnftenden Leinwandschatz bargen. Im Laufe des Jahrhunderts gewann das Schrifttum der Vgl. O. Fäßler, It, 300.

568 Paul 5eippel. deutschen Schweiz mehr und mehr an Ausdehnung, bis schließlich Gottfried Keller und Konrad Ferdinand Meyer als leuchtende Gestirne die gesamte germanische Welt bestrahlten. Unter dem Zwange äußerer Umstände schlug die Litteratur der romanischen Schweiz den umgekehrten Weg ein. Ein Bürger von Genf, I. I. Rousseau, hatte im 18. Jahrhundert die französische Gedanken- richtung verändert. In der Revolutionszeit übten Publizisten wie Maltet du Pan, Dumont und Rcybaz, die Mitarbeiter Mirabeans, einen wesentlichen Einfluß aus die Politischen Schicksale Frankreichs aus, der sich auch noch im ersten Viertel des neuen Jahrhunderts geltend machte- Frau von Staöl und Benjamin Constant standen an der Spitze der geistigen Bewegung. ^ Alexander Vinet, Charles Seerötan, Henry Frä- daric Amiel, Victor Cherbuliez waren auch über unsere Landesgrenzen hinaus wohlbekannte Namen (wir sprechen nicht von den Lebenden). Die Beiträge unserer Schriftsteller zum Litteraturschatze Frankreichs waren so gewichtig, daß Emile Faguet schreiben durste: „Genf ist nach der Jle de France und nach der Normandie die reichste Provinz des französischen Schrifttums." Während die germanische Schweiz aus dem durch die Siege Deutschlands geschaffene» Aufschwung des deutschen Nationalgefühls Nutzen zieht, leidet die romanische Schweiz unter der moralischen Krisis, welche gegenwärtig die französische Nation durchzumachen hat. Im Verzicht auf seine edelmütigen Überlieferungen zieht Frankreich sich auf sich selbst zurück und nimmt eine vereinsamte Stellung ein. Seine Leidenschaft für den Protektionismus erstreckt sich sogar auf das geistige Gebiet. Von jeher war der höhere Unterricht nur den französischen Bürgern zugänglich, heute möchte man die Ausländer sogar völlig von den Schulen ausschließen. Übrigens hat die geistige Trennung der romanischen Schweiz von Frankreich tiefere Gründe- wir finden diese vor allem in der jetzt herrschenden französischen Gedankenrichtung. Die welschschweizerischen Schriftsteller können ohne ein Aufgeben der besten Überlieferungen ihrer Rasse denen nicht folgen, die sich gegenwärtig als die Leiter des öffentlichen Gewissens der großen Nachbarnation fühlen. Entweder müssen sie der Heimat Valet sagen und um des Erfolges willen in Paris ihren schweizerischen Ursprung verleugnen oder darauf verzichten, daß ihre Werke an den Strand der Seine gelangen und wäre es auch nur in die Schaukasten der Antiquare ' Bgl. Philipp Godct, II, 345.

Allgemeiner Überblick. 569 am D.nai Voltaire. Zimi Glück können sie einigen Ersatz in ihrem kleinen Vaterlande finden,' denn nirgends sonstwv in der Welt verlegt, kauft nnd liest man so viel wie gerade in der romanischen Schweiz. Überdies liegt eine gewisse seelische Genugthuung darin, daß sie sich selbst treu bleiben können nnd ihr Erstgeburtsrccht nicht um ein Linsengericht verkaufen müssen. Immer noch besser, für den Augenblick seinen Einfluß zu verlieren, als sein eigenes Ich aufgeben zu müssen. Wenn es nun die Aufgabe der Schweiz ist, den freien Austausch der geistigen Werte zwischen den Nachbarnationen zu vermitteln, so darf man weit eher noch erwarten, daß die einzelnen Landesteile den regsten Gedankenaustausch unterhalten. Genügt es wirklich, daß die einzelnen Glieder der schweizerischen Familie lediglich Jnteressenbeziehnngeu unterhalten, die keineswegs immer mit Liebenswürdigkeit durchtränkt sind? Sollten sie nicht danach streben, sich innerlicher kennen zu lernen und andere Berührungspunkte zu suchen als gerade an ihren schroffsten Ecken? Bande des Gesetzes machen kein Volk aus, sondern sind lediglich eine äußerliche Hülle. Ein wahrer Patriotismus muß das geistige Leben durchdrängen. Er verlangt keine Fusion — der Himmel bewahre uns davor! — aber ein gegenseitiges Sich-Verstchen der Geister. Die nach dieser Richtung hin erzielten Fortschritte sind weit davon entfernt, sich mit den Politischen Centralisationsbestrebungen zu decken. Die durch die naturwissenschaftlichen, historischen, Künstler-, Journalisten- und studentischen ' Vereine aller Kantone gewonnenen Erfolge dürfen nicht unterschätzt werden. Bisher blieben diese geistigen Beziehungen jedoch nur oberflächliche. Es müssen noch eine gute Zahl von Vorurteilen fallen! Wie ungereimt und selbstsüchtig sind nicht häufig die wechselseitig zwischen Deutschschweizern und „Welschen" übereinander gefällten Urteile! Unsere politischen Kämpfe weisen schlagende Beispiele einer Gegnerschaft auf, bei der jede Partei die Beweggründe der anderen unrichtig erklärt. Während bei einigem guten Willen eine Versöhnung leicht möglich wäre, spitzt sich auf solche Weise der Streit zu unüberwindlicher Abneigung zu. Für jeden Redner, jeden Schriftsteller besteht die Aufgabe, hier einzusetzen. Und gerade dieser Gedanke leitete die Mitarbeiter an dem vorliegenden nationalen Werke. ' Nimm Droz weist mit vollem Recht auf die ehrenvolle Rolle hin, die der Zofingerverein in der Ausbildung der öffentlichen Meinung in der Schweiz spielte.

570 Paul Leippel. Die modernen Kunsthistoriker pflegten bisher die Schweiz stillschweigend zn übergehen. Leopold Robert oder Gleyre waren für sie Franzosen, Böcklin gehörte den Deutschen und Vela galt als Italiener. So klassifizierte man sehr einfach. Die Herren Philipp Godet, F. Chiesa und Karl Bruu bewiesen dagegen, daß unser Land keineswegs so ärmlich auf dem Gebiete der Kunst dasteht. Und wenn sie auch nicht das .-7s ^ i.- KBG-' Icrmakl gegen die Mitte des 19. Jahrhunderts. Nach I. Ulrich. Aufblühen einer rein nationalen Schule feststellen konnten, so verwiesen sie doch wenigstens auf die erstell Grundzüge einer solchen. Viele unserer Künstler suchen noch immer in Paris, München oder Düsseldorf die nötige Anregung zu gewinnen. Einige der reichbegabtesten unter ihnen akklimatisierten sich vollständig in den großen künstlerischen Centren, und ihre Werke verraten in keiner Weise, daß ihre Wiege in einer schweizerischen Thalschaft stand. Wir gehen wahrlich nicht mit jenen Leuten, die von irgend einer Centralisation der Kunst träumen. Wir erwarten gar nichts von der durch Buudesmittel, Kommissionen, offizielle Berater, sei es wer es-

Allgemeiner Überblick. 571 sei, unterstützten eidgenössischen „Knnstpflege". Die Kunst lebt srei nach ihrem Geschmcick und spottet jeder Beschränkung. Übrigens fragt es sich, wie ein Land gleich dein unsrigen eine seiner Eigenart völlig entsprechende nationale Schule hervorbringen sollte. Der Wahrheit die Ehre, sie müßte alle lokale Sonderheit der Landschaften nicht nur, sondern auch der Bewohner getreulich wiederspiegeln. Mit Jermakk im Anbre 1900. (Phot. Gebrüder Wehrli.) anderen Worten, die nationale Kunst soll mit dem vaterländischen Boden innig verwachsen sein, sie soll sich nicht fürchten, die Sprache der Heimat zu reden, wenn sie auch etwas rauh ist, und soll aufhören, sich in der Fremde die Rezepte einer kosmopolitischen Ästhetik zu holen. Gerade in den letzten Jahren traten uns einige Künstler von starker Eigenart entgegen, die — wir begrüßen es von Herzen — ihren Werken den entschieden nationalen Stenipel aufdrückten und dem mehr oder minder geschickten Kopieren fremder Meister entsagten. Diese originellen Künstler konnten nicht den Beifall eines Publikums finden, das an geschleckten Banalitäten seine Freude hat. Von

572 Paul 5eippcl. der Musik abgesehen, läßt die ästhetische Bildung des Schweizervvlkes mancherlei zu wünschen übrig. Während auf fast allen andern Gebieten ein Fortschritt zu verzeichnen ist, hier sind wir zurückgegangen. Man vergleiche z. B. in unserm Landesniuseum die Möbel und Gebrauchsgegenstände der Handwerker aus der guten alten Zeit mit den modernen Fabrikerzeugnissen. Noch im letzteil Jahrhundert war das bürgerliche Heim ein Schmuckkästchen, in dem nichts Häßliches, nichts Gemeines zu finden war, seien es nun die schönen Holzschnitzereien, die gemalten Scheiben, die kostbaren Hochzeitstruhen gewesen oder die zinnernen Kannen und die werktäglich gebrauchten Fayencen. Im Gegensatz zu den patriarchalischen Wohnungen bergen die modernen Lnxushäuser einen armseligen, stil- und regellosen Trödelkram. Ehedem verschönte die Kunst auch das Alltagsleben und drückte ihren Stempel selbst den gewöhnlichen Gebranchsgegenständen auf. Heute verbannen wir sie in Gvldrahmen, die wir mit einem Nagel an die Wand hängen. Ehemals legte der Kunsthandwerker ein Stück seiner Seele in die Sache, die er von Grund aus schuft er arbeitete mit Hand und Geist zugleich. Heute erzeugt die Fabrik Massen von Ausschußwaren. Bor Zeiten gab es ein schweizerisches Knnstgewerbe, dessen Regeln der Töpfer und der Schreiner so gut folgten wie der Glasmacher und der Goldschmied. Jetzt kennen wir einzig die nach Pariser oder Wiener Modellen fabrizierten „stilvollen" Möbel. Es ist ja richtig, daß diese Entartung des Geschmacks bei allen gesitteten Völkern in die Erscheinung tritt, aber seit dem Auftreten der Schönheitsprediger Nnskin und William Moriee sind wir Zeugen einer Renaissance im Knnstgewerbe geworden. Leider ist die Schweiz bei dieser Bewegung zurückgeblieben und dadurch ins Hintertreffen gekommen. Den Beweis hierfür erbrachteil die jüngsten Allsstellungen, auf denen die Schweiz in der Maschinenindnstrie volle Triumphe feierte, im Knnstgewerbe jedoch nicht einmal Mittelmäßiges auszuweisen vermochte. In dem harten Daseinskämpfe der Nationen fehlt demnach der Schweiz ein wertvolles Streitmittel. Will sie auf diesem Gebiete wieder siegreich sein, so vermeide sie es, sich beim Auslande Rat zu erholen und die bereits etwas abgegriffenen Muster des »möllern stvls" nachzuahmen. Sie hat ja nur nötig, ihren alten Überlieferungen zu folgen. Nicht nur unsere Wohnstätten — außen und innen — leiden unter der Herrschaft des Häßlichen, sondern das ganze Land- die Natur selbst wird umgewandelt und verbildet. Das fieberhaft vorwärts strebende

Allgemeiner Überblick. 57K Jahrhundert blieb nicht bei der vollständigen Veränderung der Sitten, Bräuche, Lebensbedingnngen und persönlichen Beziehungen stehen, sondern ging daran, den Boden nach Belieben, wenigstens oberflächlich, umzugestalten. Die alten Stadtbefestigungen fielen und die Vororte wuchsen regellos über das alte Weichbild hinaus. Die Landschaft, deren eigenartiges Allssehen in früherer Zeit Herr Chuard beschrieben hat, * gleicht jetzt mit ihren schachbrettartigen Feldern dem Hanswurstgewande. Die gerade Linie triumphiert überall- denn kein Zoll breit Boden darf unbenutzt bleiben und der Bahndamm durchquert die idealste Landschaft. Wie der mit Wasserwage, Senkblei und anderen die Schönheit mordenden Werkzeugen bewaffnete Ingenieur bis in die Einsamkeit der Alpen vordringt, das zeigte uns Herr Eduard Rod. Sogar hier sehen wir die verhängnisvolle Thätigkeit modernen Gewerbssinnes. Zwar sind seine Verheerungen in der Schweiz nicht größer als anderswo. Aber sie hat mehr zu verlieren als irgend ein anderes Land. Der weise Lehrsatz, „man muß gleichmütig ertragen, was nicht zu ändern ist", ist praktisch schwer zri erfüllen. Mindestens sollten wir uns bemühen, die Verunstaltung unseres Landes nach Kräften einzuschränken, wenn es nicht möglich ist, es in seiner ursprünglichen Schönheit zu erhalten. Es bedarf manchmal nur geringer Opfer, um unsere Städte, unsere Berge vor Verstümmelungen zu behüten. Jedenfalls kann bei öffentlicheil Bauten, bei staatlichen Landabtretnngen und bei Konzessionierung neuer Bahnlinien der natürliche Schönheitswert des in Frage kommenden Geländestückes mitberechnet werden. Die Landschaft gehört zu dem uns überkommenen Erbteil, das wir treulich unsern Nachkommen zu bewahren haben und folglich als unveräußerliches Besitztum schätzen müssen. Hüten wir uns vor dem Vvrwnrf, den eine spätere Zeit sonst vielleicht mit Recht gegen uns erheben könnte, Barbaren gewesen zu sein! III. „Im Schreckensjahre 1817 erlitten einzig in den Kantonen St. Gallen und Appenzell über 5000 Menschen direkt und elendiglich den Hungertod. Gras, gekochtes Heu, Ölkuchen, Schindlinge, gärendes Blut, mit faulenden Trebern und etwas Kleie gebackenes Brot mußten als Nahrnngs- I Chunrd, III, 12/13.

ü»i«r^ «"2N Inrrch von der Nordseite, in der ersten Hälfte des fS. Jahrhunderts. Stich von Hegi, nach H. Maurer. (Eidzenössische Kupicrstichsammlu»g.>

Zürich im Jahre 1S00. >P')0t. Gcbrü-cr Wehrli.)

576 Paul Zeippcl. Mittel dienen. Und viele Unglückliche hatten nicht einmal diese greuliche Nahrung. . . Hülfsgesellschaften sammelten und verteilten Liebesgaben- Beiträge flvssen reichlich von den Eidgenossen, voni Auslande, selbst aus dem fernen Rußland lief vorn Zaren Alexander das kaiserliche Geschenk von 100,000 Rubel ein?" Heute hat unser Land derartige Katastrophen nicht mehr zu befürchten. Die Schweiz braucht nicht mehr die Hand nach Almosen auszustrecken - im Gegenteil ist sie es, die auch in weitester Ferne wohnenden Unglücklichen zu Hülfe kommt. Sie ist kein armes Land mehr- sie hat sich lebhaft beteiligt an dem Fortschritte, der unser Jahrhundert intensiver Arbeit auszeichnet. Der unsere Städte und Dörfer durchwandernde Reisende erstaunt über den Anblick allgemeinen Wohlstandes, der sich ihm darbietet. Es giebt nicht leicht ein anderes Land, in dem die Übeln Wirkungen des Pauperismus mit ähnlichem Erfolge bekämpft werden wie in der Schweiz. Herr Theodor Secretan vermochte nicht einmal alle die fruchtbringenden Werke aufzuzählen, die der herrlichen und unser Jahrhundert ehrenden philanthropischen Bewegung entsprangen. Selbst der Boden ernährt bei der ihm zu teil werdenden intensiven Bewirtschaftung die Bewohner weit besser als einst- schätzt doch Herr Chuard den Ertrag auf das Doppelte von vor hundert Jahren. Hierzu kommt der bei weitem leichtere Austausch der Urprodukte. Die im Beginne des Jahrhunderts gar elenden Verkehrswege erfuhren trotz der durch das Gebirge geschaffenen natürlichen Hindernisse eine außerordentliche Verbesserung und Ausdehnung. Bis an die Schneegrenze steigen die Straßenzüge hinauf- die Alpen wurden durchbrochen, um der Lokomotive „freie Strecke" zu schaffen. ^ Über die Schienenwege wälzen sich alljährlich die Hochfluten des Touristenverkehrs, der längst bis in die Thäler vordrang, welche noch vor hundert Jahren kaum eines Fremden Fuß betreten hatte. Fünf Stockwerk hohe Hotels erheben sich auf Bergesgipfeln, welche unsere Vorfahren für unersteiglich ansahen. Der abgelegenste Weiler im Gebirge steht durch Post und Telegraph mit dem dichten Netze der Verkehrsmittel, das die Kulturwelt überzieht, in Verbindung. Fast noch auffälliger zeigt sich die Entwickelung von Handel und Industrie auf dem von Herrn Wartmann entworfenen Bilde. Wie viel ' Pergl. Jordy, III, 291 292. ^ Bergt. Georg, III, 26ö u. ff.

Allgemeiner Überblickn 577 unermüdlicher Arbeit, Einsicht und Thatkraft bedurfte es, sollte nicht das kleine Volk, welches die Kohlen oom Auslande beziehen und die Rohmaterialien wie die notwendigen Absatzgebiete in der Fremde suchen muss, in dem Kampfe um den Handelsverkehr unterliegen. Wurde ihm von einem Nachbarn die Grenze verschlossen, so wendete es sich an den anderen- starb eine Industrie ab, so entstand eine andere. Weit ent- Zürich von der Gskscrke, in der ersten Hälfte des lk>. Jahrhunderts. Stich von Hegi, nach H. Maurer. lEidgcuössische Kupferstichsammlung.) fernt davon, in Schlendrian zu verfallen, vervollkommnete es dauernd seine Werkzeuge, und so kam es, daß es fast immer siegreich aus dem Kampfe hervorging. ^ Wahrscheinlich stehen der Schweiz noch härtere Anstrengungen im neuen Jahrhundert bevor. Wir gehen gerade jetzt einem kritischen Augenblicke entgegen- der Ablauf der Handelsverträge fällt mit der großen Finanzoperation des Rückkaufs zusammen. Der ' Unter allen Ländern hat die Schweiz die größte Handelsziffcr für den Kopf der Bevölkerung (nngcfähr 550 Fr.). Bcrgl. Wartmann,  III, 184. Man erhält diese Durchschnittsziffer durch Division der Gesamtsumme von Ein- und Ausfuhr mit der Einwohnerzahl. Die Schweiz im 19 . Jahrhundert. III. Band. 37

578 Paul Seippcl. Wirtschaftliche Kampf unter den Völkern wird schärfer und schärfer. Überall triumphieren die schutzzöllnerischen Lehren, die vor allem den Kleinstaaten Gefahr bringen. Das Schweizcrvolk weiß, das; es nur über eine Waffe, seine moralische Thatkraft, verfügt, und diese geht ihm gewiß nicht verloren. Durch die Ausdehnung der Verkehrsmittel gewann das Svlidaritäts- gefühl unter den Völkern. Alle großen Strömungen innerhalb der modernen Gesellschaft gingen auch über unser Land hinweg. Im Beginne des Jahrhunderts traf uns der brausende, reinigende Revolutionssturm. Er ließ zwar das autonome Leben und die eigenartige, kollektivistische Form des Besitzes der ländlichen Gemeinden fast unangetastet, * in den Städten vernichtete er dagegen das alte Zunftwesen, welches nicht nur die Arbeits-Organisation regelte, sondern überhaupt die politische Grundlage der schweizerischen, demokratischen Stadtgemeinden bildete. Seitdem blieb der Arbeitnehmer schutzlos gegenüber dem oft unpersönlichen Arbeitgeber, und es mangelte eine bestimmte Gewalt, um den Widerstreit der Interessen zu mildern. Heute nun bemüht sich der Staat, die bestehende Lücke auszufüllen. Die Schweiz ist nicht mehr das „Hirtenland", das es noch im letzten Jahrhundert war - ^ sie entwickelte sich vielmehr langsam zum Jndustriestaate, und mehr und mehr füllen sich die Reihen der Arbeitssklaven der Fabriken, die ihrerseits das Kleingewerbe vernichten. So kommt es, daß der iKuitre HorloAvr von Genf und La Chaux-de-Fvnds, der einst in seinem Familienheim, das Herr A. Godet so hübsch beschrieben hat, das mit seinem Namen gezeichnete Stück „von uinors^ bearbeitete, eine solch seltene Erscheinung geworden ist, daß man ihn bald zu den Ausgestorbenen wird zählen müssen. Seine Söhne nehmen bereits die Kontrollnummer in der Industrie-Kaserne, und da sie verurteilt sind, ihr Leben laug stets die nämliche mechanische Arbeit zu verrichten, so entbehrt diese jeden geistigen Stempels. Die Leute gehören mit znm Räderwerk der ungeheuern, für den Kapitalismus arbeitenden Maschine, die zwar einen großen Ertrag abwirft, aber ' Bergt, tzilty,  Seile 4i0 ff. - Die Landwirte mache» nur 4t °/o der Gesanitbcvülkerung aus. Bergt. Vogt, III. 534.

Allgemeiner Überblick. 579 eben in ihrer Eigenschaft als Maschine der Integrität des menschlichen Lebens keine Beachtung schenkt, * Das ist die furchtbare Kehrseite des materiellen Fortschrittes, den die moderne Gesellschaft erzeugte,' aus ihr entstanden die Klassenkänipfe. Ganz Europa hat nach lind nach die nämliche Entwickelung durchgemacht, aber die dem großen industriellen Aufschwünge folgende socialistische Bewegung gewann in unserm Lande einen besonderen Charakter. Zuerst standen die schweizerischen Arbeiter auf rein nationalem Boden. Wie es sein Name schon darthut, war der Grütliverein ursprünglich eine rein politische Gesellschaft. ^ Nach dem Willen seiner Gründer sollte er vor allem die Politische Einheit des Landes anstreben. Als nun im letzten Viertel des Jahrhunderts die internationale Strömung in den ausländischen Arbeiterkreisen sichtlich erstarkte, trat sie auch im Grütliverein zu Tage, und es wurde, allerdings nicht ohne lebhafte Opposition, der Beschluß gefaßt, ihn unter das Banner der internationalen Socialdemokratie zu stellen. Dies, sagt Herr Curti, ^ „verursachte einen Rückgang in seiner Mitgliederzahl, wenn es auch nicht dessen einzige Ursache war,- aber zur wirklichen Scheidung der Arbeiter in Nationale und Internationale oder in Reformer und Revolutionäre ist es schon darum nicht gekommen, weil auch die schweizerischen Socialdemokraten sich auf gesetzlichem Boden bewegen und bewegen können, den bestehenden Staat aus- und umbauen, aber nicht stürzen wollen". Genau so, wie der schweizerische Ultranwntanismus zu Rom steht, ist das gegenwärtige Verhältnis der schweizerischen Arbeiterpartei zur internationalen Socialdemokratie beschaffen. Hier wie dort unterwirft man sich den Organen und der Disciplin einer internationalen Kirche, aber das Nationalgefühl und der Bürgersinn bleiben stark genug, um die Gefahren, welche dem modernen Staat von feiten der beiden feindlichen Großmächte drohen, erheblich abzuschwächen. ^ Dank dem freien i Einige Textilindustrien der deutschen Schweiz befinden sich nicht in dieser Lnge. Von 189t biS 1897 wuchs im Kanton Zürich in der Seidcnindustrie die Zahl der Hausweber bon 25,000 auf 28,000, während die Zahl der Arbeiter in den mechanischen Betrieben von 12,000 nur auf 14,500 stieg. Der Ausnahmefall zu gunsten deS unter ganz bestimmten Bedingungen arbeitenden Seidengewerbes reicht jedoch nicht aus, um das allgemeine Gesetz der industriellen Konzentration zu erschüttern. ^ Vergl. Cnrti,  III, 193. b Bergl. Curti,  III. 214. * Bergl. Hilty, I, 464 ff.

580 Paul Leippcl. Spiel ihrer demokratischen Institutionell und dank dem Geiste ihrer Arbeiterbevölkerung, dürfte es der Schweiz iveit eher als ihren Nachbarländern gelingen, die sveialen Fragen, welche das ablaufende Jahrhundert mit dein neuen verbinden, auf friedlichem Wege zu lösen. Der Staat strebt die Lösung nach Maßgabe seiner Mittel an, und wir sagten, daß er den Arbeitern gegenüber die Rolle einer Schutzmacht durchzuführen gedenkt. Herr Curti erklärt, daß die Arbeitergesetzgebung bereits das physische und intellektuelle Niveau der arbeitenden Bevöl- keruugsklasseu gehoben habe. „Wer in Gedanken den Blick zurückschweifen läßt auf die Arbeiterklasse, wie sie vor zwanzig lind mehr Jahren bei uns gewesen ist, nimmt in ihrer Erscheinung, in ihrer Lebenshaltung, in ihren Sitten eine Veränderung wahr, die einen wichtigen kulturellen Fortschritt bedeutet." i Herr Curti schreibt diesen Fortschritt den Eroberungen des Staatssocialismus zu, aber das Schweizervolk scheint geneigt, eben diesen Eroberungen eine Grenze zu ziehen / denn nicht vom Staat allein erwartet es die Verbesserung seines Loses. Es setzt seine Erwartungen zunächst auf sich selbst und auf die durch das Prinzip des Genossenschaftswesens unterstützte freie Arbeit. Das Genossenschaftswesen spielt in unserm heutigen öffentlichen Leben ungefähr die nämliche Rolle, welche einst den Zünften zufiel. Mehrere unserer Mitarbeiter haben diesen Gegenstand in seinen Speeial- zweigen behandelt. Wir hätten gerne eine zusammenfassende Abhandlung über die schweizerischen Gesellschaften gebracht, mußten aber davon absehen. Ihre Zahl ist zu groß! Giebt es doch für alles nur Denkbare Vereine,- berufliche, politische, philanthropische, wissenschaftliche, künstlerische, litterarische, militärische, sportliche, gemeinnützige Gesellschaften stehen neben den Krankenvereineu, den Versicherungsanstalten, den Unterstütznngskaffeu, Klubs, Cercles, Liguen und Konventikeln aller Art. Es giebt wohl kaum einen Schweizerbürger, der nicht mindestens in einem halben Dutzend Vereinen Jahresbeiträge zahlt, der nicht in jedem festlichen Ausznge seine Fahne findet, der er zu folgen hat, und der nicht die tröstliche Gewißheit hat, daß ihn dermaleinst eine stattliche Zahl betrübter Pereinskollegen zur letzten Wohnung geleiten wird. Mag die kleine Beigabe zu unsern demokratischen Sitten auch einige Übertreibungen im Festefeicrn nach sich ziehen, so bleibt doch anzuerkennen, daß diese Kräftegruppiernng viele Bergt. Curti,  III. 2l8Mr.

Allgemeiner Überblick. 581 Früchte trägt. Die von den verschiedene» Bereinen geschaffenen Werke wachsen ins Unendliche- vvr allein lassen sie den modernen Menscheii aus der Isolierung hervortreten, welche die gefährliche Klippe innerhalb der neuen Gesellschaftsordnung bildet. So müssen wir sie als ein machtvolles Mittel gegenseitiger Erziehung auffassen. Sie entwickeln und bilden das gesellschaftliche Solidaritätsgefühl, sie erleichtern die Wirksamkeit der öffentlichen Gewalten, sie ergänzen diese wenn nötig und schützen vor etwaigen Übergriffen derselben. Schliesslich ist ja niemand gezwungen, einem Verein beizntreten, und die unbeugsamen Individualisten können sich jederzeit ihre volle Unabhängigkeit bewahren. Auf keinem Gebiete hat das Genossenschaftswesen mehr als auf dem wirtschaftlichen erreicht. Unter allen europäischen Ländern hat das Kor- porationswesen in der Schweiz den größten und vielseitigsten Umfang angenommen. ^ Für die Zukunft darf man viel davon erwarten. Im Grunde stellt das Genossenschaftswesen ja lediglich die praktische Anwendung der dem Schweizervolkc innewohnenden Föderationsidee dar, und seine Mission bleibt es, diesen Gedanken vor den Völkern zu vertreten und ihnen den Weg znm Ideal der Menschheit zu weisen: zu der in der Freiheit begründeten Solidarität. * In dem Augenblick, da wir das Werk abschließen, kommt uns der Gedanke, daß vielleicht wiederum nach einem Jahrhundert einige Eidgenossen aus dem Jahre 2000 nach unserm Vorbilde eine „Schweiz im 20. Jahrhundert" herausgeben werden. Sie können dann nach Richtigstellung der etwa fehlerhaften Urteile unsere Untersuchungen fortsetzen. Über das kommende Jahrhundert hin reichen nur unsern zukünftigen Mitarbeitern die Hand! Bon Herzen wünschen wir, daß sie bei Betrachtung des vom Schweizervolkc im neuen Jahrhundert zurückgelegten Weges ebensoviel Grund zur Freude und Anerkennung haben mögen, wie nur... Welche Veränderungen wird die Welt Wohl erlebt haben'? Wie viel Korrekturen hat dann die Weltkarte erfahren, und in welcher Weise wird die Menschheit die gewaltigen Fragen gelöst haben, die sie heute wie die Geburtswehen einer neuen Gesellschaftsordnung dnrchzittern? Wird die Menschheit, welche am Ansgange des 19. Jahr- ° Bczl. Müller,  III, 217 ff.

582 Paul 5cippel. Hunderts Zeuge so empörender Seeueu sein musste, bis dahin einige Schritte vorwärts zu dem Reich des Friedens und der Gerechtigkeit gemacht haben, das vor dann zweitausend Jahren die Stimmen der heiligen Rächt verkündigten mit dem „Friede» auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen"? Und du, kleine Schweiz, was wird aus dir im Durcheinander der Volker geworden sein? Mochtest du dann, treu festhaltend an deiner hohen Mission, wie heute, ja mehr noch als heute, ein von wahrhaft freien Menschen bewohntes Land sein! Zürich,  September 1900. HMut Seippek.

nhal'Lsver^eichms. Seite Landwirtschaft. Von E. Chuard. 7 Industrie und Handel. — Von Dr. H. Wart mann . ,  81 Die Arbeiterbewegung und der Hoeialismus. Von Th. Curti .786 I. Die Anfüllte der Arbeiterbewegung.187 11. Der Grütliverein.190 III. Die Glarner Arbeitervereine.200 IV. Arbeiterbnnd und Arbeitersekretariat.202 V. Der Socialismus.209 Die Genostenschastsbewegung. - Von in-. Hans Müller .217 Verkehrswege. — Von Or. A. Georg .227 I. Posten und Straßen.228 II. Schiffahrt.243 III. Die Bundesverfassung von 1848 in ihrer Beziehung zur eidgenössischen Post und Telegraphie.2öO IV. Die Eisenbahnen.255 V. Die Bergbahnen.277 VI. Der Rückkauf der schweizerischen Eisenbahnen und der gegenwärtige Bestand des Bahnnetzes.284 Hygieine. — Von Dr. E. Jvrdy .291 Werke der Menschenliebe. - Von Th. Seoretan . 320

584 Unhaltsvcrzcichni-.. Seite Die Nationalteste. — Von i)r. M. Bühlcr . 351 I. Die eidgenössischen Feste.351 II. Die Schützenfeste.353 III. Die Älpler-, Schwing- und Turnfeste.364 . IV. Die Süngerfestc.371 V. Die Festspiele.377 Der Alpinismus. I. Die Schwerer Klpen. — Von Edouard Rvd . . .  391 II. Die Erforschung der Klpen. Der Schweizer Klpenclub. - Von Dr. H. Dübi.419 I. Die individuelle Periode.421 II. Die Bercinspcriode.438 Die gute alte Zeit und das moderne Leben. I. Das Leben und die Sitten in der deutschen Schweiz. — Bon Dr. Reiuhold Günther.455 II. Das Leben und die Sitten in der französischen Schweiz. - Von Alfred Gvdet.481 1. Dos Leben in den Berge».484 II. Die Thäler. 486 III. Der Vignoble.495 IV. Die Stndt. 500 Finanzen. Bevölkerung. - Von vr. Gustav Vogt . 513 Allgemeiner Überblick. Die Schweiz im Jahre isoo. — Von Paul Seip pel.545 Verzeichnis der Illustrationen und Porträts in Vand I- III 585

serMchnis öer Tllvstrationen.' Mcrnö. Vorwort. Kopfleiste: Der cidgc>>vssische Bund. Bon Leemann .... 5 Clnleitnng. Sie Schwer; am Ende des letzten äalirliunderts. Bon Dr. Theodor von Liebennu. Kopfleiste: Straßenreinignug in Bcru zu Anfang des XVIll. Jahrhunderts. Von Frcudenberger ... 9 Schweizerische Gastfreundschaft. Bon Freudenberger.11 Mallet-Dripan.16 Balthasar, Franz Uro.23 Abguß des Kopfes bon I. I. Rousseau 24 Rousseau auf dem Felde. Bon Monsian 28 Seite Necker.27 Dnmont, Elienne.28 Hnller, Albrecht 0on.29 Gegner, Salomo».30 Jseliu, Jsaak.31 Erinnerung an Lnvnter. Bon Lips 33 Skizze. Bon H. Lips.41 Dasselbe.47 Schlußoignctte. Bon E. Reuter . . 51 Vokitische chelchichtc der Schwei; im ncunzckntcn Iaürkundcrt. Bon vluma Droz. Kopfleiste. Bon E. Reuter ....  55 Erste Periode. — Das Protektorat 1798-1815. Bernisches Freiwilligcn-Corps 1798. 61 Steiger, Schultheiß Friedrich von . 64 Erlnch, Karl Ludwig von .... 66 Gefecht bei Neuencgg.67 Gefecht ini Granholz. Bon Jeniu . 70 Freiheitsbaum in Bern.73 Ochs, Peter.76 Laharpe, Friedrich Cäsar ....  77 Rediug, Alois.82 Soldat der helvetische» Republik. . 84 ' Die Porträts aller drei Bände sind außerdem in einem besondern Register in alphabetischer Reihenfolge angeführt.

586 Die Schweiz im Seite Offizier der helvetischen Republik . 85 Karikatur der helvetischen Republik. Bon Ltt.89 Französische Truppen in den Alpen. Bon König.91 Korsakow auf dem Rückzug...  95 Glayre, Manrice.98 Verteidigung von Zürich ....  101 Skizze von Usteri.106 d'Afsry, Ludwig.108 Usteri, Paul.109 Wntteuwyl, Rudolf v.111 Bern im Anfang dieses Jahrhunderts 115 Rüttimann, Viuccuz von ....  118 d'Afsry, Ludwig.119 Reinhard, Hans.123 Soldaten der alliierten Truppen. Bon Ott.126 Fahrt au die Tagsatzung »ach Zürich 133 Arbeiten der Tngsatzuug von 1841 135 Ausschiffung von Schweizer Truppen in Genf (1. Juni 1814). ... 137 Picket de Rochemout, Karl . . . 139 Wachmann, 9t. F.142 Zürcher Batterie bei der Belagerung von Hünigeu.l45 Zweite Periode. Die Wiedergeburt I81Ü--1848. Haller, Karl Ludwig v.153 Boustetteu, Karl Viktor v. . . . 158 Eidgenössischer Waffeuplatz in Wahlen im Jahre 1820. ......  159 Aarbergcrthor in Bern iin Jahre 1830. Von Moritz, Vater . . . 163 Schweizer Grenadier, seiner Fnunlie die Jnlirevolutiou erzählend. Von Kirner.165 Frauscini, Stephan.168 Truppen von Bnselstadt unter dein Kommando von Oberst Wiclnnd nach der Einnahme von St. Mar gnrethcu.175 Kampf in Liestal am 21. August 1831 177 Bourquin, AlphonS.179 Eine Sitzung der Tagsatznng in Bern 161 Die Teilung von Basel. Karikatur 186 Mazzini, G.192 Napoleon Bounparre, LouiS . . . 199 Monuard, Karl.201 Kern, I>r.202 Kampf der „Hornmänner" und der „Klauenmänncr". Bon Tisteli . 207 Ncssis Gattin bittet für das Leben ihres Mannes. Bon Distel! . . 211 Volksversammlung im Kanton Tolo- thurn. Von Disteli.213 NcuhauS, Karl.215 19. Jahrhundert. Seite Der nargauische Landsturm 1841, Pater Theodosiuo. Von Disteli . 216 Der nargauische Landsturm 1841, Pfarrer Knecht. Von Disteli . . 217 Verhaftung Wallers in Muri. Bon Disteli.218 Kampf bei St. Lvouard ....  223 Keller, Augustin.236 Volkoversammlung gegen dieJesuiten 240 Drucy, Henri.242 Ochsenbein, Ulrich.245 Kampf in Malters.246 Steiger, Dr. Robert.248 Leu, Joseph.249 2 tockmar.253 Revolution von Genf (7. Okt. 1846) 256 Dufour, General G. H.261 Abreise zum Sonderbuudsfeldzuge. Von E. Rittmcyer.263 Schlacht bei Lunnern. Von Mar- tignvui.265 Ziegler, Oberst.268 Die Division Ziegler erstürmt den Rootcrberg. Von Sulzer . . 269 Courvoisier, Fritz. Bon Roux . . 273 Tritte Periode. - Der Bundesstaut 1848 - 1874 . Furrer, Jonns.282 Muuzinger, Joseph.293 Blösch, Landammnuu.297 Stämpfli, Jakob.298 Pinget, Älexis Marie.302 Calame, Henry Florian ....  303 Pourtalvs, Fritz de.304 Abreise des Bataillons 20 (Genf) zur Grenzbesetzuug. Von Castros 307 Die Rheiubesetzuug. — Einmarsch in Baden. Von Mcderhäuseru . 309 Die Rheinbesetzung. — Marsch nach Lcnzburg. Von Niederhäuscru . 310 Rückkehr des HalbbataillonS 82 nach Appenzell. Von Rittmcyer . . 311 Diplom, ausgeteilt den Bürgern von Reucnburg, welche zur Verteidigung der Republik im September 1856 die Waffen ergriffen haben 315 Abtragung der Befestigungen v. Genf 328 Fazy, JameS 329 Escher, Alfred.334 Herzog, Haus.342 Der Kampf von Croix, von der schweizer. Grenze aus betrachtet. Von Bachclin.343 Übertritt der französischen Armee bei Bcrrivres. Von Bachclin . . . 344 An der Grenze Anno 1870. Bon G. Roux.345

Verzeichnis der Illustrationen. 587 Seite Reueuburger Damen Pflegen die Verwundeten. Bon Bachelin . . 347 Bigicr, Wilhelm.348 Delaragcnz, L. H.349 Cartcret, Anton.350 Mcrmillod, Btgr. GaSPard . . . 351 Segesser, Ph. A. v.352 Bicrtc Periode. — Tic Bolkshcrrschast 1874 — 1898 . Welti, Etnil.356 Heer, Joachim.357 Weck-Rehnold, Louis v.361 Seite Ballier, Simeon.363 Beginn dcS Anfrliyrs in Bellinzvtia. Bon Bieter.366 Stnrmlänten in Bcllinzona. Bon Vieler.368 Der Rückzug des „Schulvogts". . 372 AnSweisung Wohlgemuttzs . . . 377 Hertenstein, G. F.379 Rnchonnct, Lonis.390 Der schweizerische Bundesrat 1898, Portraits.391 Schenk, Karl.393 Schlußvignctte. Von Reuter. . . 403 Das heutige Staaksrcchl der schweizerischen Eidgenossenschaft. Von Dr. Karl Hilty. Kopfleiste: Das heutige Bern . . 407 Furrcr, Dr. Jonas, erster Bnndes- präsidcnt (Denkmal).41 l Schieß, 1>r. Johann Ulrich . . . 413 Staatssiegel der helvetischen Republik .414 Bnndessiegel der schweizerischen Eidgenossenschaft. 1803 . 415 Bnndessiegel der schweizerischen Eid genossenschaft. 1815.418 Schweizerische Bundeshäuser. . . 420 Bnndessiegel der schweizerischen Eidgenossenschaft. 1848 . 422 Stvoß, l)r. Karl.424 Hnber, Dr. Engen.425 Die schweizerischen Gesandten 1898, Portraits,.427 Die schweizerische Armee seit hundert Titelvignettc. Offiziere des General- stabs, 1890. Bon Dnnki . . . 473 Schweizer Truppen in französischen Diensten (1810—1822). Von Bastin 475 Französische Leibwache. Schweizer Grenadier (1810—1822) ... 478 Ausschiffung von Schweizern in Genf am 1. Juni 1814. Bon Dufaux. 479 Zürcher Batterie auf dem Marsche bei Baden (1815).483 Artillericplatz in Zürich im Jahre 1815.487 Genfer Grenadiere. Bon Dnnki. . 489 Französische Leibwache, Füsilier der Schweizer Regimenter in Marsch- uniform (1822 - 1830) ....  490 Französische Leibwache, Füsilier der Schweizer Regimenter in Sommer- uniform (1822—1830) ....  491 „Exekntionstrnppc" (1830). Karikatur von Heß.493 Bernische Milizen (1830) .... 495 Eröffnung der eidgenössischen Tagsatzung in Zürich.437 Im Äationalrat (Forrer). Bon Dnnki 439 Eine Nationalrats-Sitzung (Ru- chonnet). Bon Dnnki ....  441 In der Treppenhalle des Bundeshauses. Von Dnnki.443 Bundesgerichts-Gebäude in Lausanne .449 Eine Sitzung des Bundesgerichts. Bon Dnnki.451 Dubs, Jakob.453 Zug zur Nidwaldner Landsgemeindc in Will an der An. Bon Balmer . 463 Die Landsgemcinde in Stanz. Von Ronx.465 Schlußviguette. Von Reuter . . 469 Aahren. Von Oberst Ed. Secrctan. Eidgenössischer Wnfseuplatz in Bivre (August 1830). Bon Huguenin- Panchnnd.497 Abgeordnete von Genf halten eine große Heerschau in Plaiupalais (tun 1840). Bon Chomel . . . 501 Waadtländer Infanterie (1840) . . 504 Zürcher Scharfschützen (1840) . . 505 Oberst und Major im General- stab (1840). 506 Offizier und Soldat der Waadtländer Kavallerie (1840). 507 Basier Artillcricfourier (1840). Von Moritz.509 Scharfschützen (1851).511 Das alte Zeughaus von Zürich. . 515 General Dufour und sein Stab (1862). 517 Schweizerische Artillerie in einem Sumpf.521 Fahrende Batterie auf dem Marsche durch ein Dorf. Bon Castres . 525

588 Die Schweiz im 19. Jahrhundert. Trnppenzusammenzug von 1869 Bon Dnnki. Ordonnanz (1860). Bon Dnnki Katholischer Feldprediger (1860) Bon Dnnki ....... Radfahrer (1890). Bon Dnnki . Seite ^ Seite Caisson zwischen lcs MosseS und ln 526 ! Lcscherette (1898). 510 582 ^ Feldgeschütz zwischen 1a Comliallnz und leS MosseS (1898) ....  541 583 . Bignette. Bon Dnnki.542 537 Die lnternationake Dtedcutung der Sltiweiz. Bon Pros. Ernst RöthliSberger. Kopfleiste. Bon Reuter .... 545 Ehnard, Johann Gabriel ....  547 Mohnler, Gustav.550 Unterzeichnung der Genfer Konvention. Bon Dumaresq . . . 551 DaS „Rote Kreuz" in China . . 554 Ambulanzen in BerridreS. Bon Castres .555 Eurchod, Louis.565 Frei), Emil.566 Altes StandesrathanS inBern, in dem der Weltpostverein gegründet wurde 567 Boret, Oberst Eugen.568 Höhn, Edmund.569 Droz, Nnma.571 Morel, Henri.573 ÄPli, A?O. . ^. 590 Die Bertreter der L-chweiz in Frankreich im 19. Jahrhundert, Porträts 591 Hammer, Bernhard.593 n. Wcrnö. Die Schule. Geschichte des öffentlichen Schulwesens aller Stufen. 1. Deutsche Schweiz. Bon O. Hnnzikcr. Titelvignette: Pestalozzi-Gedenktafel in Bnrgdorf. 7 Bignette: Spielende Kinder. Bon Mind. 8 DaS älteste Bild von Pestalozzi . 9 Pestnlozzi, H. 12 Pestalazzis Wohnhaus und Armen- erzichlingsanstnlt auf dem Neu- hof. Bon Aschmann.13 Fcllenberg, Philipp Emnnnel v. . 16 Wehrli, Johann Jakob.17 Scherr, Jgnaz Thomas ....  20 Kappeler, Dr. 25 Eidgenössisches Polytechnikum . . 26 Ichnlhans an der Feldstraße in Zürich 31 Die Katholizismus. Von K. DecnrtinS. Kopfleiste: Wallfahrt im WalliS. Bon H. von Mnyden.81 Freibnrgcr Münster.83 Portal des Freiburger Münsters . 84 Blnsischule in Basel .35 SchnlhanS in Gais (Appenzell). . 39 II. Frauzösischc Schweiz. Bon FranyviS Gticx. Kopfleiste: Bernerschulc. Von Anker 43 Projekt z» einem Denkmal für I. I. Rousseau, Erzieher. Bon Argand 45 Portngall, Addle dc.49 Gavard, Alexander.50 Das Genfer Kolleg gegen 1840. . 51 Pcstalozzi-Jnstitnt in Vverdon. Bon Hcgi.54 Ganthch, Louis.55 Girard, Pater.63 Neues SchnlhanS in Avcrdon . . 73 Schlußvignette: Mutter und Kind. Bon Frendenberger.77 Vignette.85 St. Galler Kathedrale.86 Buarin, I. F., Pfarrer von Genf . 88 TranslationSsest zu Stcinerberg . 91 Bnol-Schanenstein, E. R. von, Bischof von Chur.93

Verzeichnis der Illustrationen. 589 Leite Prozession in Evolena. Pon Ravel 97 Pilger in Savid.ze. Bon Ritz - . 98 Kloster Einsiedcln.99 tpöldlin, F. B., Gcnernlvikar . . ION Geiger, F.INI Gngler, Alois.102 Widmer, Joseph.109 Offizier der päpstlichen Garde (1810) loi Soldat der päpstlichen Garde (1810) 105 Rcggli, Adalbert, Atzt.li>6 Btarillcy, Bischof.107 Greith, Karl, Bischof.108 Florcntini, P. TheodvsinS . . . 109 Morcll, P. Gall.. ..110 Lachat, Engen, Bischof.111 Schorderet.112 Schweiz. Episkopat 1899, Porträts 119 Bnrtscher, Akgr.115 Schlufzvignctte: Chorknabe. Von H. von Mnhdcn.116 Christkntholischc Kirche der Schweiz. Bon Eduard Herzog. Kopfleiste. Bon Reuter . . . . 117 Christkatholische Kirche und Psarr Haus in Lnzern.121 Protestantismus in der deutsche» Schweiz. Bon Emil B lösch. Kopfleiste: Kloster des BaSler Münsters .129 ic Wi I. Ratnrwisscnschaftcn. Bo» Theophil S tu der. 5^opfleiste. Bon Reuter ....  199 Erste Besteigung deS Montblanc. Bon H. B. de Sanssnre . . . 197 Pictet, Mnre Auguste.2oo Merlan, Peter.205 Wolf, Rudolf.211 Benetz.217 Konstruktion einer Hütte am Fuße des FinstcraarhornS. Bon Disteli 219 Charpentier, Jean de.220 Agassiz, Louis.221 Bogt, Carl. Bon Bnulier . 229 Hagenbach-Bischoff.227 Stnder, Bernhard.232 Thurmann, Julius.293 Escher von der Linth, Arnold . 231 Esther von der Linth, Konrad . . 235 Heim, A.237 Feldmesser der alten Verwaltung . 298 Leite Münster in Bern.127 de Wette, Leberecht.191 Der „Znripntsch".133 Lutz, Samuel.198 Hagenbach, K. R.>10 Schweizer, Alexander.111 Immer, Albert.112 Lang, Heinrich.113 Finslcr, Georg.111 Bitzins, Albert.115 Schlnszvignette. Von Reuter. . . 118 Protestantismus in der franz. Schweiz. Bon G. Froinnrel. Titelvignette: Münster zu Lausanne 119 Malan, Cvsnr.151 Cellerier.153 Ganssen, L.151 d'Anbignü, Merle.155 Stiftskirche in Nenenbnrg . . . 162 Inneres der Kathedrale St. Pierre iil Genf. Bon Dnrelle ....  167 Binets Geburtshaus in Onchp . . 172 Binet, Alexander.173 Secrotan, Charles.175 Godet, F.182 Astm, I. F.183 Bonvier, A.181 Naville, Ernest.185 Schlnszvignette. Bon Reuter . 189 Ingenieure in den Alpen. Bon Ritz 239 I orel, F. A.212 Waffen und Instrumente aus der Pfahlbnutenzeit (Steinperiode) . 217 Heer, Oswald.250 Favre, Alphonsc. 252 Rütimeycr, Ludwig.251 Mistiger, F. A.260 Soret, I. L.261 de Candolle, Alphonse.262 de Candolle, A. P.263 Claparöde, Cd.265 Tschndi, Friedrich von.269 11. Geschichtswissenschaft. Bon G. Meyer von Knonan. Kopfleiste. Bon Rorschach. . . . 271 Müller, Johannes von.272 Hotringcr, I. 1.271 Bnlliemin, Louis.275 Zellweger, I. G.276

59N Die Schweiz im 1S. Jahrhundert. Seile' j Seite Keller, Ferdinand. 278 ^ Vancher, Pierre. .291 Kapp, Jvseph E.286 Burckhnrdt, Jakob.293 Rilltet, A. 288 ,Wyß, G. von.294 Blumer, I. 1. 289 ' schlußbignette. Bon Reuter. . . 295 Arx, P. Jldefons Pon.290 Litteratur. ßic deutsch-schweizerische Tichtuniz im 19. Jahrhundert. Pon Oskar Fäßt er. ! Kopfleiste. Von H. Meper . . . 299 Zschokke, Heinrich.302 Stich aus den „Alpenrosen" (18l2). Von Bolmar.303 Stich aus den „Alpenrosen" (1814) Bon Usteri.304 Schloß Brandts. Von Hegt . . . 306 Hegner, Ulrich.307 Usteri, I. M.309 Osterfonntag-Spaziergang in der Stadt. Von Usteri.310 Osterfonntag-Spaziergang auf dem Lande. Pon Usteri ' . . . . . 311 Hetz, Dapid.312 Titelvignette aus der „Bndenfahrt". Bon D. Heß.313 Fröhlich, A. E.311 Illustration von Disteli für die Fabeln von Fröhlich.316 Gotthelf, JeremiaS.318 Keller, Gottfried. Von Stauffer. . 323 Dranmor.328 Leuthold, H.829 Frey, Jakob, auf seinem Totenbett 330 Meyer,C. F. in seinem Arbeitszimmer 333 Meyer, C. F.334 Widmann, I. P.336 Spittcler, C.337 Frey, Adolph.338 Siegfried, Walther.339 Ott, Arnold.340 Schlußbignette. Bon Reuter... 342 Die Litteratur der französischen Schweiz. Pon Ph. Godet. Kopfleiste. Bon Hirzel.343 Rousseau, I. I.- . 344 de Stnöl, Madame.346 Constant, Benjamin.348 Sismondi, Simondo.350 Necker- de Sanssnre, Frau . . . 352 Phpsiognomie-^>tudie. Bon Toepffcr 854 Tocpffer, Rodolphe.355 Zeichnung von R. Toepffer für „Neue Reisen im Zickzack". . . 356 Zeichnung von R. Toepffer für die „Bibliothek meines Onkels" . . 357 Die Küche von Nix. Pon R. Tocpffer 358 Handschrift Toepffers.359 Der Sitz von Balleyres ....  360 Bittet, A. . . 363 Monuard, Ch.364 Geburtshaus von Inste Oliuier . 365 Illustration von Gleyre für den „Schlaf des Wolfes" ....  366 Olivier, Inste.368 Silhouette von Etiennc Eggis . . 370 Ainiel, H. F.. . . 372 Dtonnier, Mnrc.373 Chcrbnliez, Bietor.375 Rainbert, Eugene.876 Bvvct, Felix.377 Bachelin, Auguste. Bon Florian . 381 Conibe, T...383 Rod, Edouard.385 Diichosal, Louis.387 de Chambrier, Alice.388 Schlußbignette. Bon Reuter. . . 393 Die Litteratur i» der italienischen Schweiz. Bon A. Piodn. Kopfleiste: Ansicht von Lugano . . 395 Lnvizznri, Louis.. 399 Peri, Pietro.400 Rätoromanische Litteratur. Von Kaspar Decurtins. Kopfleiste. Von H. Bteyer....  403 Kapelle und Ahorn von TrnnS. . 404 Castelberg, Theodor von ....  405 Humider, Anton.406 Palliopi, ZachariaS.408 Schlnßvignette. Bon Reuter. . . 409 Are Z?reste. Von Gaspard Valctte. Titelvignette. Von Rorschach . . 4l3 ! Born, Stephan.425 Miöville, Antoine.417 ! Schlnßvignette. Bon Reuter. . . 430 Müller von Friedberg, Carl. . . 419 !

Verzeichnis der Illustrationen. 591 Die Kunst. Dcnkinalpflcgc und Erforschung batcrländischcr Kunst. Bon I. R. Iiahn. Seite Kopfleiste: F-ragu:ent eines Frieses in Flachschnitzerei. (Nntionalmu- seum).433 Büchel, Emanuel. . . ... . . 435 Hegt, Franz.436 Schnltheß-Kaufmnnn, Ludwig . . 438 Bögclin, A. Salomon.440 Gerichtssnal im Schloß Chillo» . 441 Ansicht des Nationalmuscnms aus der Vogelperspektive. Bon Gnll 443 Schlußvignette. Bon Reuter . . 444 Die bildende Kunst in der französischen Schweiz. Von Py. Godet. Kopfleiste: Fragment eines gemalten Frieses von Paul Robert. (Museum Neuchktcl).445 De la Rive. Landschaft mit dem Mont Salave.447 Tocpffcr, A. Schnhflickerbude in Genf.448 Toepfser, A. Markt in Genf . . 449 Jacqnes-LaurentAgasse. VvnAlassvt 450 Lugardon. Studie.453 dc Meuron, Maximilian. Der große Eiger, Ansicht von der Wengernalp 454 Calame. Sennhütte in Lauter- brunnen.456 Calame, Alexander.457 Didny. Auf dem Wege von der Grimsel nach der Handcck . . . 458 Girardet. Der väterliche Segen. . 403 Bocion in seinem Atelier. Bon Vieler.467 Bocion. Der Genfersee, Ansicht von St. Snphorin.469 Robert. Der Improvisator . . . 472 Gleyre. Die lockende Waldsee . . 476 Muyden, Alfred van. Bon E. van Muyden . . i.478 Muhden, Alfred van. Mutter und Kind.. 479 Muyden, Alfred van. Der betende Mönch. . . ..481 Hodler. Studie zum Rückzug von Mnrignnno.486 Hobler/ Selbstporträt.487 Giro::. Bauern und Landschaft. . 489 Robert. Erster Frühling ....  493 Pradier, James.496 Chaponninre. David, Besiegen deS Goliath.497 Marcello. Die Bacchantin. . . . 498 Seile Schlußvignette: Cherubin:. Skulptur aus der Dvmkirche St. Gallen 501 Die bildende Kunst in der italienischen Schweiz. Bon Fr. Chicsa. Kopfleiste. Anficht von Locaruo . 503 Vela, Bineenz.508 Bela. Spartncus.509 Vela. Trostlosigkeit.511 Vela. Der sterbende Napoleon . . 512 Schlußvignctte. Bon Reuter , . 515 Tie bildende Kunst in der deutschen Schweiz. Bon C. Brun. Kopfleiste: Die drei Grazie::. Von Sal. Gegner.517 Bendel, H. Illustration zu „Lien- hard und Gertrud".518 Bendel, H. Illustration zu „Lien- hnrd und Gertrud".519 Vogel, Ludwig. Skizze.520 Stückelberg. Studie für die Fresken der Tellskapelle.521 Bvcklin. Kcntaurcnkampf ....  525 BvcklinS Selbstbildnis.529 Snndreuter. Brunueu deS Lebens. 532 Simon. Der Wilddieb.534 Bautier. Der Wittwer.536 Bantier. Neuer Weltbürger . . . 537 Anker. Studie.539 Buchser. Italienisches Schäferidyll 540 Stanffer. Entwurf für das Bubenbergdenkmal .542 Stanffer. Crucifixus.543 Heß. Rabelais' verwünschte Biertel- stunde.545 Disteln Einzug des Königs von Preußen in Reuenburg....  546 Disteln Scene aus der Kantine . 547 Heß. Karikatur.548 Weiß, Gottfr. Landschaftsmaler auf einer Alpcn-Tonrnve (1825) . . 549 Gottfried Mind. Bon Lips . . . 550 Mind. Tanzbär.551 Koller. Springendes Rind . . ,552 Gcßner, Salomon. Vignette. . . 554 Freudcubergcr. Interessante Lektüre 555 Frendenberger. Zeichnung . . . 557 Freudcnberger. Zeichnung . . . 558 König. Inneres eines Oberländer Hauses.559 Stauffers Sclbstportrnt ....  561 Kipling, Richard. Telldcnkmal in Altdorf.564 Schlußvignctte. Bon Sal. Gcßner. 567

592 Die Schweiz im 19. Mihrhnndcrt. Die Musik der deutschen Schweiz. Bon A. dkiggli. Sc!Il Kopfleiste. Bon Reuter ....  56!) Nägcli, HanS Georg .571 Schnyder voit Wnrteitsce, Xaver 575 Ankunft der znrchcrischen Musikanten beim Basier Fest, im Jahre 1820 575 Attenhofer, 8. ..583 Huber, Hans.58-l Weber, Johann Rudolf ....  585 Hegar, Fr.586 Weber, Gustav.589 Schlußvignette. Bon Reuter . . . 592 Die Musik der französischen Schweiz. Bon F-erd. Held. ZiUc Kopfleiste. Von Snl. Geßner . . 593 Einschiffung der Mnsikgcsellschaft in Genf, im Jahre 1826 ....  595 Liszt, Franz.596 von Senger, Hugo.599 Jaqnes-Dalcrvzest Emil ....  603 Doret, Gustave.605 Bnrblan, Otto.607 Schlnstvignette. Bon Sal. Geßner . 609 III. Wcrnd. Landwirtschaft. Kopfleiste. Von Hardmeyer ... 7 Bcrnisches Bauernhans zu Ende deS 18. Jahrhunderts. Bon Freuden berger.. . 8 Berner Bauer zu Ende des 18. Jahr Hunderts. Bon Freudcnbcrger . 10 Hecheln des Hanfes. Bon König . 11 Freibnrgisches Bauernhans. Bon Biedermann.12 Inneres eine? bernischen Bauern- Hauses zu Ende des 18. Jahrhunderts. Bon Freudenberger . 15 BanernhnnS in Graßwnl, Kanton Bern. 22 Der Sliemann. Bon Bnrnand . . 27 DaS Korn der ersten Garbe. Bon Gand.28 Thalfahrt. Bon Bnrnand ... 31 Schntzmann, Rnd.33 Typus der Schweinerasse in der Schweiz im Anfang des Jahrhunderts . . . ..31 Berat Aorkshire.35 Martin, Charles.36 Toggenbnrgerzicgen.37 Industrie und Landet. Kopfleiste: von Roll'sche Fabriken, Gerlafingen.81 JSler, Jakob.85 Richard, Daniel Jean.87 Emaillierte Uhr aus dem 18. Jahrhundert .88 Daniel Jean Richard, PeterS Uhr untersuchend. Bon Bncheliu . . 89 !?vn E. Ehnard. Stier der Schwyzer-Rasfe. ... 39 Stier der Simmenthaler Raste . . 40 Kopfleiste 42 Schweizerische Käserei im 18. Jahrhundert. Bon Freudenberger. . 43 Die Weinlese.46 Die Kelter. Bon Jeanneret . . . 48 de Saussnre, Nieolas Theodore . 51 Schneider, Dr. I. R.56 Die in Mitleidenschaft gezogenen Tiere besprechen die Frage der Entsmnpfnng des Scelandes. Bon Robert ..57 Ln Nieea, B.59 Holzabfuhr in den Berner Alpen. Bon Band-Bov».61 Krämer, Pros. A.62 Tschiffely, I. R.66 Stetster, Dr. F.68 Hanpt-Jnstitnt in Hofwil....  71 Landwirtschaftliche Station des « Elmmp da l'air Lausanne . 74 Der Schweizer Bauer. Bon Bur- nand.76 Schlnßvignette. Bon Sal. Geßner. 77 Von H. Wartmann. Genfer Uhr aus der Zeit der französischen Revolution.91 Honrict, Jacgnes Frvdöric . . . 92 Bregnet, Abraham Louis ....  93 Silberne Uhr, sog. „Chinoise" . . 94 Escher zum Fclsenyof, Johann Kaspar 107 Damenhut. 110 Gonzcnbach, Karl August von . . 112

Verzeichnis der Illustrationen. 563 Sellc Kunz, Heinrich.12t» Hvneggcr, KaSpnr.121 Tvggcnbnrger Webkeller. Bon Schieß dem älteren.123 Taschentuch mit Appenzeller Hand stickerei.. . 12<i Taschcittuch mit Appenzeller Hand stickerei.127 Appenzeller Stickereien. Ban Kaspar Ritter. . . . -.12!) Bier Genfer Uhren.132 dlarganische ^strohflechterin. Ban Räuber.163 Leschot, Georges Auguste ....  135 Nieter, Heinrich . '.136 Sulzcr, Johann, Jakob ... 137 Gebäude des kaufmännischen Direktoriums in St. Gallen ....  115 Feer-Herzog, Karl.147 Ernmer-Frev.151 Mit Elektricität betriebener Werk- stuhl .158 Rittmeyer, Franz Elysäns . . . 160 Mnsterfolge von Handmaschinen- stickereien, 1. Serie (1860—1870) ini Bknsterfolge von Handmaschinen- stickereien, 2. Serie (1670 -1880) 161 Mnsterfolge von Handmaschinen- stickcreien, 3. Serie (1870—1680) U>1 ! Ä»eilc ! Handmaschinenstickerei.162 Nachahmung dcrvenetianischen Spitze 163 Borhang, auf der Maschine gestickt 161 Handstickmaschine ano der vstschwei- zcrische» Stickfachschnle in Rheineck 165 Seiden Hnndivebstnhl.166 Biechnnischer Wcbstnhl für Seidenwaren .167 Basier Bandwebstuhl.168 Sarasin, Karl, Ratsherr ....  169 Bally, Karl Franz.170 Roßhaarspitze mit Strohsiickerci. . 172 Stroh-Bordüre .173 Nenenbnrgische Uhrmachern:. Bon Robert .174 Ehronometer, mit Brillanten verziert .175 Genfer Uhrmacher, zu Hanse arbeitend .176 Werkstatt der Uhrenfabrik Bacheron L Constantin in Genf .177 Bncheron-Girod.178 Eine Ecke der Werkstärte der Firma Escher-Wyß in Zürich ....  179 Ramie-Spinnerei in Beltegarde mit elektrischem Einzelantrieb ... 161 Benntznng der Wasserkraft der Rhone in Cho'vres.. . 183 Die Arbeiterbewegung »nd der Kopfleiste. Von Hnrdmeyer . . 187 Lehrbrief auS deut XVIII. Jahr hundert.189 Galcer, Albert.197 Curti, Th.203 Scherrer, Heinrich.205 ociakismus. Von Th. Curti. Vogelfänger, 1.206 Decurtins, Kaspar.207 Wnllschleger, E.208 Die Opfer der Arbeit. Bon V. Beta 211 Schlußvignette. Von Reuter. . . 211 Die Äenojlensclialtsbcwegling. Bon Dr. Hans Müller. Kopfleiste. Bon Pfendsnck....  217 l Schär, I. F.222 Treichler, II. 219 I Schlnßvignette. Bon Reuter. . 223 Deriiebrswcge. Bon Dr. A. Georg. Kopfleiste: Salondampfer »llonovo.» 227 Die Reise per Wagen.230 Poststativn. Bon Friedrich Simon. 231 Daniot.238 Die Fnrkapost.239 Die Gotthardpost. Bon R. Kolter . 241 Do Imlorrn ä rnpsrrr Is (Inillarrmo Roll.245 Barke aus dem Genfersee .... 217 Salondampfer auf dem Bierwald- stüttersee . . ,.248 Eisenbahn Baden-Zürich ....  257 Die Anfangsschwicrigkeiten im Betrieb der schweiz. Eisenbahnen . 267 Der Alpen-Dnrchstich. Karikatur von Rittmeyer.270 Lokomotive der Gvtthnrdbayn . . 271 Gotthard-Expreß.272 Die Schweiz im 19. Jahrhundert. III. Band. 38

594 Die Schweiz im 19. Jahrhundert. Seite Louis F-avre-Dcnkmnl in Chöne- Bourg.273 Riggenbach, Niklans.277 üligi-Lokomotive.278 Zahnradbahn auf den Pilntns , . 279 Pilntnsbahn, Partie Eselwnnd . . 289 Apgieine. Bon Kopfleiste. Bon Rorschach....  291 Die Unrntnbfnhr in Wintertynr im Jahre 1850 .. . . 297 Bastion-Promenade i» Genf . . . 298 Monnetier-Gäßchen in Genf . . . 299 Die Straßensänbernng in Bern zn Gn.de des 18. Jahrhunderts . . Zoo Ein Überbleibsel nnS alter Zeit 301 Guillanme, Dr.302 Sonderegger, Dr. L.308 Seite Elektrische Lokomotive . ' . . . 281 Bohrmaschine, System Brandt . . 282 Elektrische Bahn Stnnsstad Engel berg. 283 Schlußvignette. Bon Reuter. . . 288 Dr. E. Jordy. Schüler, Dr.. F-.307 Schund, Dr. F.310 Bogt, Pros. Dr. Adolf.314 Sanatorium Heiligenschwendi (Ät. Bern) . . . /.315 Basier Sanatorium iu Dnvos . . 316 Offene Liegehalle deS BaSler Sana. toriums in Dnvos.317 Schlußviguette. Bon Geßuer . . 321 Merke der Menschenkieve. Kopfleiste. Bon Rorschach. . . . 325 Lombard, Alexander.... . . 327 Rochat, L. L. . . 328 Anstalt Sonnenberg. . . . . . 336 von Lerber, Jenny .... . . 337 Bion, Pfarrer. . . 338 Bon Th. Secretan. Ferienkolonie (Bern).339 Ferienkolonie (Bieli.340 Korbflcchtluerkstütte der Blindenanstalt Lausanne.341 Institut Tannenhvf.343 Die Mationakfeste. T Kopfleiste: Festspiel in Bern 1891 . 351 Erstes eidgenössisches Schützenfest. Anrnn 1824 . 354 Ankunft der Bcrner Schlitzen am eidgenössischen Schübenfest in Basel, 1827 . 355 Eidgenössisches Schützenfest in Solo thurn, 1840. Bon Disteli . . . 357 Inneres des SchießstandeS beim BaSler Schießen, 1844 ....  358 Im Stand, Basel 1844 ....  359 Der „Schützenkönig" in Basel, 1844 . 360 Eidgenössisches -Schützenfest in Basel 361 Älplcrfest auf dein Rigi. Bon Böge! 365 Unspnnner Fest. Bon listen. . . 367 >on Dr. AI. Bühl er. „Älplerscst." Bon Rittmeyer . . . 368 Die Schwinger. Bon Band-Bovy . 369 Festzng der Schwinger. Bon Hobler 371 Gesangfest in Speichcr-BögeliSeck, 1825 . 375 Winzerfest >889. Erntegrnppc. Bon E. Bnlliemin .378 Winzerfest 1889. Gruppe der „Ar- maillis". Von E. Bnlliemin . 379 Festspiel von Schwyz, 1891 . . . 380 Das Festspiel in Bern, 1891, aus der Vogelschau .......  381 Der hinkende Bote. «XoneliLU-l mri-ow-, 1898 . 384 Feslspiel der Calvenfeier, 1899 . . 385 Schlußviguette. Von Reuter. . . 387 Der Alpinismus. Die Schweizer Alpen. Bon Edouard  R o d. Kopfleiste: Monte Rosa .... 391 Quelle des Rheins am Rheinwald gletscher. Von Sal. Gegner . . 392 Die „große Eisgrnbe" in Grindelwald. Bon Zurlauben ....  395 Der Monte Rosa. Bon Calnme . 396 DerBiehhirt. Bon Albert de Menron 397 Die Jungfrau. Von Aug. A. Ber- thond.399

Verzeichnis der Illustrationen. 595 Leite Die Ittluifrml. Bon-Altert ^u^ardon Das Aintterhorn im Herbst' Bon Albert (»los.>»>! 'Berg in Geivitterlvolke». Bon A. »stland-Bovh.403 Die Hochgipfel. Bon G. Ieanneret 107 Der Blausee. Bon H. Sandreuter l0!> Das Wetterhorn. Bon H. Hobler . 4 41 Der'R'igi-Kulm im Jahre 4846. Bau J.J. Meyer.»44 Der Weg auf den Rigi in der ersten Hälfte des Jahrhunderts . . . 415 Rigibahn und Rigi-Kuliu in der Gegenwart.417 Die Erforschung der Alpe». Bvu H. Dübi. Kopfleiste: Überschreitung einer Gletscherspalte.419 „Hotel des RenchätelviS" an. Untere aargletscher.427 Alter Pavillon Dollfns (4845 > . . 429 Ulrich, Riclchior.43»> Stnder, Gvttlieb.>31 »Weileinnann, I. 1.433 Alte Glärnischhütle (1867) . . . l.3l Neue Glärnischhntte (1885) . 435 Untere Matterhornhütte ....  437 Obernnrjochhnttc (1882) ... >39 Blümlisnlphütte (1894) ....  441 Inneres der Ober Aletschhütte . . 442 Lenzingcr, Rudolf.443 Anderegq, Melchior, von »»Reiringen 444 Almcr, Christian, von Grindelivald 445 Bnrgener, Alexander, von Sans . 446 Besteigung eines Glctscherbrnchs 417 Grast, Hans und Christinn, von Pontresina.448 Brantschen, von St. NicolaS. . 449 Seiler, Alexander.45<> Die gute alte Zeit und das moderne Denen. Das Lebe» und die Sitten in der deutschen Schweiz. Bon Rein hold Günther. Kopfleiste: Jahrmarkt. Bon Schellen- berg.läü Gang zur Taufe. Bon König . . 45!» Berlvbnng in einer Patrizierfamilie inZürich, im 48. Jahrh. Von Usteri 461 Die Äiitgift einer luzern. Bäuerin 463 Die Hvchzeitsgeschenke. Bon Schei lenberg ..464 Schweiz. Bauernhochzeit. Bon König 465 Hochzeit im Kanton Jreivnrg zu Beginn des Jahrhunderts....  466 Das Berenabad in Baden . . 471 Reklame für den GnsthofzumWilden man» in Aarnn. Von Hegi . . 473 Illustrierte Reklame. Bon Hegi . 475 Illustrierte Reklame. Bon Hegi . 476 Visitenkarte. AnS dem Anfang des Jahrhunderts ......  478 Schlnstvignette. Bon Reuter. . - 47!» Das P'elicu und die Sitten in der sniuzii- sischcn Schweiz. Bon Alfred Gvdet. K opfleiste: Die (»legend von Montreux gegen Mitte des 19. JahrhnndertS 481 Bild aus d. Wallis. BonH. v. Mnyden 485 Jlinanzc». Ncvöl'liernng. Kopfleiste: Zürich im 18. Jahrhdt. . 543 Basel im 18. Jahrhundert . . . 546 ! Basel im Jahre 4 900 . 547 ! Perrelet, A. »st., im Alter von 93 Jahren.>87 Tisch einer Spitzenklöpplerin. . . l!»o Inneres eines nenenburgischen Hauses im Jahre 1849. Von Girardet 4!»4 Renenlmrgischer Bergbelvohner i»n Jahre 4797 . 493 Renenbnrgische Frau im Jahre 1796 494 Silhouette. Anfang des 4 9. Jahrh. 496 Weinlese in Aencnbnrg. Bon Lory 497 Bäuerin aus Montreux, um 1830 . 498 Rcuenbnrgischer Jüngling im Jahre 1817. 'Bach A. Girarder . . . 499 Junges »Mädchen anS dem Volke der Stadt Nenenburg 1848 . . 504 Milchfrau in Genf 1820 1830 . . 502 Ein Kaffeekränzchen im Ansang des Jahrhunderts. Bon stips . . . 503 Sonntags-Erholnngen einer Geselb schaft.504 Tragstnhl.505 Mode von 1830 . 506 Renenlmrger Mode von 1831. Bon Max de Menron.5<»7 Renenlmrger Mädchen im Jahre 1831. Bo» Max de Menron . 508 Die Krinoline im Gebirge . . . 509 Schlnstvignette. Bon Reuter. . . 510 Bon Gustav Bogt. Bern in der ersten Hälfte des 49. Jahrhunderts. Bon F. Schmid . 520 »Bern (Rydeck-O.nart.) im Jahre 4900 524

Die Schweiz im 19, Jahrhundert, öllti La Ghaiix de-Fvi>dS, Südansicht (um 1800), Ban Girnrdet ....  521 La Chaux de-JondS im Jahre 1900 525 Genf im Jahre 1888 , , , , , 528 Genf im Jahre 1900 . 529 Jntertaken i» der erste» Hülste des Jahrhunderts. Bon Corrodi , , 582 Jnterlaken im Jahre 1900 , , . 538 Seile Lausanne gegen die Mitte des 19. Jahrhunderts.530 Lausanne im Jahre 1900 , , , , 587 I>r. Dürrer.588 I'r, M. Gisi.589 Luzern im Jahre 1812. Bau Hegi 54ii Luzern nu Jahre 1900 . , , , 511 Schlustvignette. Bon Nenter , , , 512 Ällgemeiner Äöcrvl'ick. (Die ochweiz i Uapfleistei 19enf gegen die Mitte des 19, Jahrhunderts.545 Llnrens im 18, Jahrhundert, Noch Weseelberg.517 Montreux um die Mitte des Jahrhunderts. Bon Jaeottct , , , 550 Montrenx-Clarens 1900 , , , . 551 Beuenburg 1830—18414 Mch Win- terliu / ..554 Üleuenlmrg 1900 . 555 St, Galle» im 18, Jahrhundert, , 558 St, Gallen im Jahre 1900 , , , 559 Das „BeueKurhauS" van St,Moritz im Jahre 1832 502 St. Moritz, Dorf und Bad, im Jahre >900 . 508 m Jahre 1900.) Bon Paul Seihpcl. Winterthnr im Jahre 1870, Bach Schcllenberg.500 Wiuterthnr im Jahre 1900 , . , 507 Zcrmatt gegen die Bütte des 19, Jahrhunderts, Bach I. Ulrich , . , 570 Zermatt im Jahre 1900 . , , , 571 Zürich von der Bordseitc, in der ersten Hälfte deS 19, Jahrhunderts, Bon Hegi.571 Zürich im Jahre 1900 i , , , , 575 Zürich von der Ostseite, in der ersten Halste deS 19, Jahrhunderts, Ban Heg!.577 Schlnßvignette, Bon Gegner , , 582

Herseichms Ser Morträts. r'lbbei, Bigr. II. d'2lffry, Ludwig I. d'Affry, Ludwig I Agassc, Jaegneo- Kanrent II. Agassiz, Lonis I I. Alliier, Christin» III. Amiel, H. F. I I. Andercgg, Melchior III. Äpli, Ä. P. I. vo» Ar;', P. Jldefons 11. Astio, J. F. II. Attenhofcr, K. II. d'Anbigno, Nierle II. Bnchelin, Auguste II. Bachmalm, 94. F. I. Bnlly, Karl Franz III. Balthasar, Franz llrs I. Barbln», Otto II. Barmn», I. I. Battaglia, Mgr. II. Bnvier, Simevn I. Bio», Pfarrer III. Bitzills, Albert II. Blösch, Ed. I. Blnmer, I. I. II. Boeioli II. Biickli», Arnold I I. vonBonstetten, K.B. I. Boret, Eugen I. Bor», Stephan II. Bvnrenrd,. Daniel I. Bourquin, Alphons 1. Bonvier, A. II. Badet, Felix II. Brautschen III. Breguet, Abr. K. II I. Breiiner, Ernst I. Biichel, Emmiue! II. von Buol-Schauen stein, E. N. I I. Burckhnrdt, Jakob II. Burgener, Alex. III. Bnrtscher, 99Igr. II. Calaliie, Alexander II. Cnlanie, Heliry Fl. I. de Candolle, Alph. I I. de Candolle, A. P. II. Carlill, Gaston I. Carteret, Anton I. vvit Castelberg, TI). II. 113 108 119 ISO 221 415 1172 144 590 290 163 583 155 361 142 170 23 007 591 113 303 338 145 297 289 407 529 158 568 425 427 179 184 Cellerier II. de Chnmbrier, Aliee I I. dc Charpcntier,Jean II. Eherbuliez, Biktor II. Claparbde, Ed. II. de Clnparode, Alfred I. Combe, T. II. Constnnt, Benjailiin 11. I. Conrvoisicr, Fritz Cramer-Frey III. Cnrchod, Louis I. Cnrti, Th. III. Dnniot III. Dcenrtins, Kaspar III. Dclarageaz, L. H. I. Dernaz, Mgr. II. Deucher, Adolf I. Doret, lilnstnve II. Dramnvr II. Droz, Nnina I. Drliey, Henri I. Dttbs, Jakob I. Dnchosal, Louis II. Dufour, General I. Dninont, Etienne I. Dürrer, I>r. III. Egger, 99!gr. I I. Eggis, Etienne II. von Erlach, K. V. I. Escher Alfred I. Escherv.d.Linth, A. II. Escher v. d.Li»rh,K. II. Escherzuill Felsen- hof, Joh. Kasp. III. Eynard, Joh. G. I. 149 F-avre, Alpholise II. 93 Favre, Louis III. 391 Fnzy, James I. 435 Fcer-Herzvg, Karl III. von Feilender;;, 93 Philipp Emaimel II. 293 ! F-iliSIer, Georg II. 440 ; Florentilii, P. Th. II. 115 ^ Flückiger, F-. A. II. 457 Forel, F. A. II. 303 FraliseinI, Stephan I. 202 Frey, Adolph II. 338 203 Frey, Emil I. 50<i 427 Frey, Jakob II. 330 350 ! Fröhlich, A. E. II. 315 405 l Furier, Dr. I. I. 282, IN Gniecr, Albert III. Ganßcn, L. II. Gnllthey, Louis I I. Gavard, Alexander II. Geiger, F. II. Geßner, Salvmo» I. Girnrd, Pater II. Gisi, Dr. M. III. Glavre, Binnriee 1. Goder, F. II. Göldlin, F. B. II. von Gonzcnbach, Karl Alignst III. Gvtthelf, JcrelliiaS II. Grast, H. n. Ehr. III. Olreith, Karl II. Gngler, Alois I I. Gnillalllne, Dr. III. Haas, Mgr. II. Hagenbach, K. 9>. II. Hageildach Bischofs, I I. voii Halter, Albrecht I. von Halter, K. Lndlv. I. 201 j Hammer, Bernhard I. 26 I Häuser, Walter I. 536 Heer, Jonchlin I. 153 388 220 375 205 427 363 318 273 151 505 203 236 207 349 113 391 605 326 571 242 453 387 l 13 370 06 334 234 235 Heer, Oswald Hcgar, F. I I. Hcgi, Franz II. Hegner, Ulrich II. Heim, A. II. Hertenstein, G. F. I. Herzog, HnnS I. 107 i Hest, David II. 547 ; Hobler, F-crd. 11. 252 l Höhn, Edmund I. 278 j Honegger, Kaspar III. 329 Hottinger, I. I. I I. 147 Houriet, I. Früd. III. Hilbcr, Dr. Eugen I. 10 i Hnber, Hans I I. 144 ' Hnolider, Anton II. 109 ^ Jngnes Dalcroze,E. I I. 200 ! Jinllier, Albert II. 242! Jselili, Jsnak 108! Jsler, Jakob Kappeler, Dr. Keller, August»l Keller, Ferdinand Keller, Gottfried Kern, Dr. I. III. II. I. II. I. >97 151 55 50 101 30 03 539 98 182 100 112 318 l 16 106 102 302 113 l 40 227 2 !» 153 593 391 357 250 586 430 307 237 379 342 312 467 509 121 274 92 425 564 400 003 142 31 85 25 236 278 322 202

598 Verzeichnis der Porträts. Kern, I. C. 1. 591 Kvpp, Joseph E. II. 286 Kränier, Pros. A. III. 62 Kunz, Heinrich III. 120 Laehat, Eugen II. Itl Lachenal, Adrian I. 3!>t Laharpe, Fried. Cäs. I. 77 Lang, Heinrich II. 143 La illieca, B. III. 59 Lardy, Karl I. 427 banaler 1. 33 Lnvizznri, Louis I I. 899 von Lerder, Jeuut, III. 337 Leschot, G. Aug. III. 135 Leu, Joseph I. 249 Leuthold, H. II. 329 Leuziugcr, Rudolf III. 443 Liszt, Franz II. 596 Lombard, Alexaud. III. 327 Lutz, Samuel II. 138 Maln», Cäsar II. 151 Mallet-Dupan 1. 16 Marilley, Bischof II. 107 Martin, Charles III. 86 Mazziui, G. I. 192 Alerinu, Peter I I. 205 Aiermillod, Gasp. I. 351 Meyer, C.F. II. 333, 334 Miäville, Autoiue II. 417 Aliud, Gottfried II. 550 Rlvuuard, Karl l. 201 Mvnuard, Ch. I I. 364 Mvnnier, Atare I I. 373 Morel, Henri I. 573 Morell, P. Oiall. I I. 110 Moyuier, Gustap I. 550 von BUiller, JohS. I I. 272 Ri älter, Eduard I. 391 Müller v. Fricdderg I I. 419 Muuzinger, Joseph I. 293 van Aluhden, Alfred II. 178 Rägeli, Hans Georg I I . 571 Napoleon Bouapnrie, Louis I. 199 A'nville, Crnest I I. 185 9>ecker I. 27 Necker-de Saussure, Frau II. 352 Neuhaus, Karl I. 215 Ochs, Peter I. 76 Ochsendem, Ulrich I. 245 Olivier, Inste II. 368 Ott, Arnold II. 340 Palliopi, ZachnriaS II. 408 Perl, Pictro I I. 400 Perrelet, A. L. III. 487 Pestnlozzi I I. 9, 12 Piaget,AlexiS Alarie I. 302 Pieiet, Mare Aug. I I. 200 Pietet de Ütoche iliont, Ch. I. 139, 591 Pioda, I. B. I. 427 de Portugall, Adüle I I. 49 de Pourtnläs, Fritz I. 301 Prndier, JaineS I I. 496 Ramdert, Eugäue II. 376 Rediug, Alois I. 82 Reggli, -ldalbert I I. 106 Reinhard, HanS I. 123 Richard, Daniel I. III. 87 Nieter, Heinrich III. 136 Rigqeubach, Niki. I I I. 277 Rilliet, A. II. 288 Rittmedcr, Frz. E. III. 160 Rochat, L. L. III. 328 Rod, Edouard I I. 385 Rodä, Emil I. 427 Roth, Arnold !. 127 Rousseau, I. I. I. 24, 25, II. 344 Ruchvunet, Louis I. 390 Ruffh, Eugen I. 391 Riitüneyer, Ludnng II. 251 von Rüttiinanu, B. I. 118 Sarafiu, Karl III. 169 de Snussurc, diieo las Theodore III. 51 Schär, I. F. III. 222 Schutzmann, Rud. III. 33 Schenk, Karl I. 393 Scherr,Jgn. Thom. II. 20 Scherrer, Heinrich III. 205 Schieß, Dr. Joh. Ulr. I. 413 Schund, I>r. F. III. 310 Schneider,Dr.J.R. III. 56 Schnöder von Warteusee, ckaver I I. 573 Schorderet II. 112 Schüler, Dr. F. III. 307 Schultdeß-Kauf- mnnn, Ludivig II. 438 Schweizer,Alexaud. II. 141 Secrätn», Charles II. 175 von Segesser, Ph. A. I. 352 Seiler, Alexander III. 450 von Senger, Hugo II. 599 Siegfried, Walthcr II. 339 Sisnwndi/Simondo II. 350 Sondcregger,Dr.L. III. 303 Soret, I. L. II. 261 Spitteler, C. II. 337 de Staöl, Äiadame II. 316 L-lnmpfli, Jakod I. 298 Stapfer, P. A. I. 591 Stauffer, Karl II. 561 Siedler, Dr. F. III. 68 Steiger, Dr. Robert I. 248 vonSteiger,Friedrich I. 64 Stockmar I. 253 Stooß, Dr. Carl I. 424 Studer, Bernhard II. 232 Studer, Gvttlieb III. 431 Sulzcr, Joh. Jak. III. 137 Thurmnnu, JuliuS II. 233 Toepffer, Rodolphe II. 365 Treichler, I. I. III. 219 von Tschau», Georg I. 591 Tschiffelp, I. R. III. 66 von Tschndi, Fried. II. 269 Ulrich, Melchior III. 430 Usteri, I. M. 11. 309 Usteri, Paul I. 109 Bachers» Girod III. 178 Bnucher, Pierre 11. 291 Beta, Bineenzo II. 508 Benetz II. 217 Bigier, Wilhelm I. 348 Vinet, Alexander II. 173 , 363 Vögelin, Ä. Sal. II. 440 Bogclsanger, I. III. 206 Bogt, Carl Bogt, Ad. 11. 223 III. 314 Vuarin, I. F. II. 88 Bulliemiu, Louis II. 275 von Wntteuwhl, R . I. III Weder, Gustav II. 589 Weber,Johann Rud .11. 585 von Weck Rcynold,' L. I. 361 Wehrli, Joh. Jak. II. 17 Weilenmann, I. I. III. 433 Welti, Enül I. 356 de Wette, Leberechi ^ II. 131 Widmanu, I. B. II. 336 Widmer, Joseph II. 103 Wolf Rudolf II. 211 Wullschleger, E. III. 208 von Wyß, G. II. 294 Zellweger, I. G. > 1 . 276 Zeltner, Ilnver I. 591 gcmp, Johann I. 391 Ziegler, Oberst I. 268 Zschokkc, Heinrich II. 302

WWL MM MM MW MW ÜWW «MWMAUF WWW /' S, > S, ^ ' - ^ Lr - -.< V s L S S- L«. - > ' Dr? T'-D»- / ^ ^ r »!^ WEc WTÄ MW „ >XI > -- UMZ ^ 7 V->-v. MA tzLGW»^ Mi?, U-HiM ÄsM iLM -MM MWM MÄSLi ZMW

"c, ' WUOW WWW ß M^A'dZ^ÄE '. W MDWM - «ftM; iLL^ UKM--Z MAMA 'M^MM xd^Di'diEiÄ Mk/< MHWM ÄMEE^ MkMWKDH ßß^^WRW -1- -<->»?.^ > -« " » > MZM AW iLkL'MM

W- / »SS 8EM WWO WEM L«ÄLSü iM/E M.'. MWÄ - M ^Mch^r FM- H-Ä>> MM Er» N 8 WM