» ment 255, se liguèrent contre lui, par le conseil et à » l'instigation des villes, sous un chef qui prit pour » prétexte la cause de l'Empire 256; tandis qu'ils se ha» sardaient à attaquer Chillon, l'antique château des » comtes de Savoie, leur tróupe fut surprise par la » ruse et la promptitude du comte Pierre, et tomba en » son pouvoir; ce fut alors que les hommes de Gesse» nay acquirent, en payant la rançon de leur seigneur » Pierre de Gruyère 257, les premières de ces nombreu» ses franchises dont ce pays est encore fier de nos >> jours 258, tous les vaincus prêtèrent serment au vain» queur; ensuite il traversa le pays avec un grand at» tirail de guerre : toute la contrée fut le prix d'une » bataille gagnée. Lorsqu'à Moudon la ville inférieure » eut été envahie, la grande tour ne tint

pas





à la vue



mage à diverses époques pour divers domaines. De semblables soulèveinens contre des devoirs imposés de force paraissent le seul moyen d'expliquer ces renouvellemens d'hommages au même prince.

255 De ce nombre furent les seigneurs de Cossonay, de Grandson, de Nidau et de Montagny. Il est prouvé par une charte de 1256 que le comte Pierre eut à pardonner à sire Guillaume de Montagný « excessunı illatum a patre contra personam domini comitis. » Si le baron de Grandson ne prit aucune part à cette affaire, la tradition, conformément au caractère qu'elle a eu, ne l'a compté que comme un grand baron du Pays-de-Vaud.

256 Le comte Pierre n'a certainement pas fait la guerre au roi Richard, mais plutôt à ceux qui, par haine ou par crainte de la Savoie , prenaient parti pour le roi de Castille. Il se peut que le chef de ces derniers, gouverneur impérial, que la tradition transforme de général en duc, ait été un baron de la maison de Thorberg ou un seigneur de coppingen. D'autres traditions populaires vantent aussi la richesse des seigneurs de Coppingen.

257 La date de 1259 serait donc aussi inexacte, parce qu'à cette date il était alors en querelle avec Lausanne et excommunié à cause de l'accord de son père mentionné à la n. 145.

258 Chron. de Gruyere , msc.





» des machines de siége 259; à Romont la muraille fut » dégarnie de ses défenseurs

par

les balistes 260; en cet » endroit, le comte bâtit la tour qui jusqu'à ce jour » porte son nom 261; à l'égal de ceux qui subjuguèrent » par la violence les peuples libres de l'ancien temps, il » bâtit pour effrayer ses ennemis de semblables châ»teaux à Morat 262 à Yverdun 263 et en d'autres » lieux 264. Le jour de l'investiture il parut devant le » chef de l'Empire 265, revêtu d'une armure mi-partie » d'or et d'acier, parce qu'il avait conquis le Pays-deHere is noris

mais se thote si fisio 259 « Pour le doubte qu'ils eurent du traict des engins. » Chron. de Sa.. voye. Msc. Ruchat. Balo the green

260 Par une convention d'Anselme de Billens avec Pierre, frère du comte de Savoie, le premier abandonna au second son droit sur le « podium (forteresse) * de Romont; à Pierre devait appartenir le jugement du brigandage, de la haute trabison, du meurtre et des autres crimnes; mais Billens devait percevoir l'argent. On pourrait regarder cet acte comme la capitulation de Romont , mais il est singulier que Pierre y porte le nom de « frère du comte de Savoie. » Boniface, fils de son frère Amédée IV, gouvernait alors ces contrées antérieures à titre de comte, Cette lettre est donc ou écrite plus tard, « ad memoriam rei » en sorte qu'elle n'a pas pu être citée dans le titre, ou plutôt ellé a précédé à l'année 1253, époque de la mort d'Amédée IV. Déjà dans la guerre de 1240 Romont et Rue furent enlevés au comte de Genevois.

261 La tour du comte Pierre.

262 « Dongyon , à l'une des portes de la ville. . Chron, de Sav.



« Un biau chasteau sur la Toylle ( Thielle). . Ibid.

« La tour de Broye » et près de Vevey « la tour de Peylzo, corruption du nom du comte Pierre (Peyron).

265 Les chroniqueurs lui donnent le nom d'empereur, oubliant que les rois d'Allemagne ne portaient ce titre que du moment qu'ils avaient été couronnés par le

pape.



263



264



• Entre autres significations podium, poium, pogium, a celle de colline » ou de « montagne, » en italien poggio; dans les dialectes de différentes provinces de France, poy, puy, puey, peu, puesch; voy. Du Cange. Puy-de-Dôme s'appelle en latin Mons Dominans, Una poy a est une « colline, une hauteur » dans le patois du pays de Dombes, tout comme dans celui du canton de Vaud et de la Savoie. Ce mot et son dérivé pojar, pujar, - monter, elever, se trouve dans la langue des Troubadours. C.M.





» Vaud, moitié par l'or, moitié par les armes ; on lui » demanda ses documens, il montra son épée. Les com» tes Pierre de Gruyère, Rodolphe de Genève et Amé» dée de Montfaucon s'étant soulevés contre lui en son » absence, il les convainquit de l'inutilité de leur ré» sistance 266, en fondant sur eux à l'improviste avec » des troupes anglaises 267. »

Il est permis de former diverses conjectures sur le prétexte dont il fit choix pour conquérir le Pays-deVaud, soit qu'il prît les armes contre les ennemis du roi Richard, soit qu'il fìt valoir un ancien droit étranger 268 : il est sûr qu'il acquit la moitié du pouvoir séculier à Lausanne 269, différens châteaux appartenant



266 Les chroniques du pais de Vaulx sont monstrueusement remplies de fables sur ces anciens temps ; l'histoire des temps postérieurs y a aussi reçu des adjonctions plus récentes ;“mais Ruchat, si zélé dans ses 'recherches, assure (Hist. gén, de la S. t. 1) en avoir vu une copie de 1280.

267 Guichenon, Pierre, 1264.

268 S'agissait-il d'un vicariat de l'Empire ? ou de la donation incertaine de Henri IV (chap. xii, n. 47)? ou d'un droit héréditaire de Kibourg à la lieutenance des ducs de Zæringen?

269 Ce fait est attesté non-seulement par Guichenon , Vie de Pierre, 1260, mais 'aussi par Vatteville (Conféd. Helv.), écrivain d'un grand poids dans les questions diplomatiques. M. de Müllinen croit que cela arriva lors qu'après la mort de ses frères aînés, il'devint en 1263 comte réguant. En effet, le changement survenu cette année-là paraît moins provenir du don de Richard, que de la réunion des anciennes seigneuries savoisiennes et de celles qu'il avait acquises. Il est possible qu'il ait convoqué à cette occasion une assemblée d'Etats (Landtag), dont le souvenir, comme celui des autres actions de Pierre, fut perpétué par le respect public. = Muller avait parlé affirmativement de ce Landtag dans sa première édition. Il n'ose le rejeter dans celle-ci; mais, pour se réconcilier avec les patri. ciens, il voudrait remettre la chose en question. D. L. H. Plus d'une fois, notamment dans les pages qui suivent, Muller a augmenté sa seconde édition de notes qui tendent à infirmer des faits ou des assertions renfermés dans la première. Le rapprochement de ces variantes dans les noles offrirait des résultats d'autant plus curieux, que l'auteur a respecté





au grand chapitre du Valais 270, plusieurs reconnaissances de sa suzeraineté, beaucoup de châteaux et de bailliages 271 des comtes de Genevois et de Gruyère, et de la maison de Neuchâtel 272, les hommages de Montfaucon 273, de Thurn à Gestelen 274, de Montagny 275 et d'un grand nombre d'autres seigneurs du pays situé entre Fribourg et Seissel 276. De lui date dans la maison de Savoie une domination précédemment inconnue sur le Pays-de-Vaud et sur une partie du pays allemand 277,

bine davantage le texte primitif. Nous nous bornons à signaler ce fait une fois pour toutes. C'est en bonne partie à l'influence de M. l'avoyer de Müllinen de Berne, possesseur d'une riche collection de chartes, que ces changemens sont dus ; la haine de la révolution française et de la révolution helvétique y a eu sa part. C. M.

270 Crest, Chamoson, Martigny, Moutruz. Guichenon, ib.

271 Il acquit Aubonne des comtes de Genevois et quelques gouvernemens de ceux de Gruyère. Id. 1263. Quand Guichenon parle d'achat là où d'autres parlent de conquêtes , il n'y a pas contradiction : les terres que le comte acceptait en place des contributions qu'il imposait aux vain. cus par ses traités de paix (comme n. 250) penvent aussi bien porter le nom de conquête que d'acquisition.

272 Hommage du comte Rodolphe en 1266 pour Cerlier, de Nidau et de Hyalant. Guichenon. Les noms sont souvent méconnaissables chez cet écrivain. S'agit-il d'Illens ou de Bioley, seigneurie qu'on trouve plus tard parmi les fiefs savoisiens ? Nous verrons dans la suite des preuves des relations féodales entre les maisons de Savoie et de Neuchâtel pour des seigneuries allemandes.

273 Il en est fait mention dans dans l'acte de donation de sa fille Béatrix à Amédée V, en 1294. D'après M. de Müllinen, Amédée de Montfaucon lui céda Yverdun.

274 Albert de Thurn. Voy. le Testament du comte, 1268.

275 Hommage de Guillaume de Montagny et de Belp pour Montagny, 1266 ; « juxta turrim de Vivesio, » n. 264. Il était fils d’Aymon ( Acte d'achat de la dame de Walchswyl, 1243 ), frère d'Aymon et de Henri (Charte de 1256). 276 Voy. l'acte n. 273.

• In Alemannia. Charte n. 274'; voy. n. 372.





277





Après ces conquêtes, il établit Hugues de Palésieux le premier bailli du Pays-de-Vaud 278. Dès - lors les États du

pays romand tinrent de fréquentes assemblées dans la ville de Moudon, auprès du gouverneur 279, Lorsqu'ils faisaient demander une assemblée extraordinaire par les syndics de cette ville, le gouverneur ne pouvait, dit-on, renvoyer la convocation au-delà de trois semaines 280. Du reste, la nécessité, les diverses relations et, suivant les temps, des égards personnels, pouvaient déterminer leur convocation. Ainsi un ancien écrit 281 désigne les commandeurs de la



278 Charte n. 274 ; il lui lègue la tour de Vinay.

279 Lorsque, après la ruine du droit des gens et de toute pudeur po. litique, on a osé profaner de nos jours la liberté et la confédération de la Suisse, renverser sa constitution héréditaire sous laquelle elle avait fleuri et joui d'un bonheur digne d'envie, piller les trésors loyalement acquis et ménagés avec une sollicitude paternelle, prendre possession de quelques passages importans afin de şubjuguer l'Italie, et que dans le but d'avoir un prétexte pour s'attaquer à Berne, il fallut séduire le peuple, on répandit des idées abusives sur l'ancienne constitution du Pays-deVaud. A cette occasion , divers points furent soumis à une investigation plus attentive. Nous en exposerons les résultats avec sincérité et avec calme. Le mensonge impudent sur lequel on a fondé le droit d'interven, tion étrangère sera exposé plus tard dans toute sa nudité. Le pays s'inté. ressait moins à l'ordre des choses existant 500 ans auparavant qu'à la prospérité incessamment croissante depuis deux siècles et demi. Berne et tous les confédérés sont déchus de ce qu'ils étaient, non par suite d'une erreur diplomatique, mais parce que la confédération n'était plus un ceur et une âme.

280 Ceci d'après l'écrit de Quisard. Nous ajoutons que la convocation pouvait être exigée par un citoyen qui faisait au préalable un dépôt de dix-huit schellings. Mais M. de Müllinen a fait voir qu'il ne s'agit pas ici d'une assemblée des États, mais des légistes coutumiers. L'écrit de Quisard renferme presque toujours un fond de vérité, mais présenté sous un faux jour.

281 C'est là l’écrit qu'on a trouvé parmi les papiers de Quisard , commissaire général des Bernois, avec le traité qu'en 1264 les États assem





blés à Morges doivent avoir conclu avec le comte Pierre; il l'inséra dans son Coutumier, et Ruchat la de même placé dans son Hist. génér. de la Suisse, t. v, msc. La source de cet écrit est inconnue, son authenticité plus que douteuse. Il n'y eut jamais d'Etəts dans les anciens temps; avant la domination savoisienne, le Pays-de-Vaud n'était susceptible d'aucune espèce d'organisation centrale. Il se peut que Pierre ait tenu une assemblée; mais il est certain qu'elle ne fut pas organisée de la façon rapportée dans cet ouvrage. Voy. dans les Recherches sur les anciennes assemblées des États du Pays-de-Vaud (Berne 1797) les preuves authentiques fournies par M. N. F. de Müllinen, dès-lors avoyer de Berne, dont on ne peut suspecter ni le savoir, unique en matière des chartes helvétiques, ni les sentimens loyaux. Si donc il existe quelque fondement historique, le fait demeure néanmoins trop douteux, pour en faire un autre usage que l'historien ne fait ici en exposant ses doutes. = « La liberté ne sort pas uniquement des chartes où l'on a souvent la bonhomie de la chercher exclusivement. Elle sort aussi du peuple même, de sa nature et de son génie: avant le document, l'esprit qui a fini par le dicter. Ainsi, pour nous en tenir à ce qui nous regarde, ceux qui ont voulu amoindrir l'importance des États du Pays-de-Vaud, en rabaissant l'oeuvre du comle Pierre , attaquaient trop bas : ils croyaient raser un passé, mais ne s'apercevaient pas qu'il en restait un autre sur leurs têtes. En effet avant le comte Pierre, il y avait déjà de la liberté. Sur ce point , Berne ellemême était la plus foudroyante réponse. On comptait à peine deux siècles depuis que les États s'étaient rassemblés pour consacrer les des tinées du pays. Tant qu'un peuple subsiste, ce sont là choses qui ne meurent jamais en lui, et d'autant moins qu'il en conserve peu l'usage. Ce que fil donc le comte Pierre , à cet égard, on ne peut plus le dire au juste * ; mais qu'il ait trouvé des libertés dans notre patrie et qu'on les voie prendre du corps et de l'ensemble après lui, cela est sûr; qu'elles aient dû à sa volonté, à son expérience, à son séjour en Angleterre, une impulsion immédiate, cela paraît certain. Les États sont un des fails capitaux de notre histoire et l'un des plus intéressans de celle de la Suisse. Muller, qui le sentait bien, en avait tracé le tableau avec joie,





"Il existait, aus archives du château de Blonay, parmi les papiers du commissaire Quisard, bourgeois de Nyon, et contemporain des dernières assemblées des États de Vaud, un document saos prix pour nous, le traité par lequel ces États, ou une dièté générale réunie à Morges, en 1264, reconnurent la souveraineté de Pierre de Savoie. Muller, indirectement il est vrai, le cite dans sa première édition (1. 1, ch. xvi, n. 268); et d'ailleurs, malgré sa bonne envie de complaire à M. de Mullinen, le vieil écrit du savant commissaire Quisard l'embarrassa toujours, sans parler de son honneur d'homme et de sa dignité d'historien, qui ne furent pas peu à la gêne en cette affaire (dernière édit. 1. 1, ch, xvi, 1. 278 d (notre n. 281) I. m, ch. 12, Q. 1836). Quant au document en question, il ne se retrouvait pas : plusieurs furent persuadés qu'il avait été soustrait.(V.Fréd. Cés. Laharpe, Rép. à M. de Mullin. p. 18).





Chaux 282, le prévôt de Romainmotier, l'abbé de Hautcrest, de l'ordre de Citeaux, le vicaire de Romont 283 l'abbé du lac du Jura (lac de Joux), l'abbé de Marsens, le prévôt de Payerne, aussi ceux du Saint-Bernard et de Saiñt-Oyan 284, richement dotés dans ce pays, comme formant un banc de prélats 285. La noblesse doit avoir



mais en commettant a l'erreur de placer dès son origine dans la consti» lution tout ce qu'elle devint dans le cours de deux siècles. » (L. Vulliemin, de l'étude de notre histoire nationale). Dans la suite , il accumula note sur note, moins pour se corriger que pour se faire pardonner. Olivier, le Canton de Vaud, t. II, p. 620-622, note. On a nommé les États de Vaud une constitution ; la précision de ce mot n'appartient pas au moyen âge. On a dit que Pierre avait apporté d'Angleterre ce mode de liberté ; aurait-il donné à l'Helvétie des institutions qu'il venait de combattre au-delà des mers? Je crois que les États naquirent par la force des choses. Les Zæringen s'étaient appuyés sur les villes naissantes; Pierre suivit leur politique et reconnut les droits des cités aussi bien que ceux des gentilshommes et de l'Église, sous les faits, sous les pouvoirs existans ; puisque la convocation des députés s'offrit comme un moyen

de gouvernement. Charlemagne avait eu ses champs de Mai, Pierre fut appelé le petit Charlemagne. Il est problable toutefois que le souvenir de ce que Pierre et ses gentilshommes avaient vu en Angleterre s'offrit plus d'une fois à leur pensée : les États de Vaud ressemblaient bien plus aux chambres anglaises qu'à tout ce qui en France', en Italie ou en Allemagne, à porté le nom d'États. Reste à discerner ce qu'ils étaient à leur origine de ce que le temps les a faits. Muller néglige de le faire et met à ces commencemens ce qui ne peut appartenir qu'à un âge postérieur. L. Vulliemin.

282 Non loin de Cossonay.

283 Du couvent des Filles-Dieu.

284 Saint-Claude.



285. M. de Müllinen ne connaît point de prélats dans l'assemblée des États avant 1527 (p. 8). Cela confirme l'assertion que rien n'était fixe à tout jamais. Cependant nous nous faisons un scrupule de rejeter complètement la donnée fournie par.Quisard. Si ces prélats n'ont pas assisté aux États, à quoi servait-il de l'inventer? La plupart étaient trop insignifians

pour qu'il y eût rien à craindre ou à espérer d'eux. La circonstance





qu'il ne mentionne pas les abbés de Saint-Maurice , de Hauterive et d'autres qui se seraient présentés les premiers à l'esprit d'un inventeur, parle en faveur de sa bonne foi.=L'embarras de Muller , placé entre sa conscience d'historien et ses égards pour M. de Mullinen, n'est nulle part plus visible qu'ici. C. M.

286 Pierre possédait lui-même Romont , qui put devenir avec le temps l'apanage d'une branche collatérale, comme il arriva en effet. Neuchâtel ne pouvait prendre part à ces affaires qu'à cause d'Illens et d’Arconciel. Ce comte ne se trouvait pas dans ma copie du catalogue de Quisard; je l'emprunte à celle de M. l'avoyer de Mullinen.

287 Les bannerets d’Estavayer, Coppet , Vuippens, Prangins, Oron, Montricher, Font, Vufflens, Vuillerens, Cugy, Bavois, Vulliens. M. de Mullinen rappelle avec raison que ces barons et bannerels ne portaient alors que le titre de « síres », a domini » , et qu'ils ne furent nommés, comme nous les nommons dans le texte que long-temps après; que du reste Grandcourt et Cugy étaient tout-à-fait insignifians. L'intégrité de la liste se trouve compromise par là ; mais il est à remarquer que dans les copies postérieures des anciens rôles on se permettait quelquefois de faire des adjonctions , sans nuire à l'ensemble. Quelques omissions, signalées à juste titre par M. de Mullinen, sont difficiles à expliquer tant qu'on ne pent pas établir par des documens les rapports de chaque seigneurie avec le comte Pierre. On ne doit toutefois pas s'étonner de ne point trouver l'abbé de Saint-Maurice dans les États de Vaud : le Pays-de-Vaud ne s'étendait pas au-delà de la Veveyse; Hauterive se trouvait donc sous le proteclorat de Neuchâtel (ci-dessous chap. XVIII, n. 125.)

288 Le sens exclusif de cette dénomination est beaucoup plus récent.

289 Les mandemens de Cudrefin, Rue, les Clées; les bourgs principaux de Payerne, Orbe , Morat, Grandcourt , Avenches, Montagny, SainteCroix, Saint-Denis.





rés notables et les nobles étaient regardées à juste titre comme la voix du peuple du Pays-de-Vaud savoyard. Une proposition des États ne devenait loi que par la sanction du conseil du prince; de même une ordonnance désirée

par le prince ne devenait loi du Pays-de-Vaud que par le consentement des États 290. Car chez tous les peuples où l'on respectait la liberté on avait coutume de consulter, pour les ordonnances, ceux qui devaient obéir, parce que souvent une ordonnance altère le bonheur du pays. Aucune contestation n'était jugée par le prince, mais par les États-généraux de Savoie 291 ou par l'autorité suprême de l'Empereur 292. Ce fut sur cette juste et libre constitution, semblable à celle

que le comte Pierre vit s'établir en Angleterre 293, que les ducs de Savoie fondèrent le maintien de la conquête, ou de la réunion du pays romand, parce que des moyens violens étaient impraticables avant le temps des armées permanentes , et que l'amour du peuple ne s'obtient pas par la contrainte.

Dans la partie de l’Helvétie soumise à la domination des ducs de Souabe naquirent, à l'extinction de la maison de Hohenstaufen, les troubles dans lesquels le



290 Sans eux point de taille, ni de subside ou d'impôl. Il en était autre ment pour les tarifs de péages; on considérait les lieux où des péages étaient établis, comme des terres domaniales des seigneurs.

299 Jusqu'à ce qu'en 1365 le comte devint vicaire de l'Empire, et institua à Chambéry une cour suprême des appellations.

292 La publication d'un extrait des protocoles de ces Élats, laquelle ne saurait aujourd'hui plus rencontrer d'obstacle, serait fort désirable; elle répandrait du jour sur toute l'histoire de cette partie de l'Helvétie. Ne trouverait-on pas à Chambéry de semblables protocoles ?

293 C'est dans cette même année 1264 qu'il est fait mention pour la première fois des communes dans le parlement d'Angleterre. =Voy. un rapprochement ingénieux des libertés de l'Angleterre et de celles de l'Helvétie romande dans Olivier, le Can'on de Vaud , t. 11, pag. 649.et 620.





294 Marquard d'Auviler. Il mourut en 1202. Rich. de S. Germano in chron.

295 Ses ennemis l'appellent «subdolum ». Vita Innoc. III ab auctore ill. tempor; ap. Muratori, Scriptt. t. 11.

296 T'schudi , 1194. Le comte palatin Conrad du Rhin lui donna un fief près de la Bergstrasse. Son fils s'appelle Didier, écuyer - tranchant de Husen. Charte du comte palatin Henri , 1211, dans Gudenus , Sylloge diplom.

Dilectissimus familiaris. - Vita Innoc. III. 298 Eeuyer tranchant impérial (ce titre, Truchsess, est devenu le nom de la famille), duc de Ravenne , de Romandiola , dans la marche d'An. cône et à Molise, exécuteur testamentaire de l'Empereur. Ibid.

299 Tschudi, 1242. L'abbé de Saint-Gall approuve que la ville prête en. tre ses mains serment de fidélité à l'Empire. Stumpf. Il était par trop content de se débarrasser de l'avouerie pesante de l'empereur Otton.



297





pour semer la défiance et la haine entre l'Empereur et son fils aîné le roi Henri, pria celui-ci d'encourager son père à une croisade, l'abbé l'empêcha 300. En cela il ne craignit pas de déplaire au duc Louis de Bavière, comte palatin du Rhin, mal disposé envers l'Empereur. Dans la guerre que l'Empereur fit plus tard à ce puissant prince, l'abbé de Saint-Gall contribua le plus à la paix, non moins

par

la violence de son attaque que par la fidélité de sa médiation 3014. Le même abbé, après avoir empêché une querelle entre le roi Henri et son beau-frère le duc Frédéric, de l'ancienne maison d'Autriche 302, accompagna l'Empereur dans la guerre contre le duc, lorsque celui-ci soutint le roi Henri dans sa révolte contre son père 303. L'abbé Conrad, que beaucoup ont surpassé dans les devoirs monástiques,



301



300 Conradus de Fabaria, dont les « Gesta monast. » S. G. ont été prinpalement consultés par Tschudi.

301 Lorsque le pape exigea du roi des Romains ce qui vient d'être men. tionné, et que l'abbé Conrad s'y opposait, le duc de Bavière lui dit : a Abbé de Saint-Gall, un ecclésiastique est un homme mort au monde; ainsi vous ne devez pas parler. • L'abbé lui répondit : « Je sạis moine au couvent; à la cour í prince. » Stumpf. Les jouissances de la grandeur l'emportaient à cette époque sur l'humilité monacale. Toutes les dignités monastiques étaient au pouvoir de la noblesse; l'architecte du couvent, Henri de Sax, le seigneur d'Eichen, le rouge Prieur, la multitude des. nobles habitaient alors avec éclat des maisons de pierre, aujourd'hui trop mesquines pour des bourgeois aisés, dit Stumpf.

3012 Tschudi , 1231.

302 Tschudi, 1232. Au mois d'avril le patriarche d'Aquilée, les archevêques de Salzbourg et de Magdebourg , beaucoup d'évêques, Pabbé de Saint-Gall et les ducs de Saxe, de Carinthie et de Méran s'assemblèrent et décidèrent de soutenir l'Empereur , si Henri ne tenait pas son serment, « ut et imperium excellenti majestate præmineat, et noster ab ea refulgeat principatus. • Hormayer. C'est là le véritable patriotisme des princes allemands,

303 Id. 1236.





avait une âme de prince : beau', sage, éloquent, Conrad n'était pas savant, mais habile à faire réussir tous ses desseins 304. Quoiqu'il ne fût pas aimé de la noblesse, tant à cause de la vigilance de son gouvernement, que parce qu'il était le premier que le couvent eût choisi sans consulter les vassaux 305, et quoique on accuse le clergé de ne pas sacrifier volontiers beaucoup à la postérité, ce prélat engagea, par ses représentations sérieuses et touchantes, tant le clergé que la noblesse à payer par des dons volontaires toutes les dettes dont son prédécesseur 306 avait grevé le couvent 307. Il tenait à un ordre sevère dans les recettes; dans la dépense il poussait la grandeur jusqu'à la prodigalité 308 ; de manière cependant à laisser un trésor au couvent ainsi qu'une somme considérable 309 à ses amis et aux pauvres.

L'abbé qui lui succéda fut Walther de Trautbourg, homme plus doux et si dévoué à l'Empereur avec tous ses fiefs, qu'après la malheureuse bataille de Francfort 310 il ne put échapper à ses ennemis qu'en abdiquant son abbaye. Au jour où, sur le Brühl, près de Saint-Gall, l'abbé Berthold de Falkenstein prit la croix contre l'Empereur et l'imposa aux vassaux du





304 Ce qu'il ne pouvait obtenir par la persuasion, il l'emportait par la violence. Stumpf. 305 Fabaria.

306 Conrad de Gülingen. 307 1400 marcs.

308 Tschudi , 1235. Il fit un jour des présens à tous ceux qui lui demandèrent quelque chose, depuis le couvent de Saint-Gall jusqu'au pont de Constance. On trouve un trait semblable dans la vie de Léon X.

309 1000 inarcs. Fabaria lui attribue • Tullii facundiam, astutiam Mercurii. »

310 5 août 12 46. Conrad IV, fils de l'Empereur, la perdit contre Henri de Thuringe , l'anti-roi, pour qui presque toute la Souabe se prononça.





monastère à titre de devoir, ils déclarèrent « qu'ils ne », se soumettraient jamais s'ils ne lui avaient aupara» vant prêté serment. »

Lorsque les Zuricois apprirent qu'il était défendu au clergé de dire la messe dans les villes gibellines, d'y baptiser leurs enfans et d'enterrer les morts en terre sainte , ils ordonnèrent à toute la moinerie de continuer le service divin ou de sortir de la ville. Sur quoi l'ordre des Prêcheurs s'éloigna d'eux ; sa règle sévère se pratiquait avec un zèle dont les religieux né s'étaient point encore relâchés ; ils étaient précisément venus à Zurich, « pour

défendre la vigne spirituelle contre les » petits renards, les hérétiques 311. » Le prévôt du grand chapitre écrivit à l'évêque de Constance sur le danger de livrer tant d'âmes fidèles au désespoir ou à l'erreur par une retraite prématurée, et sur l'espoir qu'avaient les chanoines de ramener, s'ils restaient au chapitre, beaucoup d'âmes innocentes, du parti des Gibellins à la bonne cause. Cet essai leur fut accordé jusqu'à ce que le Saint-Siege prit une décision. Avant que

le pape Innocent permît enfin de dire la messe sans bruit, sans le son des cloches, à huis clos et aux bourgeois guelfes seulement 319, la commune renouvela l'ordre, déjà mentionné, que le clergé devait opters les passions populaires sont impatientes. Sur cet ordre, tous les gens d'église 313, excepté les Cordeliers qui se laissèrent volontiers entraîner au parti contraire 314, quitterent la ville le même jour 315. Cette décision, par



Bref de Grégoire IX, au couvent de Saint-Thomas, à Strasbourg, 1233. 312 1244. Dans J.-J. Hottinger. Anting, eccl. Tig.

« Universus clerus et religiosæ personæ. » Innocent IV in epp. ap. Hotting. H. E. H. ad 1248. 314 Vitoduranus,

345 Le 12 janvier.



313





laquelle ils perdirent dès ce moment leurs revenus, les jeta dans la plus grande perplexité 316. Ils se donnèrent une peine inutile pour amener une réconciliation honorable, en sorte que le pape dut enfin permettre un service régulier dans cette ville gibelline 317. Ainsi le clergé qui bravait l'Empereur fut maîtrisé par la fermeté des Zuricois. Les bourgeois et les paysans, les elasses les moins gâtées, distinguaient le mieux , au milieu de cette barbarie, Dieu du pape, et la religion, des additions des prêtres 318. Aussi l'Empereur cherchait-il surtout à empêcher la naissance d'un enthousiasme fanatique, cause principale des erreurs du bon sens. Un jour qu'à la porte d'une ville souabe un moine le maudit, il se contenta de dire : « Cet homme vou» drait devenir le martyr du pape; nous ne lui procu» rerons pas ce plaisir 319. srib beris

Les Schwyzois, comme dans tous les temps, défendirent énergiquement leur liberté contre l'excommuni

$16 L'abbesse des religieuses de Zurich se vit forcée de supprimer alors les honoraires de ses cures d'Altorf, de Sillinen et de Bürglen , au pays d'Uri. Chartes.

$17 Pierre , cardinal de Saint-George « ad velum aureum » ; Clero castri Turicensiso , 1247 ; l'évêque Henri de Tannel à Constance , 1248; Confirmation papale, 1249. Charle d'Eberhard, évêque de Constance, 1249. Les bourgeois permirent à grand peine aux frères Prêcheurs, qui les avaient blessés dans leurs biens et leur honneur, de faire garder leur monastère par deux frères lais. Les documens sont cités par J.-J. Hottinger.

818 Le respect religieux pour 'les patrons des villes paraît avoir aug. menté avec l'indépendance municipale. «La chapelle de Saint-Félix et de Sainte-Régule-dans-l'Eau (c'est le nom qu'on donnait 'en 1284 à l'église située au bord de la Limmat, Wasserkirche ) est l'origine et le fondement de toute la ville et de son salut. - Charte 1274, dans Herrg. Rüdiger , métayer de Rieden, fait don de' sa métairie afin qu'Exuperantius soit nommé dans les heures et les messes. Charte 1264 ; Hotting. Antigo.

319 Vitoduranus.





72

HISTOIRE DE LA SUISSE. (1231-1240] cation et les armes. Lorsque dans la guerre bavaroise le roi Henri leur fit demander par Arnold de Wassern, de prêter à l'abbé Conrad de Saint-Gall un secours de six cents hommes contre le comte Diethelm de Tokenbourg, il les y trouva disposés aussitôt qu'il eut rappelé l'odieux bailli impérial qu'il leur avait donné, le comte Rodolphe de Habsbourg, grand-père de celui qui plus tard fut roi 320. En Italie leur élite guerroya avec tant de feu pour l'Empereur contre les Guelfes, que non-seulement il arma chevalier Struthan de Winkelried, un Unterwaldois 321, mais qu'il donna à chaque vallée une charte de liberté dans laquelle il déclara que les Schwyzois s'étaient placés volontairement sous la protection de l'Empire 322.

L'année où cette déclaration combla de joie les Waldstetten, mourut dans un pélerinage 323 le comte Albert de Habsbourg , ce chevalier qui bravait tous les périls, fils de Rodolphe l'ancien 324 que son bailliage rendit odieux aux Schwyzois. La part d'Albert aux biens de Habsbourg passa à Rodolphe, son fils aîn(825





320 Tschudi , 26 mai et 1er juin 1231. 381 Id. 1250,

$29 On lit dans une charte de l'Empereur donnée devant Faënza en 1240 : . Sub alas nostras et imperii -sicut tenebamini (c. à d. dans les limites de votre ancienne alliance, ni plus ni moins étroites) confugiendo, tanquam homines liberi, qui solum ad nos et imperium respectum debeatis habere, sponte nostrum et imperii dominium elegistis. » Par le mot - sponle » l'Empereur n'a pas seulement voulu louer la fidélité sans contrainte qu'ils montrèrent à cette époque; puisqu'elle avait été jurée, par serment, elle était obligatoire. Ce mot se rapporte aux relations primitives de l'Helvétie avec l'Empire. Voy. chap. xv, n. 25.,

323 « In transmarinis partibus. Charte de 1279. Herrg. 324 Il était mort en 1232. Son anniversaire à Beronmünster.

825 Albert, chanoine du chapitre de Şlrasbourg , mourut en 1256; on ne sait plus rien de Hartmann après 1245. La gloire de Rodolphe lui est si personnelle que ses plus proches parens moururent obscurs.





qu'Heilwig de la maison de Kibourg lui avait donné dans sa jeunesse 326, vingt-deux ans auparavant 327 Une grande partie des biens héréditaires 328 étaient entre les mains de son oncle paternel du même nom que

lui 329, lequel demeurait à Lausfenbourg avec cinq fils. Les titres qui accompagnaient la possession du landgraviat d'Alsace et d'un comté en Argovie ne donnaient qu'un faible pouvoir, limité par l'antique liberté; en sorte que les comtes précédens, sans autre éclat que leur haute noblesse, vivaient dans leur château de l’Eigen du produit des champs et des tributs des paysans ; de la salle de leur tour 330 leurs regards embrássaient les bornes de leurs terres circonvoisines. Jamais ils n'acquirent autrement que par des services la passagère puissance d'une capitainerie ou d'un bailliage sur des couvens ou des villes d'alentour 331. Rodolphe naquit au sein d'une fortune aussi médiocre, avec un génie auquel elle ne suffit pas. Impatient d'une plus grande destinée, il méprisa les voies trop lentes de la prudence, en sorte que rien ne l'entrava dans sa course autant que l'excès de son zelé. Avant l'âge de quarante ans, il devint odieux à sa



326 1218. Elle mourut en 126,0. Registre mortuaire de Wettingen.

527 Voy. sur les questions généalogiques et chronologiques de son hisloire les Fasti Rudolphini du prince-abbé Martin Gerbert de Saint-Blaise.

528 Le partage fut entrepris en 1239. Le titre de « comes de et in Habsburg, que Godefroi de Lauffenbourg prend aussi, ne prouve pas d'une manière péremptoire que le château de la famille soit demeuré d'abord indivis.

329 Rodolphe souche de la maison de Habsbourg-Lauffenbourg mourut en 1249. Herrg.

330 Elle subsiste encore.

331 Albert fut bailli ou capitaine à Strasbourg, 1229. T'schudi.





HISTOIRE DE LA SUISSE.



74

(1242-1244] famille, il fut deshérité par le frère de sa mère et deux fois excommunié par l'Église.

Premièrement il fit la guerre, sous prétexte de quelques droits lésés, au comte de Lauffenbourg, frère de son père; Godefroi, fils du comte, défendit la faiblesse de ce vieiļlard avec tant de succès, que de son château de Habsbourg Rodolphe put voir brûler sa ville de Brougg; le vieux comté donna le château fort du Nouvel-Habsbourg, sur la colline de la Ramfluh, au bord du lac de Lucerne, à l'entrée des Waldstetten, aux religieuses de Zurich 332. Rodolphe n'offensa pas moins son oncle maternel, le comte Hartmann de Kibourg l'ainé, qui était sans héritiers : après qu'il l'eut violemment contraint de lui donner une somme d'argent pour les droits de sa mère, il trouva encore un prétexte pour lui faire la guerre. Afin d'avoir la paix, Hartmann lui compta une nouvelle somme, mais il se hâta de faire de tout l'héritage de Kibourg et de ce que la comtesse Richenza, de la maison de Lenzbourg, avait apporté à son grand-père, une donation inaliénable en faveur de Henri de Stahlek, évêque de Strasbourg, guerrier qui avait autant de prudence et de courage que de bonheur, et en faveur de son évêché. Pour n'avoir à redouter aucune contrainte de la part de son neveu, il s'ôta à lui-même le pouvoir de rétracter sa donation 333. Pendant les guerres de l'Empereur, son parrain, Rodolphe fut excommunié avec d'autres Gi



332 « Nobilis dominus Rodolfus Senior, Comes de Habesburch, Lantgravius Alsacie , collem Rameflu Judente, abbatisse Turicensi, libere resignavit; ita quod de castro Novo Habesburch tres libras cere persolvat annuatim. » Charte de 1244. Herrg.

838 Acte de donation, 25 avril 1944. Herrg. (Kibourg, Winterthur , Bade, Uster, Wiodegk, etc.).





Mais, peu



bellins ; à peine le vieux comte de Lauffenbourg putil obtenir qu'à Mouri, dans le couvent de leur famille, on fit quelque service religieux 334.

d'années après, dans une querelle avec l'évêque de Bâle, Rodolphe brûla le couvent des soeurs pénitentes de SainteMarie-Madelaine, situé dans un faubourg de cette ville 335; à cause de cela le pape Innocent IV, qui avait brisé la puissance des Hohenstaufen, fit lancer par ce prélat un interdit irrévocable sur le comte de Habsbourg et tous ses partisans. Par la suite (probablement pour apaiser l'Église), Rodolphe s’associa à la croisade de Przemysl Ottokar, roi de Bohême, contre les infidèles de la Prusse 336, engagés depuis cinquante ans dans une guerre contre les chevaliers de l'ordre Teutonique, pour la défense de leurs dieux et la liberté qu'ils avaient héritée de leurs pères. La fortune de ce comte, moins agrandie qu’

l’ébranlée par un grand nombre d'actions vives et hardies,

changéa aussitôt

que, devenu sage par la contrariété, il dompta ses passions ; grand exemple qui enseigne aux jeunes hommes ardens à ne pas laisser abattre la vigueur de leur âme par

le

regret des fautes du premier âge, mais à travailler avec une espérance inébranlable pour des temps meilleurs.

Heilwig, sa mère, vit encore sa réconciliation avec sa maison, et l'alliance de Habsbourg et de Kibourg 337,



1



?



334 Ch. de 1249. Ib. La même année Rodolphe bâtit et affranchit (« libertat») de concert avec Albert, son frère, chanoine à Strasbourg, la ville de Strasbourg. Gerbert, Crypta nova.

$35 Bref du pape , 1254. 336 Cela paraît fort vraisemblable d'après les fastes de Gerbert, p. 29. 337 Alliance de Constance et de Saint-Gall contre Habsbourg et Hart





qui



avait vu leurs rangs divisés par le courage d'un chevalier dont il vengea sur eux la noble mort 340, Godefroi, appauvri, par ses querelles avec Rodolphe 341, se réconcilia avec lui 342. Godefroi, son fils, sans autres richesseş que sa noblesse et ses armes, trouva en Angleterre une fortune médiocre; ses descendans, qui la possèdent, survivent à tous les comtes de Lauffenbourg et à la grande famille de Rodolphe; les derniers rejetons de la maison de Habsbourg siégent dans le parlement britannique 343



on



mann le jeune de Kibourg, 1239. On sait par Tschudi et par les circonstances de 1261, que Hartmann le vieux avait abjuré son ressentiment.

338 Mu par sa valeur, ce fut lui et non Werner, son frère aîné, qui vengea son père en 1243.

339 Vitoduranus ad, 1241. Chron. de Berne ad- 1261. Füsslin; dans sa Géogr. t. 11, conjecture non sans vraisemblance que Godefroi entreprit cette expédition comme tuteur du jeune Hartmann. Peut-être a-t-elle quelque connexion avec la querelle d'un comte de Kibourg , dont ignore le nom, et de laquelle il s'agit dans la n. 232. On ne saurait, d'après la chronique, contredire cette date d'une manière convaincante; l'ordre chronologique n'y est pas exact,

340 Vitoduranus.

344 Acte de vente de Dietikon et de Schlieren, 1259. Tschudi.

342 Il se battit pour lui en 1262. Tschudi.



343 Letter of attorney Dunsterton , Leicestershire, S. Barnab. 9. E. 2 ( 1316 ); de Godefroi « Fildying, filius Gatfridi (« Galfridin dans Dugdale est une faute de copiste), filii Gatfridi comitis de Habsburg et domini de Lauffenburg et Rinfilding in Germania. » On lit dans un acte du temps d'Édouard IV : « Memorandum quod Gatfridus, comes Habsburgicus , propter oppressiones sibi illatas a comite Rodolfo qui postea electus erat imperator, ad summam paupertatem redactus, unus ex filiis suis, nomine Gatfridus, militavit in Anglia sub rege Henrico III , et quia pater ejus habuit prætentiones ad certa domania in Lauffenburg ct, Rinfelden, retinuit sibi nomen de Felden, anglice Fielding, et reli





Comme la fin des jours du vieux comte de Kibourg approchait, Rodolphe essaya, par l'intercession de Hartmann, d'engager Walther de Geroldsek, évêque de Strasbourg, à résilier la donation précipitée des terres de Kibourg. Les Schwyzois, qui l'avaient choisi pour avoué, les Zuricois et beaucoup de chevaliers et de vavasseurs, dont il avait gagné l'amitié, l'aidèrent, lorsque dans les querelles de l'évêque contre la ville, il espéra d'obtenir ce qu'il demandait en lui rendant de nombreux services. Ses efforts furent vains, parce que, de son côté, l'abbé de Saint-Gall, Berthold de Falkenstein, cousin de l'évêque, le pressait déjà de lui remettre la





quit ex Matilda de Colville uxore sua, etc. » Un ancien acte porte ce titre : «

: « Reditus et feoda Wilhelmi Fielding, filii Gatfridi (celui de 1316), filii Gatfridi (celui qui passa en Angleterre), filii Gatfridi, (le nôtre), comilis de Habsbourg, L. et R. ex dono quondam regis Henrici, filii regis Johannis. » Dugdale's English baronage, t. II, p. 440. Parmi les fils de Godefroi de Lauffenbourg il s'en trouve un de son nom , dont il n'est fait aucune mention dans les documens de son pays ; en sorte que Guil. limann (Origg. gentis Habsburg.) croit qu'il mourut fort jeune. Si l'on peut s'en rapporter aux lettres de Dugdale, dont les originaux sont entre les mains de lord Denbigh, chef de ces Fielding,,ce Godefroi pouvait avoir été l'aîné de Rodolphe II, que nous verrons succéder à son père Godefroi dans la possession des terres de Lauffenbourg, après une longue minorité. Comme une si longue minorité d'un prince, déjà connu par trente années d'actions marquantes, a quelque chose de singulier, on pourrait admettre que Godefroi, père de Rodolphe, fut celui qui passa en Angleterre, et qui ne portait alors que le nom de Rheinfelden, vo que son père était encore vivant. Peut-être mourut-il peu après son père ou même ayant lui; peut-être avait-il.eu Rodolphe d'un premier mariage. Il est du reste fort étonnant que les généalogistes de la maison de Habsbourg n'aient pas examiné les documens de lord Denbigh: (Que personne ne s'arrête à la dans le mot Gatfridus; il peut provenir d'une disférence dans la prononciation; nous ne savons pas non plus si le document a été lu exactement Dans les nôtres on prend souvent un o pour un e, parce que ces lettres sont écrites à peu près de même.)





ville de Winterthur, partie de l'héritage des Kibourg. Enfin Rodolphe dit à l'évêque : « Puisque votre Emi» nence ne reconnaît pas mes services, elle pourra » chercher ailleurs des hommes d'armes. » Le prélat écouta ces paroles comme s'il ignorait combien, dans les grandes affaires, un 'seul homme peut amener de changemens. Le comte prit le commandement des troupes des Strasbourgeois dans leur guerre contre l'é. vêque 344. Bientôt il s'empara des villes de Colmar et de Mulhouse. Il entra de nuit à Colmar, d'intelligence avec Jean Rösselmann, l'avoyer qui avait été chassé de la ville par le parti épiscopal. Il prit possession de la ville de Mulhouse, sans résistance de la part des bourgeois, assiégea et rasa le château de l'évêque. En un mot il tourmenta Walther dans toute l'étendue de son pays jusqu'à sa mort; ce motif détermina l'évêque suivant, Henri, de la maison de Géroldsek, à restituer l'acte de donation de l'héritage des Kibourg 345.

Cette même année mourut le comte Hartmann de Kibourg le jeune; il avait reçu de Werner, son père, Fribourg dans l'Uechtland 346, Berthoud, Thoune 347





et



344 Ils se souvinrent de l'énergie avec laquelle son père, Albert les avait défendus contre les évêques Henri de Véringen et Berthold de Tek. Veit Arnpeck.

345 Charte. Herrg. Tschudi 1261 et suiv.

846 Déclaration de 1249 ; deux lettres aux Fribourgeois dans lesquelles il leur ordonne (« rogat et præcipit») de protéger Hauterive, 1253 ; charte par laquelle il donne à un couvent « consensu burgensium suorum, communitatis scil. de Friburgo, Augiam macramí (Maigrauge) in' liberum allodium. »

347 Sentence prononcée avant 1250 au sujet d'une difficulté survenue entre lui et « le gentilhomme Rodolphe, nommé de Thoune. » Le bien (« allodium » ) sur lequel fut bâtie la moitié du château de Thoune, avait été cédé par ses aïeux au duc de Zæringen. Rodolphe réclame une indemnité ; il se plaint aussi de ce que ses gens sont admis au nombre





d'autres domaines 348; Hugues, comte palatin de la Haute-Bourgogne, en lui donnant sa fille Élisabeth, lui céda les seigneuries que l'empereur Frédéric I avait détachées de l'héritage de Lenzbourg en faveur de son fils Otton, comte palatin 349. Hartmann laissa à sa fille Anna, encore en bas âge, ces grands domaines héréditaires tellement chargés de dettes, qu'Élisabeth et Anna furent mises en grand danger de tout perdre par les cautions qui, d'après l'usage du temps, vivaient dans les cabarets, aux frais du débiteur350.





nen,





des bourgeois. L'avoyer, les conseils et la bourgeoisie existent déjà en

1222. La première charte des franchises est de 1256. Voy. l'écrit de Wal-

ther sur le droit de traite-foraine, et le bel ouvrage de Rubin sur la con-

stitution (handveste)' de Thoune.

348 Il y fonda, de concert avec son oncle, le couvent de Fraubrun-



1246.

349 Otton, comte palatin , fils de l'empereur Frédéric I, avait une fille

nommée Béatrix. Elle apporta en dot à Otton de Méran la première di-

gnité de la Bourgogne et tous les biens de son père. Otton, fils de ce

dernier , ayant été tué en 1248, tout l'héritage de Bourgogne passa au

mari de sa soeur Alix, Hugues de Châlons, fils de Jean de Châlons, qui

était frère de Clémence, duchesse de Zæringen. Alix ou Elisabeth , fille

de ce Hugués, épousa Hartmann le jeune. Hugues et Alix lui donnèrent

par contrat de mariage mille marcs d'argent, tout ce qui leur appartenait

effectivement ou de droit dans les évêchés de Constance et de Coire, dans

le comté de Lenzbourg, dans les seigneuries de Méran, ainsi que leur part

à l'héritage de feu le comte palatin Otton de Hohenslaufen. Ce contrat de

mariage, du 27 janvier 1253 , est imprimé dans les Mémoires de Poligny

et dans les Tables de Zurlauben. Elisabeth le mentionne dans l'acte de

confirmation de l'église de Ruod, Castelen, 2 ld. April. 1264, Il existe

une donation de ses parens à cette église, située sur le territoire de Lenz-

bourg , fondée sur ce que « chacun sait que cette église dépend d'eux et

de leurs ancêtres ; • 1253. Ils y recommandent aussi Hauterive à Hart-

mann le jeune « domino illustri ac potenti, dilecto filio suo. . De 1172 å

4253 il y a néanmoins quelque obscurité dans l'bistoire du pays de Lenz-

bourg.



350 Charte , 1267. Herrg.





Bientôt après, le comte Hartmann de Kibourg le vieux

envoya des exprès à Habsbourg pour prier Rodolphe de se mettre en marche avec tous ses serviteurs, afin de venger l'honneur de ses cheveux blancs sur le peuple de Winterthur, qui, presque sous ses yeux, avait surpris dans une soudaine émeute et rasé sa tour près de cette ville. Comme Rodolphe se mit en marche sans délai pour secourir son oncle, il n'est

pas

certain s'il arriva encore auprès de lui, ou s'il rencontr'a des messagers qui accouraient lui annoncer que Hartmann, dernier comte de Kibourg et landgrave de Thurgovie, avait clos son antique race par sa mort, survenue le vingt-sept novembre 351. Alors de toutes les paroisses du comté de Kibourg 352, de Bade, de la Thurgovie et du Gaster rhétien 353 s'assembla la multitude des gentilshommes 354 qui relevaient des châteaux de la famille éteinte; avec eux arrivèrent les magistrats des villes, les prélats des couvens fondés et protégés par la maison du comte Hartmann ou par lui-même 355 ; enfin des Waldstetten, des villes et des pays avoisinans vinrent beaucoup d'amis du nouveau comte. Hartmann le vieux fut 'inhumé avec casque et bouclier; Rodolphe



351 L'autre branche de la maison de Dillingen s'éteignit en 1286 dans la personne de Hartmann, évêque d'Angsbourg.

352 J'en compte quarante-quatre dans un registre de 1299.

358 Dans la Tburgovie ils possédaient Windegk et' Wandelbourg; dans le Gaster, le gouvernement de Schennis.

354 Jean Conrad Fæsi (Géogr. t. I, p. 336) compte plus de cent châ. teaux dans le seul comté de Kibourg. Les écuyers tranchans de Diessenhofen ressortissaient à leur cour.

355 Son frère Ulrich de Coire avait commencé la construction de Heiligenberg , non loin de Winterthur'; Hartmann l'avait achevée. Voy. Tschudi, 1237, 1244. ettre franchise en faveur de Diessenhofen, de 1260, est aussi de Hartmann.





reçut l'hommage, et pardonna à la ville de Winterthur. La puissance des Habsbourg devint plus grande en ce jour qu'elle ne l'avait été durant les longues gé nérations des siècles passés. Lorsque Rodolphe s'en réjouissait avec ses amis, il ne se croyait pas appelé à de bien plus hautes destinées encore



356.



356 Le récit renfermé dans ce dernier paragraphe de Muller, ne s'accorde pas trop bien avec un document positif du 20 juin de cette même année 1264; c'est une charte par laquelle Rodolphe de Habsbourg, en qualité de seigneur de la ville de Winterthur, accorde et reconnaît à cette ville à perpétuité certains droits et priviléges. Il y dit : « Nos civibus nostræ villæ in Winterthur jura subscripta pro gratia speciali tenenda statuimus perenniter et servanda , etc. - Comment concilier ce document authentique avec la date du 27. novembre 1264 adoptée par Muller pour la mort du vieux Hartmann et avec la révolte qui aurait eu lieu contre celui-ci de la part des habitans de Winterthur immédiatement avant ? Tschudi croit que Rodolphę se trouvait à Zurich lorsque son oncle le* fit . aviser de la rebellion (I, 165 ). Le long chirographe de Rodolphe commence par une pensée à la Salluste, mais en style du XII° siècle : « Gesta nobilium et magnorum in oblivionis puteo processu, temporis ingererentur, nisi per scripturæ medelam, sicut a prudentibus est præcisum, tale periculum tolleretur. » Ce début était de mode ; la même pensée se retrouve , .avec des expressions différentes, en tête de beaucoup de documens de cet âge. C. M.





Son extérieur; son système; son gouvernement de Schwyz (al

liance de Zurich, 1251. ) – Guerre de Rodolphe contré Régensberg (Tokenbourg; — le fratricide ; - route commerciale; Rapperschwyl); guerre contre Saint-Gall, contre l'évêque de Bâle.—Rodolphe roi. Sous lui, Zurich, Berne, d'autres villes et les Schwyzois. - Sa conduite envers les petites villes et envers sa noblesse.-Rodolphe veut rétablir le royaume de Bourgogne ( guerre bourguignonne , savoyarde, bernoise; Fribourg, Le prince Hartmann. Genève, Neuchâtel. )--Comment il sé montra dans sa vieillesse à l'égard de l'abbé de Saint-Gall.--Situation des divers pays à sa mort : la Rhétie; Schwyz, Glaris, l'Oberland, le Valais; Vaud, Neuchâtel ; l'évêché et la ville de Båle, la petite Bourgogne ; Lucerne; Zurich; les seigneuries particuJières du roi; sa maison.-Sa mort.



;



[1264—1291. ]



Rodolphe, comte de Habsbourg et de Kibourg, était d'une très-haute stature et d'une conformation svelte; il avait le nez fortement aquilin, le front chauve dès sa jeunesse, et le visage pâle; dans ses traits régnait un grand sérieux ?; mais dès qu'on voulait lui parler, il



1 Annales Colmar. ap. Urstisium, p. 11.

2 Volcmar. Oefelin, Boic. p. 529.





éveillait la confiance par sa prévenante affabilités. A l’é, poque où, avec un faible pouvoir, il faisait de grandes choses, tout comme plus tard lorsque le poids des soucis publics pèsait sur lui, Rodolphe montra toujours un esprit enjoué et tranquille, et il aimait à plaisanter. Ses goûts étaient simples; jamais il ne mangeait de mets recherchés; il était encore plus sobre dans le boire“; en campagne, il apaisait parfois sa faim avec des carottes crues. Il avait coutume de porter un habit: bleu ; de cette main qui, dans quatorze victoires, tint le bâton du commandement, les soldats l'ont vu raccommoder son pourpoint. On a écrit qu'il ne fut pas en tout temps fidèle? à madame Gertrude , sa femme, dont il eut dix enfans; mais il jouissait du plaisir sans en être l'esclave; aussi, jamais le temps ne lui manqua pour le travail et pour les récréations, ni dans sa vieillesse la santé pour ses exploits'.

Lorsque l'héritage de Kibourg lui fournit l'occasion et les moyens de faire beaucoup d'entreprises, Richard de Cornouailles, qu'il ne reconnaissait pas comme roi d'Allemagne 10, était prisonnier en Angleterre : aucun prince de l'Empire n'avait à la fois assez de prudence,





7



3 Siffrid. ap. Pistorium, Scriptt. t. 1.

* Ann. Leobienses ; ap. Pez, Scriptt. rer. Austri.

5 Ann. Colmar.

6 Tschudi ad 1291.



Voy. dans la Géographie de Füsslin,, t. 111, préf. p. 12, une histoire bien connue.

8 De Frobourg et Hohenberg. Elle brillait par ses vertus et aimait les bonnes choses divines. Chron. de Königsfelden. Albert, Burkhard, et Henri de Hohenberg étaient ses frères ; Cuno et Henri de Fribourg-Fürstenberg, ses oncles maternels. Gerbert, Crypta nova. Il l'épousa en 1245 ; elle mourut en 1281. Fasti Rudolph.

9 A. Gemnicensis dans Pez, t. II.

10 On en trouve des preuves nombreuses dans le Codex Rudolph.





;



de connaissances militaires et de pouvoir, ou ne jouissait assez de la confiance générale pour occuper le trône des grands Empereurs, dont Frédéric II fut le dernier. La surveillance d'autrefois n'existait plus ; partout dominait librement la force brutale ou la nombreuse soldatesque, dont les désordres ne laissaient plus ni butin au brigand, ni pain au soldat, mais jetaient le trouble dans la vie sociale. Rodolphe avait passé sa jeunesse dans les armes 11; la paix n'était conforme ni à son caractère, ni aux circonstances : d'ailleurs, comme d'après les lois de l'antique liberté, il n'exerçait sur les principaux lieux de ses seigneuries que le droit de gouverneur 12, sa grande libéralité 13 fut bien moins en rappurt avec ses revenus qu'on ne pourrait le croire 14. En général nos princes s'embarrasseraient peu de leurs vieilles prétentions, s'ils ne devaient gouverner leurs pays qu'avec l'autorité bornée de leurs ancêtres. Tandis qu'il lui eût été facile de soutenir la

des extorsions, par l'oppression et le de membrement des villes et des campagnes, Rodolphe entreprit de protéger les bourgeois et les paysans contre les grands. Parmi ceux-ci il voyait des égaux et des supérieurs en naissance et en pouvoir; les bourgeois, non moins distingués par leurs vertus guerrières, avant que leurs âmes eussent été rétrécies par la cupidité, et



noblesse par



« Ab infantia armis'nutriļus. » Viti Arenpeckii , Chron. Austr. 12 Il était, par exemple, gouverneur des villes d'Arau et de Baden, ainsi que de Bubikon', Mellingen, Windisch, Diessenhofen, Hallau , Hemmenthal, Sursée. Herrg donne la liste de ses nombreuses avoueries.

43 Gemnicensis , l. c.

4 On voit par un acte de vente de 1271, qu'il vendit pour le prix de 200 marcs sa métairie à Thüngen (« curiam in villa T. »), près de Mariacell dans la forêt; voy. Gerbert, Crypta nova.





amollies par une vie efféminée, se soumettaient sans contradiction à son commandement avec cette discipline qui donne presque toujours la victoire. Les lois civiles les avaient déjà accoutumés à l'ordre, plus que les seigneurs; leur industrie et leur commerce fournissaient les moyens de soutenir de plus longues guerres. La vie sociale aiguisait leur esprit pour de secrètes intelligences, pour des attaques simulées, pour saisir des positions favorables, et pour tous les stratagèmes dont dépendait essentiellement le succès des guerres dans ces temps et dans un tel pays : même avee l’organisation plus brillante et plus savante des armes modernes, ce qui manque à l'homme du peuple, c'est moins l'aptitude militaire que ce courage qui ne s'effraie pas des forces de l'ennemi au sein des jouissances de la vie. Fort de leurs richesses et de leurs armes, le comte, leur gouverneur et leur eapitaine, affaiblit les rivaux de sa grandeur, et dut au bruit de sa prospérité plus de confiance et d'affection que l'envie ne pouvait lui en ôter. atas

Déjà du temps de l'empereur Frédéric, le vieux comte de Lauffenbourg, cousin de Rodolphe, pour avoir embrassé le parti du pape 15, perdit le gouvernement du pays de Schwyz 16 et du Haut-Unterwalden,





45 Le pape. Innocent écrit en 1248 à un prévôt du Sundgau : Lucernenses, Subriz et Sarnenses excommunicentur, quod a domino suo Rodolfo Habsburgico ad Fridericum II defecerunt. »

16 Dans la copie que je possède de la charte citée n. 20, on lit : « Subrizenses » ce qui est évidemment une faute. On sait que le comte possédait des terres dans cette contrée (voy.- la charte relative à Neuhabsbourg), et que l'schudi', ad 1269, a raison de croire que Steinen, Sattel et Arth, villages liés à Schwyz par des connexions multipliées, avaient appartenu à la maison de Lauffenbourg avant le mariage qui l'unit à celle de Kibourg





et l'autorité qu'en qualité d'avoué de Murbach 17, il exerçait sur la ville 18 de Lucerne, propriété de ce couvent!'. Car, outre que la fidélité suisse n'abandonna pas l'Empereur avec sa fortune, l'abbé de Wettingen avait ranimé, la haine du peuple contre la cupidité et l'orgueil des gens d'église.

Le comte Henri de Rapperschwyl, après avoir visite avec sa femme, Anna de Honberg, le mont Sinaï, Sion, Golgotha, l'Égypte et les tombeaux des Apôtres à SaintJacques-de-Compostelle, avait acheté du couvent de Schennis, pour six cent soixante marcs d'argent, le village de Wettingen sur la Limmat, dans seigneurie de Bade, qui dépendait des Kibourg; près de là, il avait bâti, pour trois cent quarante marcs, le couvent de Meerstern, de l'ordre de Citeaux; il le dota de ses revenus paternels, provenant des fiefs de l’Empire et du couvent des religieuses de Zurich ; il y ajouta ce qu'il tenait de sa femme 20 à Sillinen, Gestinen et en d'autres endroits du pays d’Uri, de la valeur de trois cents mares 21. De pareilles donations, comblaient de joie les serfs 22 : sous la paisible domination d'un mo





17 Son père Rodolphe était aussi « castaldus Morbacensium et Lucernensium écclesiarum. » Ch.de 1213. Herrg.

18 En 1223 la petite ville fut entourée d'une muraille. Balthasar, Expli. gation des tableaux du pont de la chapelle,

19 La dame de Rotenbourg fut obligée d'acheter de l'abbé un pré et une métairie qu'elle voulut donner au couvent des Cordeliers, Tschudi , 1223.

20 Il s'agit sans doute de son douaire; quelle pouvait être l'origine des autres droits que la maison de Honberg possédait dans ce pays ?

34. Ces chartes et d'autres encore sur l'affaire de Wettingen sont citées par Tschudi. L'acte de fondation est de 4227.

22. Cela se voit entr'autres par la menace que l'abbé leur fait dans sa charte de 1242, que l'abbaye les aliènerait pour les punir,





nastère il y avait moins de troubles et d'innovations que sous une autorité laïque. Cela ne favorisait pas seulement la prospérité territoriale ; mais l'incertitude des propriétés, obstacle au perfectionnement de l'agriculture, était aussi moins grande et plus supportable que dans beaucoup de pays où le paysan n'est que fermier ; surtout parce que, d'après l'ancien usage 23, le bien des serfs ne retournait au couvent qu'après la quatrième génération. Seulement ils ne pouvaient prendre femme parmi les serfs d'un autre seigneur 24 ; quand cela arrivait, les enfans étaient partagés entre les deux maîtres 25. Ils prêtèrent donc volontiers serment au monastère. Mais lorsque le prélat, sous prétexte des immunités ecclésiastiques, ne voulut pas payer les contributions qu'avait payées le précédent seigneur, et qu'il fut soutenu en cela par Henri, alors roi des Romains 26, la landsgemeinde d’Uri refusa son consentement. Alors il vint lui-même dans le pays et pensa forcer le peuple par l'autorité de sa personne et l'ordre menaçant du roi Henri. Mais il s'éleva dans la foule une rumeur de colère, et le landammann lui dit : « Ne nous apportez pas de lettres semblables, seigneur » abbé; les rois et les papes peuvent étendre encore » les immunités de votre ordre, si cela leur plaît; nous » aussi avons des franchises antiques et des lois héri





23 On trouve de nombreuses preuves de ce dispositif dans les chartes des abbayes de Farfa et de Pescara, sous la loi des Lombards. Muratori Scriptt. R. I, t. II, suppl.

24 Les femmes ne devaient pas être « alienæ conditionis, mais « de familia domus. » Ch. dåns Tschudi.

25 Comme cela se fit par le traité entre Einsideln et Béronmunster au sujet des serfs de Tagmessellen, 17 kal. aug. 1265.

26 Lettre du roi Herri officiatis et procuratoribus , cæterisque fideli. bus suis in Uren. » 1233. Tschudi.,





» tées de nos ancêtres ; nous les maintiendrons, s'il plaît » à Dieu; si vous, prêtres, accaparez tous les domaines, » qui supportera les impôts 27 ? » Cette haine des immunités cléricales qui augmentait à mesure que la main morte absorbait plus de biens 28, et l'esprit d'indépendance qui, même dans les affaires divines, obéissait souvent à contre-cour aux prêtres 29, rendirent les Schwyzois toujours plus gibellins. Aussi, lorsqu'après la mort de l'Empereur, eux et les Zuricois, seuls d'entre un grand nombre de peuples, continuèrent de reconnaître comme roi Conrad, son fils, Zurich, Schwyz et Unterwalden firent une alliance de trois ans 30, dans le but de « protéger tout vassal contre un seigneur qui es» saierait d'étendre ses droits. » Ils décidèrent : «que » Zurich préserverait les vallées d'invasion, ou ferait » irruption dans le pays de leurs ennemis; que quand » ceux-ci auraient endommagé les arbres ou les vi» gnes des Zuricois 31, les paysans marcheraient au )) secours de leurs alliés avec toutes leurs forces; qu'ils » assiégeraient en commun les châteaux d'où on leur » nuirait. » Les garans de cette alliance furent douze hommes estimables pris dans les familles d'anciens ma





28



27 Tschudi.

1246, Ch. de Rodolphe de Weiler, au sujet de ses terres d'Epplingen vendues au couvent de Wettingen ; 1290, acte d'achat du reste des biens de Rapperschwyl acquis par ce couvent ; 1243, donātion du seigneur Berthold de Windeck au commandeur de Seedorf; elle est aussi rapportée par Herrg, etc., etc.

29 Convention entre Béronmünster et Murbach sur le patronage de Sarnen, 1248., On voit là comme il faut « arctius devitare , les serfs.

30 1254, Tschudi en donne le texte. Cette alliance paraît avoir été renouvelée en 1254.

31 Si l'on passait dès lors le Saint-Gothard, il est singalier que la ville, qui était le centre du commerce, n'ait pas exigé des vallées une garantie pour la sûreté de la route commerciale.





gistrats 32. Bientôt après les Schwyzois nommerent le jeune comte Rodolphe de Habsbourg leur gouverneur.

Il y avait dans tous les pays de violentes factions et de grands dangers à craindre de la part des Allemands et des Lombards. Dans ces années-là, Ezzelin de Románo, le plus grand Gibellin de la Haute-Italie, homme plein d'activité, de force et de génie, respectable s'il n'eût outragé l'humanité, ébranla, par une guerre infatigable et une domination violente, la confédération guelfe de toutes les villes de Lombardie 33. Il bânnit ou envoya dans la Rhétie la troupe qui, aprés y avoir pénétré par le Splugen, en descendant le Rheinwald, fut battue près d'Oberems 34 par Henri de Montfort, évêque de Coire. Il excita dans le pays d'Uri une querelle sanglante 35, entre ses partisans 36 et les seigneurs de Gruba. Dans cette extrémité, comme au



semblées par



34



32 De Zurich, Manesse, Müller, Bekenhofen, de Saint-Pierre, Biberli, Krieg; d'Uri, Attinghausen, l'ex-landammann Burkhard, Meyer d'Orttshan; de Schwyz (à cause de leur étroite union, Zurich ne comptait ces deux vallées que pour une), Stauffacher, ab Iberg, Hunn. Arnold Meyer de Sillinen était landammann á Uri, ab Iberg à Schwyz.

33. Un livre qui peut tenir lieu de beaucoup d'autres, c'est Storia degli Eccelini, di J. B. Verci; Bassano, 1779, 11, 8. Les sources ont été ras

Muratori. Sprecher, Pallas Rhætica, t. ini, ad a. 1255. Quelques-uns furent-ils chassés lorsqu'à la paix de Milan, en 1258, on purgea la vallée du Tessin. de tous les gens dangereux (Ann. Mediol. Murat. XVI)? Ou bien ún certain nombre s'enfuit-il dans les Alpes, en 1259, lorsqu'enfin le héros Ezzelin fut surpris par son heure fatale, et que a ignotas reliquos fatum divisit in oras. » Stephanardi de Vimercato. Murat. pr. IX.

35 Ch. de 1261. L'église de Cham sur le lac de Zoug fut abandonnée pour celle de Seewlingen (Schwamedingen) non loin de Zurich, à cause des guerres continuelles dont les ravages paraissent avoir été plus considérables à Cham qu’autour de Zurich. Ch. de Zurlauben dans Zapf.

36 Les Ezzelins; on ignore de quelle famille étaient leurs chefs. Leurs adversaires furent sans doute guelphes.





cune autorité n'était assez forte pour contenir la rage de cette querelle, on appela le gouverneur. Rodolphe marcha de Habsbourg dans le pays d'Uri, avec tous ses vassaux ; sous lui siégèrent quatre gentilshommes pour opérer la réconciliation ; afin de garantir la paix, sanctionnée par un serment, chaque parti donna vingt cautions ; la punition de la rupture du traité devait être une amende de cent vingt marcs d'argent, la perte de l'honneur, des droits civils et de toutes les prérogatives de la noblesse 37. Struthan de Winkelried s'enfuit d'Unterwalden pour un meurtre; le pays lui fit grâce après qu'il eut tué un dragon qui, de la caverne près d'Oedweiler, s'élançait sur les hommes et les bêtes 38. Il existait des dissensions entre les paysans de Schwyz et les habitans de la Marche voisine du lac de Zurich; mais le landammann Rodolphe Stauffacher 'sortit avec les jeunes gens, et contint par la crainte les ennemis du pays39. Leur épée était prête en tout temps pour le comte leur protecteur.

37 Il devait être jugé comme un assassin ordinaire. — Cette paix fut conclue en 1257. Le document est rapporté par Tschudi. D'après celui que nous venons de citer n. 35, la tranquillité paraît ne pas avoir été rétablie d'une manière complète et durable. Les eirconstances sont inconnues;

mais on peut les déduire des destinées subsequentes d'Ezzelin (n. 34). Il était encore puissant lorsque Rodolphe vint dans le pays d'Uri; il enrôla probablement des troupes et avec assez de succès, vu que les Suisses étaient gibellins. Milan , menacé par lui, dut lui opposer de la résistance.

38 1250. Tschudi raconte le fait d'après les registres de Stanz. N'est-ce pas ainsi que les dieux des Grecs purgèrent le Parnasse et les marais de Lerne?:- Le dragon habitait une caverne de dix pieds d'ouverture dans un des flancs du Rozberg, près des eaux qui en sortent. Encore à présent on voit quelquefois dans de semblables marécages des salamandres et des rats aussi gros que des chats. Almanach Helvét. 1782.

Lettre du comte de Tokenbourg à l'honorable landammann Slauffacher, à Schwyz, 1258. Tschudi.





39





Cette Marche, au nord de Schwyz, formait le commencement des domaines des comtes de Rapperschwyl; à l'orient était situé le pays de Tokenbourg; les seigneuries du riche baron de Régensberg étaient dispersées jusqu'à Zurich et à Kibourg, et bien gardées. Des relations féodales ou des liens de parenté unissaient Rapperschwyl, Tokenbourg, Regensberg, l'abbaye de SaintGall et Henri de Neuchâtel, évêque de Bâle. Le comte Rodolphe fut engagé dans des guerres contre eux tous, principalement sans doute comme général de la ville de Zurich.

Le grand abbé Conrad de Buşsnang avait acquis du couvent de Saint-Gall le château de Tokenbourg 40, résidence des anciens seigneurs du pays, et Wyl, cité la plus voisine. Diethelm, comte de Tokenbourg, avait deux fils, Diethelm et Frédéric; l'aîné était un guerrier, homme violent; Frédéric avait pris des mours plus douces à la cour impériale 41. Le premier avait cinq fils 42 de Gertrude, fille d'Ulrich, comte de Neuchâtel; Gertrude voulait faire épouser sa soeur à Frédéric; mais il respecta les cheveux blancs de ses parens auxquels l'étrangère, leur bru, ne causait que du chagrin. Lorsqu'il épousa une fille de la maison de Montfort, son père lui donna le Vieux-Tokenbourg et Wyl. Sa





40 L'ancien château de Tokenbourg était voisin du couvent de Fischingen; le nouveau, au-dessus de Lichtenstaig.

41 Généalogie de la maison de Tokenbourg par un conventuel de Fischingen, dans la Géographie de Füsslin.

42. Diethelm, Krafft, Berthold, Podolphe et Frédéric. Donation de Breiteneau à Saint-Jean, 1249. On trouve aussi un Guillaume, frère puîné de Frédéric, et d'autres encore dans la charte de 1255, ci-dessous, p. 48, et ch. de Rüti, 1260, 1270 et ailleurs. Rodolphe devint abbé de Saint-Jean. Le jeune Diethelm fit, en 1229, une fondation à Rüti « pro re. medio tam mei quam, meorum.





belle-soeur, animée par plus d'une passion, excita l'esprit irascible de son mari. Diethelm déguisa son coeur, avec d'aimables paroles pria son frère de venir le voir à Rengerswyl. Dans la nuit, les serviteurs de Diethelm donnèrent une fausse alarme, et assassinèrent comme par méprise le comte Frédéric, qui appelait lamentablement son frère. Alors ses serviteurs s'enfuirent et fermèrent le vieux château de Tokenbourg et Wyl. L'évêque de Constance, l'abbé de Saint-Gall, le comte de Kibourg avec tous les grands et les nobles du pays, volèrent à Lütisbourg 43, auprès des malheureux parens. Le vieux Diethelm s'écria : « Celui qui a désho» noré ma maison par un assassinat , n'habitera » pas mon château héréditaire; l'ancien château de » Tokenbourg et Wyl seront à vous, seigneur abbé de » Saint-Gall; priez pour moi, priez pour la malheu» reuşe mère et pour mes pères, qui ne commirent ja » mais de telles atrocités, priez pour mon fils inno » cent. » Peu de jours après qu'il eut fait et confirmé cette déclaration dans l'amertume de son âme, il mourut de douleur, ainsi que la comtesse Gutta ; ils reposent auprès, de leur fils bien-aimé44. Par la suite, Diethelm entreprit d'annuler cette donation par les armes; mais quoiqu'il ne manquât pas, de talent militaire, tout le peuple l’évita avec horreur à cause de są trahison et du

sang de son frère ; et il eut à se louer de sa fortune lorsque des arbitres, présidés par messire



43 La tour de Lütisbourg, sur la limite du haut et du bas Tokenbourg, dominait de tout temps un passage de la Thur.

44 1228. Un document concernant ces événemens fut donné en 1232 à l'abbé, par les villes de Mayence, Trèves, Wurzbourg , Ratisbonne et Fulde, sur le témoignage du seigneur de Hohenlohe et du roi des Romains. Voy. aussi Tschudi.





Godefroid de Hohenlohe, lui firent donner par l'abbé cinq cents marcs d'argent 45. L'abbé du couvent de SaintJean, dans la vallée de la Thur, saisit ce moment pour lui retirer l'avouerie de son couvent 46. Plus tard Diethelm rompit la paix, ce qui le fit mettre au ban de l’Empire; l'abbé de Saint-Gall et six cents hommes de la Suisse prirent et rasèrent Rengerswyl, où il avait commis son crime, et lui enlevèrent presque tous ses autres châteaux, qu'il eut ensuite bien de la peine à recouvrer 47, Ce comte, par suite d'une repentance vraie ou feinte, fonda la maison de Tobel en faveur des chevaliers de Saint-Jean 48. Après de longues années, lors du malheur des Gibellins, il fit encore long-temps une guerre inutile pour reprendre Wyl 49.

Son fils, le comte Krafft, hérita de ses domaines et de son caractère 50. De son temps , Hartmann d'Iberg, riche vavasseur, båtit un château de son nom sur sa propre terre près de Wattwyl; cet écuyer était vassal de Saint-Gall. Le comte Krafft, informe de son entreprise, lui prit son château et l'enferma même dans celui d'Uzenberg : Hartmann scia le plancher de sa





45 Et cent marcs à ses « consiliariis » , d'après le même document. 46 Ch: 1231. Il avait déjà pris cette résolution en 1227, parce que

le comte abusait de son pouvoir; il donna l'avouerie à l'Empereur. Après la mort de celu-ci, elle passa vraisemblablement aux comtes de Montfort, qui habitaient le château de Starkenstein.

47 Tschudi, 1231.

48 Fæsi a cité dans sa Géogr., t. II, p. 231, des passages de la Ch. de l'évêque de Constance. Diethelm était mort en 1255. Donation de Gertrude, sa veuve, de deux « columpnarum terræ apud Perla » sur la montagne de Diesse , en faveur de Gottstatt.

49 Tschudi , 1247 et suiv.

50 Il trahit en 1249 la cause de Berthold, abbé de Saint-Gall, dont il avait épousé la tante , et , au lieu de le soutenir', il ravagea par le feu le pays d'Appenzell.





prison avec du fer-blanc, et après être venu en habits

de femme chez son seigneur l'abbé, il lui donna son

château. L'abbé Berthold de Falkenstein mit le siége

devant le château d'Iberg. Il y avait alors une diète des

seigneurs du pays; le comte Krafft 's'y rendit ; un char

de foin l'ayant séparé de sa suite dans un chemin

creux, l'écuyer Locher l'assassina, pour venger son

frère auquel le comte avait fast subir une mort igno-

minieuse 51. Iberg fut conquis et fortifié par l'abbé 52.

Mais les seigneurs de Tokenbourg demeurèrent aussi

riches en terres que puissans par le nombre de leurs

châteaux et par leur influence sur toutes les affaires

de commerce. Toutes les marchandises italiennes qui

descendaient dans la Rhétie, passaient entre leurs châ-

teaux d’Uzenberg et de Grynau pour gagner le lac de

Zurich 53 ; à Zurich il régnait une industrie active en

soieries, toileries, tanneries, et en laines , quoique 'les

paysans ne pussent vendre la soie que par quintal aux

bourgeois 54 ; leurs fabriques pourvoyaient même les

villes du Nord 55.

territoire



peu

sûr les marchandises



passaient dans la Marche des comtes de Rapperschwyl, ou sur le lạc dont la rive, à l'endroit le plus resserré, près des iles d’Uffnau et de Lützelau , était protégée par le château et la ville de leur 'nom, Au-delà, les seigneuries



De ce



54 1259. Ibid. et dans le livre du Conventuct.

52 1259, 1263. Tschudi.

53 Schinz, Hist. du commerce de Zurich.



54 Richtebrieve , p. 62 et 73 dans la Bibl. helv. t. II, p. 11. On croyait par là arrêter les gâte-métiers, et l'on favorisait le monopole. On croyait empêcher le vol, en ne permettant pas aux gens d'un bourgeois de vendre moins d'un quintal à la fois. Silbereisen, Chroniques, t. 1, p. 99.

55 Jusqu'en Pologne. Rihctebrieve des bourgeois de Zurichi





de Régensberg, à droite le château de Wulp, à gauche la forteresse de Baldern, au-dessous de Zurich la tour dans le Hard, et de plus Glanzenberg, étaient trop près d'une route commerciale pour ne pas en compromettre la sûreté, vu les guerres continuelles des grands i et l'audacieux brigandage des vassaux. Car le merveilleux

ouvrage

de routes sûres, à travers l'immense chaîne de montagnes entre l'Allemagne et l'Italie, entrepris par Octave Auguste , exposé aux abus et à la négligence des barbares, rétabli pour les marches militaires des empereurs d'Allemagne, le plus souvent mal entretenu à cause de la pauvreté et de l'ignorance des peuples alpestres, cet ouvrage fut, après l'extinction des Empereurs et des ducs de Souabe, menacé d'une ruine 'totale par le manque de toute surveillance. A travers le passage du Simplon, et audessus d'incommensurables profondeurs, des ponts construits avec plus de hardiesse que d'art 56 conduisaient dans les vallées des, violens seigneurs du Valais ou des barons sans lois de l'Oberland. En sortant d'un grand nombre d'étroites vallées dont les possesseurs, gentilshommes italiens habitués à la cruauté dans les guerres de factions, ou sous le prétexte de ces guerres, guettaient ici des Guelfes, là des Gibellins, le passage du Saint-Gothard , lorsque le seigneur d’Hospital 57 ne pillait pas et que la nature ne coupait pas le chemin, traversait des vallons en général plus paisibles jusqu'au lac

orageux d'Uri, qu'on ne pouvait guère éviter ; ce passage conduisait aussi près du

pays

de





Tokenbourg par celui de Rapperschwyl et de Régensberg.

Au temps où Kibourg échut par héritage à Habsbourg, la seigneurie de Rapperschwyl fut administrée au nom du jeune enfant Rodolphe, dernière espérance de sa maison 58 : trois ans auparavant, sa mère l'avait mis au monde après la mort de son père, dans des temps très-difficiles, alors que, l'issue de ses couches étant encore incertaine, l'abbé de Saint-Gall, au saint duquel un comte pieux avait consacré Rapperschwyl, voulait faire envahir le pays par le comte Wolfram de Vehringen, capitaine de ses troupes. Il fut battu par les paysans de Schwyz, de Glaris et par le seigneur Marquard de Vaz, le plus puissant de tous les barons de la Rhétie 59 à partir de l'Albula 60. Dans la contrée fertile et agréable au-delà du Ka

à

peu



de lieues de Zurich, vivait le comte de Regensberg 61, noble seigneur 62, homme hautement vénérable 63

, parent de ceux de Rapperschwyl, de Ki



zensée,



58 Ch. de la comtesse qui cède une métairie à sire Nicolas de Kaltbrunn, pour la somme de vingt marcs que le comte Rodolphe assúre à sa femme; 1263 , le onzième jour du mois « redemonadiss. »

59 Tschudi;. Sprecher, Pall. Rh. l. III , ad 1262. Rodolphe de Vaz était « nepos » dų dernier comte de Rapperschwyl. Ch, du couvent de Rüti , 1229.

60 Rivière près d'Obervaz. Vaz se prononçait Vatsch. Lettres de garantie entre Rodolphe et le comte Meinhard de Tyrol.

** Sigillum Luitoldi, comitis de Regensberçh. » Acte de vente de sa maison à Zurich , 1246; et dans d'autres chartes.

Nobilis dominus. » Fry. 63 Arbitrage entre Jean de Habsbourg-Lauffenbourg et Werner de Honberg, 1321. Le plus ancien de mes amis, homme profond dans les recherches historiques, Jean Henri Füssli; a exposé, dans le nouv. Musée suisse , comme aucun de ses predecesseurs ne l'avait fait, l'histoire de la famille de Régensberg, d'après les chartes de sa collection que nous citons ici.



.61



62





bourg 64, de Habsbourg 65, leur égal et même leur supérieur 66 par ses vastes possessions qui s'étendaient d'un côté par-delà le Rhin et le Klekgau 67, de l'autre le long de la Limmat 68, du lac de Zurich 69, jusque dans le Rheinthal 70 et au-delà d'Unterwalden jusque sur les flancs du Brünig". Dans le temps des anciennes guerres entre les

ernpereurs et les

papes ,

messire Lütold, avoué puissant 72, siégeait aux lieux où sont les ruines du vieux château 73, et où, de la forte tour 74 bâtie sur les rochers avancés du Lægern, l'oeil

peut à peine embrasser la nature variée des vallées et des plaines du canton de Zurich. Il fut dévoré par l'épée ; l'enfant, son petit-fils, le fut par les flots de la Limmat. Cet enfant repose près du couvent qu'en souvenir de ce deuil, Lütold II, son père inconsolable



64



.



Nepos bonæ memoriæ Luitoldus senior de Regensberch, . dit Hartmann de Kibourg dans sa Ch. pour Saint-Gall, 1254.

65 Gertrude, fille de Lütold de Régensberg, avait épousé Rodolphe, l'ancien, de Lauffenbourg. Donation en faveur de Wettingen, 1525.

66 Dans des chartes zæringiennes de 1185 et 1189, Régensberg est placé avant Rappetschwyl.

67 Adlikon, Weningen, Steinmur, Kaiserstuhl, Röteln, situé vis-àvis, le grand bourg de Hallau , Hemmethal dans le Randen.

68 Dans le Hard une riche maison de péage, une tour et un pont; Glanzenberg.

69 Baldern, Wulp, Friedberg. 70 C'est l'opinion de Füssli.

71 Ch. de 1182 et 1190, relatives au différend avec Engelberg, pour des métairies sur le Brünig.

72 A Saint-Gall, à Muri. Leu. Ces barons étaient archi-chambellans à Saint-Gall et à Einsidlen, porteurs héréditaires du siége, dans les cérémonies où l'abbé paraissait avec la mître.

73 Le vieux Régensberg.

74 La tour du nouveau Régensberg , dont les murs ont dix 'pieds d'épaisseur.





fonda pour des vierges vouées à Dieu 75. Lütold IV bâtit le couvent de Rüti pour des religieux zélés 76 à combattre l'incrédulité et à cultiver un pays dont la fertilité devait récompenser leur travail ?7. Il était frère de l'archevêque Eberhard de Salzbourg 78 qui non-seulement fonda trois évêchés79, mais, malgré les préjugés de son temps, soutint fidèlement l'empereur Frédé ric II contre l'orgueil démesuré des papes. Lorsqu'on entreprit d'enlever à Malek-el-Adel, fils d’Eyub, les portes de la Terre-Sainte 80, messire Lütold pourvut de provisions les couvens fondés par sa famille, prit la croix et l'épée glorieuse de ses ancêtres, et trouva la mort dans l'ancien pays des Philistins 81. En mou

| songea à sa patrie et y envoya un encenşoir doré, un talisman et cent marcs 82. Son fils, du même nom, hérita de la loyauté de son père 83. Lütold V eut, de Bertha de Neuchâlel 84, le sixième de



rant ,



il



16 Ch. de fondation du couvent de Fahr, 1130. 76 Ulrich de Zurich , le prieur Luther et huit autres qui avaient fui de l'évêché de Coire, à cause des troubles qui y étaient survenus.

77 Hartmann, Ann. Eremi ad 1216.

78 Par sa mère seulement, qui avait épousé, avant ou après Lütold, un seigneur de Truchsen, père de l'évêque. Hansiz atteste qu'Eberhard était né en Souabę. Eberhard lui-même nomme Lütold V a couterinum . (Ch. 4219) et confirme les donations de Lütold, a cum simus nos quoque hæredes plantationis istius novellæ. » Le prieur Ulrich de Rüli habitait auprès de lui. Ch. 1221.

79 Chiemsée, Seccau , Lavant. Il donna, en 1243, l'évêché de Gurk à son oncle Walther, abbé de « Tysentin (Disentis), sans doute de la famille de Régensberg.

80 Damiète , 1218. 81 A Accaron.

82 Füssli. On connaît par le Grand Albert et par beaucoup d'autres, les superstitions qu'alors on pratiquait avec certaines pierres.

83 « Morum honestatis ejus desiderabat existere, . Ch. 1219. 84 Fille de Rodolphe, sæur de Gertrude de Tokenbourg, ci-dessus, n. 42.





son nom et messire Ulrich. Dès lors la construction du nouveau château près du Lægern 85 et la dépense que faisait Ulrich dans des cours étrangères 86 peuvent avoir rehaussé leur éclat en diminuant leurs richesses 87, Cependant ils eurent de la peine à ne pas porter envie à Rodolphe de Habsbourg, qui accepta tout l'héritage de Hartmann-le-Vieux, de Kibourg. Le dernier des Kibourg était aussi leur oncle. Eux, leurs cousins de Lauffenbourg, les cousins de Tokenbourg 88, les Eschenbach 89, ceux de Neuchâtel, tous mécontens, se concertèrent; mais ne se hâtant pas, ils lui laissèrent le temps de se renforcer : une sourde fermentation remplissait le pays d'inquiétude.

Alors les Zuricois envoyèrent à messire Lütold de Régensberg six seigneurs et autant de bourgeois pour lui demander sa protection. Le baron répondit : « Zu» rich est pris dans mes domaines comme un poisson » dans le filet. Soumettez-vous, je vous gouvernerai » avec clémence. » Ces paroles effrayèrent la ville. Elle députa vers Rodolphe de Habsbourg, qui l'écouta avec joie, reçut et prêta aussitôt serment 90. Cette démarche donna de l'inquiétude au seigneur de Régensberg





86



85 Le nouveau Régensberg est mentionné pour la première fois en 1250, dans la donation d'Arnold de Lægern («Legirn »), chevalier, en faveur de la vallée de Sainte-Catherine.

« Ulrich extra provinciam in aula regis Bohemiæ, (d'Ottokar) 1256.

87 Lütold et Ulrich vondent une métairie à Adlikon , 1255, et une à Oberafsholtern, 1256. Chartes.

88 Les fils de Gertrude, Frédéric et Guillaume; les fils du comte Krafft, Frédéric et Diethelm.

89 Berthold d'Eschenbach, mort en 1256, avait épousé une fille de Lütold V. Schinz, Registre généalogique des Cappelen.

90 Le chef de la députation était le chevalier Rodolphe de Glaris





et à toute sa parenté; ils se mirent en mouvement 91 bientôt commencèrent les querelles ; les châteaux furent renforcés de gardes. Peu de temps après, messire Lütold reçut avis que Rodolphe préparait ses armes et établissait ses machines à tel endroit contre tel chàteau ; le baron pourvut celui-ci de vivres, d'hommes et d'armes, le fortifia, le fit garder avec soin. Frais et peines inutiles ; la prétendue attaque n'était qu'une feinte. Après que, sans perte ni danger, le comte eut répété ce stratagème à différentes reprises , au grand dommage de son ennemi, il força inopinément Wulp, château qu'il n'eût pas

été difficile de défendre avec les gens de la seigneurie de Grüningen et ceux du Tokenbourg. Alors messire de Régensberg engagea le pays fertile de Grüningen, parce qu'il ne pouvait plus le maintenir, et rassembla tant d'hommes et de forts moyens de défense dans ses châteaux au bord de la Limmat , et autour de Zurich, que, dans le système militaire de ces temps, ils semblaient imprenables. En conséquence, Rodolphe résolut, pour délivrer la route commerciale des attaques des comtes de Tokenbourg 92, d'affamer le fort d’Uzenberg 93, en attendant que le relâchement





(nommé encore une fois dans un document de 1273, rapporté par Zur. tauben, dans Zapf); le chevalier Henri Meiss et dix autres , formant le parti dominant du conseil, composaient avec lui la députation.

91 Si l'abbé Silbereisen, dans sa Chron. msc. t. 1, p. 105, ne parle pas de simples intentions comme d'actes déjà accomplis, ses assertions sur les grandes ligues contre le comte ne sont pas suffisamment justifiées par l'histoire; un fait est avéré, c'est que Lütold pouvait élever des prétentions sur les biens allodiaux de la maison de Kibourg.

* 92 Frères du comte Krafft, qui laissa deax fils, Diethelm et Krafft ; mais Frédéric et Guillaume, ses frères, « consanguinei de Lätold, ó géraien les affaires. Ch, d'Uznach 1270, in Chartul Rutin. Roo nomme le comle Ego sans preuves diplomatiques.

93 Près de Schmerikon, dans la seigneurie d'Uznach.





:



de leur surveillance favorisât les ruses de guerre qu'il méditait. Mais, fatigué de la longueur de ce siége, il l'abandonna , déclarant à la louange des comtes qu'en approvisionnant leur fort pour tant de mois, ils -l'avaient rendu imprenable. Sur ces entrefaites un soldat s'avisa, par dérision, de jeter des poissons vivans hors des murs du château : ce fut la cause de sa ruine; car Rodolphe apprit par

là

que



les broussailles derrière le rocher cachaient un sentier, qui descendait jusqu'à l'Aar. Après quoi il conquit Baldern sur l’Albis au moyen d'un petit nombre de cavaliers qui portaient des fantassins en croupe ; ceux - ci se cachèrent dans les broussailles; tandis que les cavaliers prenaient la fuite, poursuivis par les hommes du baron, les fantassins s'emparèrent du château ouvert et battirent des deux côtés l'ennemi saisi d’épouvante. Des bateaux, dans lesquels le comte Rodolphe avait caché des soldats, descendirent la Limmat, passèrent rapidement devant Glanzenberg et abordèrent sur une rive boisée; les soldats étant débarqués, les bateliers jetèrent leurs habits dans la rivière et crièrent au naufrage ; ceux de Glanzenberg se précipitèrent hors du château pour pêcher du butin; la forteresse fut prise par les soldats en embuscade. Chaque jour douze chevaux blancs sortaient, pour la chasse ou le brigandage , de l’Uetlibourg, château devant lequel tout Zurich se déploie le long de ses beaux rivages ; Rodolphe en acheta secrètement de semblables, et lorsqu'il sut que ceux du château étaient absens , il se fit poursuivre par les Zuricois à la nuit tombante et galoppa avec une trèsgrande célérité vers le château. Celui-ci, ouvert précipitament par la garnison trompée, fut pris et démoli, Enfin, grâce à la médiation de messire Ulrich de Ré





gensberg, comme lui ami particulier des comtes de Lauffenbourg 94, Rodolphe ne ruina pas complètement le frère d'Ulrich 95 à qui les Zuricois accordèrent le droit de bourgeoisie 90.

Dans le temps où Lütold était encore fort, et avant que sa mauvaise fortune eût porté les Tokenbourg à l'abandonner, il arriva que l'abbé de Saint-Gall, Berthold de Falkenstein, vint à Wyl avec ses troupes pour envahir le pays de Kibourg, parce que Rodolphe, qui avait hérité beaucoup de fiefs du couvent, différait d'en demander l'investiture. Ce fut par ressentiment



94 Charte citée ci-dessus, n. 65.

95 Cela ne résulte pas seulement de ce qu'Affholtern ne fut vendu que par son fils, en 1281, ob instantem penuriæ angustiam et creditorum importunitatem, » Ch. citée p. Füssli, Géogr. t. I, p. 66. On sait par la convention de son fils, 1297, qu'il possédait encore des châteaux. Lütold, sans se laisser intimider par la fortune de Rodolphe, se ligua, même en 1274, avec les seigneurs de Souabe contre Rodolphe, roi. Il fonda en 1282, conformément à l'ancienne dignité, des messes, des vigiles et une distribution de farine, de vin et de poisson , pour l'anniversaire de sa mort et de celle de sa femme. Ch. de Rüti. En 1286 il était déjà mort. Eberhard, son fils, fut abbé de Rúti durant 28 ans (1289—1317). L'héritier de la famille, Lütold VII, se trouva constamment dans les plus tristes embarras, qui le forcèrent à vendre beaucoup de terres. La vente la plus curieuse que fit ce Lütold fut, en 1317, celle du braque qui ornait son casque; ce fut du consentement de ses frères d'armes de Montfort et de Tengen;" sous réserve de l'approbation de sa famille et d'un de ses cousins, de Krénkingen; il le vendit pour 35 marcs au comte Frédéric , souche des rois de Prusse. La maison de Brandebourg conserve encore le braque de Régensberg dans ses armoiries; il a marché plus d'une fois contre le lion de Habsbourg.

Tschudi a raconté cette guerre d'accord avec d'autres chroniques, ad 1264 , 1265, 1267, 1268. Il manque plusieurs documens pour expliquer l'ancienne puissance de la maison de Régensberg; Schinz était disposé à regarder les châteaux pris à Lütold comme la propriété de ses amis les barons d’Eschenbach : je ne suis pas plus en état de réfuter cette opinion, que lui de l'appuyer sur des documens.





de Saint-Gall était dans son château de Wyl, assis à

que Rodolphe en agit ainsi, parce que, dans l'affaire de la donation, Berthold s'était prononcé contre lui et pour l'évêque de Strasbourg. On était à l'époque de l'année qui précédait l'entrée des chevaliers en campagne. Rodolphe célébrait à Bâle le carnaval avec beaucoup de chevaliers. Dans cette ville, les familles nobles nourrissaient une haine non dissimulée contre les riches bourgeois; après le départ de Rodolphe, après les plaisirs du tournoi, après la danse et les festins, de jeunes chevaliers se permirent peut-être des discours, des demandes ou des actions que des bourgeois, des maris et des pères ne pouvaient tolérer; ils furent arrêtés dans leurs projets par une émeute du peuple dans laquelle plusieurs périrent. Les frères d'armes de Rodolphe se levèrent et s'enfuirent, pleins d'une orgueilleuse colère, enflammés du désir de la vengeance. Le comte se réjouit de cette occasion de se concilier les esprits exaspérés des jeunes nobles, et de profiter du feu de leur colère pour abaisser Henri de Neuchâtel, évêque de Bâle, qui, en qualité d'oncle du comte de Tokenbourg, lui en voulait à cause de la ruine d'Uzenberg. Mais il avait déjà trois querelles sur les bras, contre Tokenbourg, Regensberget l'abbé Berthold. Après que Rodolphe eut examiné la nature et l'état de chacune d'elles, il monta à cheval, seul avec deux amis. Bientôt il s'écarta du grand chemin, et traversa au galop les champs et les sentiers détournés. L'abbé table avec un grand nombre de chevaliers et de vassaux, amis des festins, dont il savait tirer un parti utile; il avait coutume de se faire amener beaucoup de vin du Rhin, du Neckar, et du meilleur dont se glorifient les collines de la Valteline et les contrées de Bo





je me



» vous est



zen, et d'inviter, le jour de sa fête, jusqu'à neuf cents gentilshommes 97. Le gardien des portes vint dire au prélat que le comte de Habsbourg désirait lui parler. L'abbé sourit de cette idée, et la prit pour une plaisanterie d'un de ses convives intimes qui venait d'arriver. Quelle ne fut pas la surprise générale, quand le comte de Habsbourg et Kibourg entra, presque sans suite, dans la salle au milieu d'hommes rassemblés pour le combattre. « Seigneur abbé de Saint-Gall, dit

il, je possède des fiefs de votre saint; la raison pour » laquelle j'ai tardé de vous prêter foi et hornmage ne

pas inconnue; trève à cette querelle : je » soumettrai à la décision des arbitres, et je suis venu » pour vous dire qu'entre l'abbé de Saint-Gall et le » comte de Habsbourg il n'y aura jamais de guerre.'» Ces paroles répandirent la joie parmi les convives : le comte s'assit avec eux à table. Durant le repas il raconta le malencontreux carnaval, ajoutant de graves réflexions sur la hardiesse croissante des bourgeoisies et sur la déconsidération de la noblesse. Jusque là ils l'écoutèrent avec attention. Enfin il dit : « que l'exem » ple de cette audacieuse populace pouvait avoir des » suites telles, que, malgré les grandes querelles dans » lesquelles il se trouvait engagé, les devoirs de son » rang de chevalier 98 l'obligeaient de laisser tout pour » venger sur le peuple bâlois et son évêque français, » les nobles chevaliers et les seigneurs allemands » qu'ils avaient tués et outragés. » Alors tous jurèrent « que cette querelle était celle de la noblesse en



97 16. ad 1268.

98 Il était chevalier depuis 24 ans. Zurlauben, Tables, p. 80.





+) tière. » L'abbé se décida aussi à marcher avec eux à la tête de tous ses vassaux 99 :

En conséquence des forces puissantes sortirent des montagnes de Schwyz, ainsi que de Zurich et de SaintGall, se réunirent avec Habsbourg, Kibourg et les troupes que Rodolphe tira du Brisgau et de l'Alsace, et ravagèrent si cruellement le territoire de Bâle,' que la ville fut heureuse d'obtenir la paix à force de prières. Rodolphe prolongea davantage la guerre contre l'évêque 100, auquel il prit Brissach; l'abbé la continua impitoyablement, parce que l'évêque lui avait enlevé du vin 101. Lorsque Tokenbourg eut fait la paix avec Zurich, et que la puissance de messire Lütold fut à son déclin, l'évêque obtint la paix à prix d'argent 102.

Dans toutes les guerres, Rodolphe traitait conformément aux lois militaires, et non comme prédicateurs de la foi chrétienne, les grands prélats qui rend à l'éclat de la sainteté ecclésiastique pour l'exercice d'un pouvoir séculier. Mais il est raconté à sa gloire, dans beaucoup d'annales, comment, à la chasse, ayant rencontré près d’un ruisseau gonflé par l'orage, entre Fahr et Bade 103, un pauvre prêtre qui se hâtait de 92211 da Moriset heb

109





99 Tschudi, 1267. On voit par la Lettre d'investiture 1271 (Herrg. ), quelles terres Kibourg tenait de l'abbaye.

100 On rapporte que son cousin, le comte Amédée de Neuchâtel, l'assista , et que Rodolphe mit inutilement le siége deux fois devant Neuchâtel.

104 Lors de la signature du traité de paix à Beuggen , l'évêque s'écria : « Par quoi la Sainte-Vierge a-t-elle mérité l'injure que Saint-Gall fait à » son évêché?. L'abbé répondit : a Seigneur de Bâle, par quoi Saint-Gall a-t-il mérité, de la part de la Sainte-Vierge, que vous lui buviez son vin? Gesta Sancti-Galli.

102 1269. 'Tschudi.

403 Liber de Monasteriis agri Tigur, ap. Guillim.





porter, avec le Saint-Viatique, la paix chrétienne à un mourant, le comte le força de prendre son cheval, exprimant son respect pour ce Dieu « de qui il tenait, à » titre de fief, tout ce qu'il était 104. » Sa dévotion toucha les Zuricois, lorsque un jour de fête il montra au peuple assemble des monumens de la crucifixion 105. Sa renommée fut accrue dans cette ville par le nouvel ordre des ermites Augustins, qu'il y avait fait recevoir 106, et par beaucoup d'autres monastères reconnaissans de ses dons pieux 107. Il prit à Brougg un confesseur, Werner, frère Mineur, qui demeura près de lui tant qu'il vécut ; il garda constamment auprès de sa personne un autre frère de cet ordre, capable de plus grandes choses 108, Au même ordre appartenait

109 Pisti odglobal sotieng zal eeuolens 104 Joh. Vitodur. Chron.; Ann, Leobiensés dans Pez t. 1; Hagen, ib.; Tritthem. ad 1270; Tschudi ad 1266; Dominicus Tschudi, Origg. Habsb.

- Qui ne connaît la belle ballade de Schiller sur ce sujet : le Comte de Habsbourg ? C.M.

905 Silbereisen, l. c. p. 107. Ces reliques sont à Nuremberg; vi $406 Tschudi , 1265.

107 Wesen 1265, Wurmsbach et Wettingen 1267, Saint-Urbain 1268 , Fischingen 1270, le val de Sainte-Catherine, et Klingnau 1271 et beaucoup d'autres, dont les chartes ont été rassemblées par Herrgott. Au couvent de Cappelen « in foresto juxta villam de Berne in Burgundia , il donne a novalia circa speluncam in dicto foresto et terram Muntsperc; » 1270. Ch. Cod. Rudolph. p. 241.

198 Henri d'Isny. Joh. Vitodur. ad 1278. Il s'appelait 'Gokhlmann, était fils d’un forgeron ou d'ôn boulanger, et portait le sobriquet de « Knoderer » (« Knoten, nodus, neud» ) à cause de son bâton noueux ou du næud de sa ceinture de cordes. L'honnête docteur 'Ebendorfer de Haselbach, qui raconte ces faits, rapporte aussi qu'en sa qualité de lecteur de l'ordre, il brilla dans des négociations à la cour de Rome, et qu'une fois il couvrit le passage de l'armée à travers une forêt exercitum in extrema parte gubernavit. - (Voy. aussi n. 135.) Quel dommage, ajoute le docteur en gémissant, qu'Henri ait'été un nécromancien (nigromanticus) en commerce avec les esprits infernaux qu'il traitait fort impé





le frère Berthold de Régensbourg 109 que le peuple de toute la Thurgovie entendit prêcher dans les champs avec un zèle si persuasif, que plusieurs se levèrent et se confessèrent à haute voix, et que des fils de pères injustes restituèrent des châteaux enlevés 110. Ce frère connaissait si bien le chemin des cours, qu'à sa prédication une jeune fille fit publiquement pénitence pour avoir abusé de sa beauté, et que lorsqu'il recommanda cette âme repentante au pardon général, un homme sortit aussitôt du milieu du peuple et la prit pour femme!11.

Birortish yotamitas est saraf Lorsqu'à Bâle les familles nobles de la société de l'Étoile 112 crúrent que les bourgeois de la société du Perroquet 113 empiétaient considérablement sur leurs droits, lorsque l'évêque Henri refusa de donner satis faction au comte Rodolphe pour la destruction d'une





rieusement ! On sait qu'après avoir gouverné pendant un bon nombre d'années l'évêché de Bale, il devint le premier électeur de l'Empire, et mourut archevêque de Mayence.

109 Hergott, 1258.

140 P. e. Albert de Wartenstein, de la maison de Hohensax, dont le père Albert s'était emparé de vive force du château de Wartenstein apparteDant à l'abbaye de Pfævers dont il était l'avoué. L'abbé fit à cause de cela au seigneur un don de 50 marcs. Guler. Toutefois ce fait ne se rapporte pas à l'année 1257, mais à un sermon plus ancien , puisque la charte du rachat complet de l'avouerie , occasionné par cette prédication, 'fut confirmée par l'empereur Frédéric.

111 Vitodur. ad 1270.

112 Elle se composait des seigneurs d’Eptingen, de Wizdum, d’Uffheim, de Matzevell, de Frik, de Krafft, de Reich, de Kornmarkt' (depuis Neuenstein), de Ramstein. Elle s'assemblait à l'auberge de la Fontainedes-Soupirs.

113 Là se trouvaient les Schaler ( « Scolarii » ), les Mönch (auparavant nommés Glyss), les ze Rhyne, les Marschall, les Cammerer, les Berenfels. Leurs réunions avaient lieu à l'auberge de la Mouche. Münster, Cosmographie, t. III.





petite ville d'Alsace, de la tour d'Otmarsheim, et pour d'autres offenses, une seconde querelle s'éleva au détriment des deux partis, parce que celui de l'Étoile fut chassé de la ville et qu'Henri ne craignit pas de braver le défenseur de la noblesse en ravagéant ses terres. Alors Rodolphe campa avec tous ses amis 114 devant la grande ville, sur le mont de Sainte-Marguerite, près de Binningen. Au milieu de campagnes et de collines agréables, entre lesquelles le Rhin se dirige tout-à-coup vers le nord, étaient situées deux villes de même nom, dont la plus ancienne loyalement enrichie par une longue activité, avait atteint, grâce au courage de ses citoyens, une grandeur que l'évêque et la noblesse jugeaient dangereuse. Le petit Bâle s'élevait depuis peu 115. Comme tous les bourgeois en état de porter les armes étaient prêts, et que Rodolphe, accompagné d'une faible escorte, faisait à cheval le tour des murs, Hugues Marschall, chevalier et bourgmestre, homme courageux, fit une prompte sortie avec toutes les troupes, afin de faire le comte prisonnier; le bourgmestre trouva là une mort glorieuse; Rodolphe dut son salut à la velocité de son cheval. Après cela Bâle fut assiégé; ce qu'avec une innocente activité, de soigneux pères de famille avaient bâti ou planté sur les ruines de la magnificence des Rauraques, fut dévasté, et des deux côtés la guerre se fit avec une extrême dureté à cause de l'exaspération des partis 186.



114 Şilbereisen, t. 1, p. 117, compte parmi eux des Zuricois et des SaintGallois. Henri d'Isny doit lui avoir conseillé d'éveiller l'attention des princes électeurs par une semblable entreprise.

115 Il avait'été ceint de murailles en 1226. Voy. Würstisen, Chron. de Bale et Spreng sur le Petit Bâle.

116 On coupa, est-il dit, les pieds aux prisonniers, comme Ezzelin avait fait en Italie.





117



Mais durant les jours d'une courte paix

, lorsque les soldats furent fatigués d'assaillir les murs de tels citoyens, le maréchal héréditaire de l'Empire, Henri de Pappenheim, et en même temps Frédéric de Hohenzollern bourgrave de Nüremberg, apportèrent de Francfort-sur-le-Mein la nouvelle « qu'au nom et » dans l'assemblée des princes électeurs, Louis, comte » palatin du Rhin et duc de Bavière, autorisé de tous, » avait, en considération de ses grandes vertus et de sa » sagesse, nommé le comte Rodolphe de Habsbourg » roi d'Allemagne et empereur romain. » Ce message étonna Rodolphe plus que tous ceux qui le connaissaient. Tandis que, rempli d'une joie inexprimable, tout le

pays de ses ancêtres, en Argovie, se rassemblait à Brougg pour féliciter sa femme 118,

que

les principaux chefs de toutes les villes et de tous les pays qui l'avaient aimé et honoré au temps que sa fortune était moins haute, venaient pour le voir dans sa nouvelle grandeur, les Bâlois le prièrent d'entrer dans leur ville avec toutes ses troupes

119. Là-dessus il leur promit l'oubli de toute inimitié passée 120, libéra les prison



et





117 Ann. Leobiens., Pez Vitodur.

118 Voy. Tschudi sur la lettre de protection qu'elle donna pour lors à l'abbé d'Engelberg.

119 Silbereisen , l. c.

120 Il vaut la peine de citer un passage de la Lettre de la ville de Bâle (Cod. Rudolph., n. vii). Bâle se réjouit : a quod quidquid rancoris ad nostram civitatem erga nos exstitit, benignitate regia remisistis. Quapropter Serenitatis Vestræ Excellentiæ assurgimus, humiliter inclinantes , cum omni genere gratiarum , omnem penitus offensam, quam nobis universis úni. versaliter et singulis singulariter—pro qualitate temporum intulistis, remittentes in toto ; ad memoriam id poëticụm revocantes : Lædere qui potuit, aliquando prodesse valebit. Unde Dominationis Vestræ Magnificentiæ lotis viribus supplicamus , quatenus vestra benignitas largiflua in conser





niers, fit proclamer la paix publique, et avec un cortége de tous les grands de la haute Allemagne, de beaucoup de députés et de paysans libres de la Suisse, des Zuricois et de toutes les villes avoisinantes, il se hâta, en passant par Brissach où sa femme et toute la noblesse de l'Argovie vinrent à sa rencontre 121, d'aller à Aix-la-Chapelle, recevoir de l'électeur de Cologne la couronne de Charlemagne.

Le comte de Habsbourg parvint à cet honneur suprême, non parce qu'il pouvait faire remonter ses ancêtres jusqu'aux grands de l'ancien royaume frank et jusqu'aux familles des Saints 122, non parce qu'il releva, par la succession de Kibourg, la puissance long-temps abaissée de ses pères, ni parce que la fille de Hartmann le Jeune, lorsqu'illa donna à Eberhard de Lauffenbourg, dut respecter les droits méconnus de Habsbourg et lui



vandis nostræ civitatis juribus et bona consuetudine, sicut Vestræ Sereni. tatis litteræ pollicentur, nos velitis prosequi. »

121 On voit par la lettre de garantie que Rodolphe donna « à son cher ami, le comte Mainhard de Tyrol, lors du mariage de son fils Albert avec Élisabeth, filledececomte, quels gentilshommes helvétiens étaient vers cette époque (1270) les vrais amis de la maison de Habsbourg : Eberhard, écuyer. tranchant de Waldebourg, évêque de Constance, et Conrad de Belmonte, évêque de Coire, l'abbé de Saint-Gall, Ulrich de Göttingen, Hugues, comte de Werdenberg , qui battit les Zuricois en 1292 , le comte Louis de Honberg , qui tomba devant Berne en 1288, messire Walter de Vaz, Berthold et Ulrich de Régensberg (tous ne prirent pas part à cette guerre, tous n'étaient pas appauvris), Hermann de Bonstetten, à qui Rodolphe confia dans la suite les charges de gouverneur impérial de Zurich et de juge en Argovie, Henri, écuyer-trancbant de Diessenhofen, Marquard de Baldegk, qui eut un grand crédit, mais ne s'enrichit pas; Berthold de Hallwyl, Albert de Castelen, Ulrich de Wiladingen, Diethelm, maire de Windek, qui administra Glaris.

122 On débita, probablement après lui, la fable que les comtes de cette famille guérissaient le goître avec une gorgée d'eau et le bégaiement avec un baiser. Félix Faber", Hist. Suev. l. 1.





abandonner le comté de Lenzbourg 123, mais parce qu'il était, comme disait l'électeur Engelbrecht de Cologne 124, « Juste et sage, aimé de Dieu et des » hommes. » Il arriva à Rodolphe, comme à beaucoup d'autres, qu'après s'être concilié l'opinion publique par

l'ensemble de sa vie, son nom prononcé par un seul homme qu'il avait peut-être obligé 125, suffit pour son



123 Ce mariage peut avoir été célébré à la fin de 1271, ou l'année suivante. Dans la donation du patronage de l'église de Thoune aux, Augustins. d'Interlachen, juillet 1271, elle est encore appelée « Anna pupilla, filia Hartmanni quondam comitis junioris de Kyburg. » L'acte est revêtu de l'approbation de Rodolphe, de Godefroi de Habsbourg (Lauffenbourg) et de Hugues de Werdenberg, en qualité de tuteurs. D'un autre côté, Eberhard est nommé dans la Lettre de confirmation de la reine Anne (GerIrude avait pris ce nom; Gerbert in Fastis ) 2 Id. Dec. 1273. Il n'est pas certain si Anne de Kibourg était fille ou belle-fille d'Élisabeth , dame de Bourgogne. Son âge parla en faveur de la première de ces opinions; elle était encore mineure en 1271, et le second mariage de son père datait de 1258; la participation de Hugues de Werdenberg à la tutelle semblerait plus favorable à la seconde opinion. Quoi qu'il en soit, toute sa descendance est établie par les documens relatifs à l'héritage de Zarin. gen, qui, de la mère de son grand-père Werner, passa par Werner et Harlmann jusqu'à elle. Le comté de Lenzbourg passa tout entier dans la maison de Rodolphe. Frédéric ler avait donné ce comté comme fief masculin; dans ce cas, les comtes de Méran ou de Châlons, parens de son fils Olton, par les femmes , n'en devaient pas hériter ; mais comme ils s'étaient mis injustement en possession de ce fief masculin, Rodolphe mit fin à cette usurpation par une sentence royale. Ou bien les femmes héritaient originairement de Lenzbourg, et dans ce cas, l'empereur Frédéric avait fait tort à Richenza de Lenzbourg, épouse de ce Hartmann de Kibourg, dont la petite - fille, Heilwig, mère du roi Rodolphe, transmit, après la mort de ses frères et de son neveu, ses droits bien fondés à son fils unique, les frères de Rodolphe étant morts beaucoup plus tôt. Herrg.

124 Sa lettre au pape est rapportée par Herrg. donne à la vérité aussi à Rodolphe l'épithète de « puissant; » mais il est évident par tous les témoignages contemporains que la puissance n'était pas son véritable titre.

125 Comme le prince électeur de Mayence, Werner, de la maison de





élévation, et, ce qui a lieu plus souvent qu'on ne croit, il parvint moins au but de ses efforts, qu'il n'obtint la récompense de son mérite. Car il prouva que sa vertu n'était pas au-dessous de sa fortune, en demeurant toujours semblable à lui-même 126; dès-lors le monde apprit à connaître le fond de son âme. Ce trône, que durant vingt-trois ans aucun roi n'avait su défendre, il l'occupa dix-huit ans et rétablit la paix publique. Alliant la bienveillance à la majesté, il gouverna son peuple en père; à la tête des armées il montra son précédent mépris de la mort; dans le commerce de la vie, le même mépris du faste que lorsque, dans un village près de Båle, il visita un riche tanneur pour jouir avec lui du bonheur domestique 127. Il dit un jour aux gardes qui empêchaient un pauvre homme de se présenter devant lui : « Suis-je donc roi pour être inaccessible128 ? » Il écrivit aux péagers : « Les cris de la misère » sont parvenus à mes oreilles; vous soumettez les voya

geurs à des impôts qu'ils ne doivent pas, à des charges » qu'ils ne peuvent supporter; abstenez-vous du bien

illégitime et ne prenez que ce qui vous revient. Sachez





Falkenstein, alors que celui-ci se rendit en Italie; comme le prêtre auquel il donna son cheval, et qui, selon les annales du temps, devint le chapelain de cet électeur.

126 Il le prouva lorsque le comte Mainbard lui fit demander s'il était encore disposé à unir son fils premier-né à Élisabeth de Tyrol. Il répondit : « Aucun empereur n'a à rougir de la maison de mon ami. » Leobiensis.

127 Joh. Vitodur. 1273. Le mari mit son habit de fête ; les mets furent servis dans des plats d'or et d'argent; la femme se vêtit de pourpre et de soie. « Comment, demanda le roi, avec de telles richesses, continuez-vous votre métier ? Parce que le métier fait la richesse , „ répondirent-ils.

Siffrid ap. Pistorium. Il était en général amical et bienveillant envers chacun, redoutable aux méchans, se guidant en tout d'après la raison ( « maturo consilio omnia. » ) Leob.



128





» que j'emploierai tous mes soins et tout mon pouvoir » pour maintenir la paix et la justice, les plus précieux » dons du Ciel 129

Les historiens de l'Empire présenteront les actions du roi Rodolphe, du point de vue sous lequel elles furent alors considérées, et sous celui où leurs consé- . quences les ont placées. Nous racontons ce qu'il fit dans les limites de l'Helvétie, pour les bourgeois et les habitans de la campagne, et combien il y travailla pour lui et pour ses fils.

Il protégeait avec tant de soin Zurich, placée sous la dépendance immédiate de l’Empire, qu'il changeait le gouverneur impérial tous les deux ans, et qu'avant la cinquième année personne ne pouvait redemander cet office 130. Il accorda aux Zuricois le droit important sans lequel ni les lois ni les meurs ne peuvent acquérir le cachet de la nationalité, le droit de « n'être jugés par » aucun juge étranger, ni d'après d'autres lois que les » leurs 131. » Car la liberté était si chère aux Zuricois, que six ans après que les imprudens conseillers du duc de Souabe eurent voulu les rabaisser au niveau d'une foule de petites villes souabes 132, ils retinrent pri



129 1274. Cod. Rudolph. p. 51. Une femme de Mayence, le prenant pour un simple soldat, l'avait accablé d'injures et lui avait jeté de l'eau mêlée de charbons. Pour toute punition , il la força, un jour qu'il était entouré de toute la splendeur de la majesté impériale, à lui répéter ses injures. Ann. Colmar.

130 1273, 5 novembre. Tschudi.

131 1274 , 20 septembre. Cod. Rudolph. p. 242.



132 1262, Hagenau, 20 novembré. Charte du roi Richard, par laquelle, il annulle le ban prononcé par Conradin contre les Zuricois, « ne aliquod in simplicium oculis eos infamiæ nubilum decoloret, » et déclare que Zurich relève immédiatement' de l'Empire', " prout slabilivit antiquitas, et modernitas approbavit. »





sonnier durant un mois, un chevalier franconien revenant d'Italiè, qu'ils prirent pour le duc 133.. Ils prouvèrent au roi Rodolphe le zèle de leur ancienne amitié au jour où cent bourgeois de cette ville furent en exemple à toute l'armée, dans le corps qu'il commandait en personne 134 à la bataille décisive contre Przemysl Ottokar, roi de Bohême et margrave de Moravie, en même temps duc d'Autriche, de Styrie, de Carniole et de Carinthie, qui, le plus puissant des princes de l'Empire, brillait

par les grandes qualités du guerrier et du roi. Rodolphe ne négligea pas, à l'arrivée de Jacob Muller, bourgeois de Zurich, et en souvenir d'une bataille où Muller lui sauva la vie au péril de la sienne, de se lever de son trône et de l'honorer d'un accueil amical 135. Muller, qu'ensuite il arma chevalier, donna à l'Empire sa maison, bâtie à l'endroit le plus élevé de Zurich, afin que l'État ne souffrît aucun dommage de la permission que lui accorda Rodolphe de vendre quelques fiefs relevant de l'Empire à des gens

de main-morte 136





138 Vidotur. 1268. A la fin , ils lui firent des présens et lui rendirent la liberté.

134 Tschudi ; Silbereisen; Fugger. Là se trouvait aussi l'évêque de Bâle, d'Isny; « il parcourait à cheval les rangs, encourageait l'armée par ses mâles paroles, les incitant à des actions chevaleresques. » Hagen. Rodolphe ze Rhyne, de Bale, chevalier, donna le signal de l'attaque en poussant des cris que les deux armées entendirent. Thomas Ebendorfer, 1. 11. L'armée fut rangée en bataille, avec un art et une tactique sans exemple, par le comte Hugues de Taufers (Guler), d'une famille de chevaliers, descendant des comtes d'Eppan ( Hormayer); Rodolphe commandait proprement les Autrichiens ; les Zuricois étaient dans la réserve sous les ordres de Kappeler, qui sau va au roi la vie et la victoire, comme on peut le conjecturer d'après Leobiensis.

135 Vitoduranus; Tschudi , 1275.

136 Il avait vendu à la grande église Rieden, au pied de l’Albis, arrièrefics de l'Empire, qu'il tenait de Schnabelbourg, et au couvent de la





Comme, durant les troubles précédens, les revenus impériaux avaient éprouvé une diminution considérable, et qu'il fallut plusieurs fois augmenter les impôts de l'Empire137, le roi ne demanda jamais en vain des subsides extraordinaires 138 aux riches bourgeois ou à la commune de Zurich 139. Ils étaient si empressés à le secourir, que bientôt après l'année où ils eurent le malheur de voir brûler en entier la grande ville *, il eut à se louer de leur libéralité 140.

Le roi voulut mériter de la part de Berne cette reconnaissance dont un peuple se dispense plutôt envers ses égaux qu'envers ses supérieurs; il confirma donc les droits des Bernois 141, et de plus leur pardonna d'avoir, pendant les troubles de leur ville, forcé le château impérial de Nidek, et de s'être emparés des revenus de l’Empire 142. Non-seulement il donna à la ville de Lu



Sylnau (Seldnau), le Thalacher près de Zurich. Lettre de Muller, 1275, Cod. Rudolph. , p. 230; Ch. de Rodolphe , ibid. 231.

487 Charte du gouverneur impérial Herrmann de Bonstetten et du Conseil, 1277; • Cum generali stura per gloriosiss. Duum. Rod. Romanor. Regem, intolerabiliter prægravaremur. . Cod. Rudolph. p. 244. Tschudi, 1291. La contribution payée à l'Empire s'élevait ordinairement à 200 marcs, qui valaient en 1780 ( Almanach helvét. ) 4716 florins 35 schel lings 3 heller (liards), équivalant à 2700 muids de blé.

138 Conrad Biberlin, Ulrich Phungen , Guillaume Schæflin. Ch, roy. 1283 ; Cod. Rudolph. p. 246.

139 1000 marcs pour Erfurt : 4 Ch. à ce sujet, 1291. Ibid. p. 253. Ch. de Hartmann de Hallwyl. Ibid.

* Zurich est divisé par la Limmat en grande et petite ville, comme Bâle.



par le Rhin.



140 Glorieuse ch. du roi, du 29 septembre 1286 ou 88. Ibid. p. 248.

144 1275,,18 kal. febr. 1 « providis viris, civibus Bernensib. Si quelques-uns placent cette lettre à l'année 1274, cela provient de ce que l'année, ne commençait pas dans tous les pays au premier de janvier..

142'Eod. 17 kal. febr. : « Sculteto, Coss. et universis civib. de Berno. Castrum ad nos spectans, silum in vestra civitate » me semble être la :





cerne, qui, appartenantau couvent de Murbach, relevait de la maison de Habsbourg, les franchises sur lesquelles l'empereur Frédéric avait fondé la grandeur de Berne143; mais il récompensa le zèle affectueux de Hartmann de Baldegk, en autorisant l'avoyer, les conseillers et les bourgeois de cette ville à posséder des fiefs de l'Empire 144. Lorsqu'il tira la ville de Laupen de la dépendance de la Savoie, pour la replacer sous celle de l’Empire, il améliora sa constitution en ce qu'il la rendit toute semblable à celle de Berne 145. Quand Henri, fils d'un boulanger de la ville d'Isny, que nous avons mentionné plus haut, devint évêque de Bâle, et qu'en récompense de la grande fidélité de ses services 146, Rodolphe fut dès-lors aussi bienfaisant envers l'évêché qu'il lui avait été contraire jusque là, la médiation de ce prince valut à la ville de Bienne, acquise à l'évêché par



Nidek ; mais cela n'est point démontré, parce qu'il n'est pas sûr si la maison du duc de Zæringen, qui passa à l'Empereur , fut ce château ou un autre édifice.

143° 1275. Chartè. A cette époque se rapporte son ordre concernant Lucerne, a statuta et ordinationes conservandi illæsa. Einheim , 1 er novembre 1282, ainsi que sa lettre de protection « bonorabilibus viris, ministro et universis civibus. » Colmar, 5 id. jan. 1271. Il en est de même de son diplôme donné à Kibourg, 1282 , 7 id. maji, et dans lequel il ordonna : « judicibus pacis generalis omnes causas super bonis et hominibus ecclesiæ Lucern. ad dominum rei remittendas. » Balthasar, dans la troisième partie de son excellent recueil des Choses mémorables , concernant Lucerne ( Denkwürdigkeiten).

144 1277. « Prudentib. viris, judicibus, consilio et universis civibus Lucernensibus , ut , more nobilium ac militum , imperii feudor. capaces esse possitis. » Ch. citée par Zurlauben , Tables , p. 82. 445 1275, 11 juillet. Ch. Cod. Rudolph. p. 243.

« Ob specialem dignationem et dilectionem. » Schmidt, Hist. des Allemands, (Gesch. der T.) t. II, p. 372, nous apprend combien il méritait ces sentimens.



146





ses précédens évêques, les franchises dont jouissait Bâle147. Les bourgeois de Soleure148 et de Schaffhouse149 furent, comme ceux de Zurich, reconnus libres de toute juridiction étrangère; mais on a des preuves certaines que déjà, avant cette faveur de Rodolphe, les conseillers et les bourgeois de la ville 150 de Schaffhouse étaient sous la dépendance immédiate de l’Empire 151,

En exprimant aux Schwyzois la plus vive bienveillance, et en faisant l'éloge de leur inaltérable attachement, il assura à ces braves gens, qui ne demandaient d'autre privilége que leur liberté originelle, qu'il les réservait pour des services particuliers, comme de dignes enfans de l'Empire, et qu'il les maintiendrait sous la protection immédiate et inaliénable de l'Empire152. Il fut si fidèle à ces sentimens, renouvelés en lui par l'aide qu'ils lui prêtèrent contre son ennemi Ottokar 153, que peu de temps avant sa mort il décida, à l'honneur de leur liberté, cette question qui les divisait, savoir : si la pluralité des voix pouvait conférer à un serf la dignité de landammann 154,



147 1275. Bâle, 1er décembre ; « Villico, Coss. et universitati civium in Biello. Vos et oppidum et castrum in Biello , quod vulgari consuetudine civitas vocatur. » Ch. Cod. Rudolph. p. 244.

148 Ch. 1276. Voy. aussi Fisslin , Géogr. t. 11, p. 142. 149 1277, Waldkirch, Chron. de Schaffh. Msc.

150 Schaffhouse porté le nom de « civitas » dans une charte de 1277; la commune attache le sceau de la ville à une lettre en 1291.

151 Voy. ci-dessus, chap. xvi, la charte de 1219 et les chroniques de Rüger et de Waldkirch. La déclaration (Handveste) renfermant les droits municipaux et dont on faisait lecture chaque année en présence de tous les citoyens, date du règne de ce monarque.

45% 1274, 8 janvier. Ch. dans Tschudi. 153 Id. 1276, 1278.

154 1291. a Universis hominibus vallis in Unterwalden liberæ conditionis existentibus : Inconveniens reputat nostra Serenitas , quod ali





Il regardait la concession bienveillante de droits enlevés à tant d'hommes par les malheurs de la société, comme le meilleur moyen de mériter l'amour universel. Par ces mêmes faveurs, il cherchait aussi à inspirer à ses propres sujets l'activité industrielle qui conduit à la prospérité. Il rendit à l'Empire, avec des libertés nouvelles, Mulhouse, qui, né de beaucoup de gentilhommières et de métairies sous l'autorité facile de l'abbé de Masmunster, vit accroître son territoire par l'acquisition d'une commanderie de l'ordre de SaintJean 155 et par les grâces multipliées de l'Empereur, et s'éleva du rang de village à celui d'une ville dont la bourgeoisie était gouvernée par des lois équitables; bien des années auparavant, Rodolphe l'avait arraché au joug injuste de l'évêque de Strasbourg 156. Les bourgeois de Diessenhofen conservèrent la prérogative que le dernier comte de Kibourg leur avait accordée 157, de partager également entre frères et soeurs les terres et les fiefs laissés par

leurs parens. Par reconnaissance pour le dévouement avec lequel ils avaient prodigué leur sang pour lui dans la guerre contre Ottokar 158, le roi assura par une charte aux bourgeois de Winterthur,



quis, servilis conditionis existens, pro judice vobis detur. » La Ch. est rapportée par Tschudi. Pétermann Etterlin dit loyalement dans sa chronique : « Le vieux roi leur tint sa parole, et chacun lui était affectionné. »

155 Le « Commendator domus» en fait mention dans un document de 1168, cité par Fæsi , Géogr. t. iv, p. 632.

156 Henri Petri, greffier municipal, et Josué Fürstenberger, bourg. mestre, dans les chroniques de cette ville, leur patrie. Fæsi, I. c. rap. porte une autre charte encore, où «Mulenhusen, - 1168, est appelé ville impériale. Voy. d'ailleurs Alsatia ill. t. 11, et Füsslin, Géogr. t. zv. Cette ville retourna à l'Empire en 1279.

107 Ch. de Hartmann , « ap. castrum Mærsperg 1260. 158 Silbereisen, t. 1, p. 123.





« qu'ils ne nommeraient leurs avoyers que d'entre leurs » égaux; que, pour tous les délits 159 dont ils seraient » accusés auprès de lui, il s'en rapporterait au juge» ment de leur tribunal, et que jamais il n'élèverait » l'impôt au-dessus de la somme de cent florins. » II confirma la juridiction forestière 160 à tout le district et à tous les domaines des habitans d’Arau, et leur donna le droit de ne paraître devant aucun autre juge que leur avoyer; il fixa les punitions, déclara les fiefs de la seigneurie de Kibourg fiefs féminins, et promit sous la foi de sa signature que ceux qui l'offenseraient ne seraient pas exposés à d'autres châtimens que ceux en usage dans les villes libres 161. Quoique les villes acquissent la prérogative de ces libertés à prix d'argent, il restait néanmoins au roi et à son époque la gloire de payer, par

de belles et perpétuelles franchises, ce que d'autres enlèvent par la force ou par des extorsions.

Un prince fier aime à rabaisser les nobles ; Rodolphe savait aussi les punir de leurs mauvaises actions avec vigueur et avec une sévère justice 162; mais dans les relations militaires il se montrait leur constant ami 163, et si disposé à leur accorder des grâces, que sa faveur



159 «Super aliquo forefacto. • Je n'ignore pas que Füsslin, Géogr. t. 1, p. 88, t. 11, p. 293, et ailleurs encore, place cette lettre de franchise à la date de 1264. Je l'ai mentionnée à l'année 1278, parce que la tradition que Winterthur reçut alors son droit municipal repose peut-être sur une confirmation ou une extension de cette lettre.

160 Möser , dans son Hist. d'Osnabrük, t. 1, explique ces sortes de droits avec l'érudition et la sagacité propres à cet écrivain.

168 1283, 11 mars. Lettre de franchise de la ville d'Arau. Cod. Rudolph,



p. 248.



162 Schmidt, l. c. p. 392 et suiv.

163 On voit que les mêmes seigneurs jouirent de sa confiance au com mencement et à la fin de son règnc.





ne connaissait d'autres bornes que celles de leur mérite. *Il aimait à entretenir la splendeur des vieilles familles ; il donna aux seigneurs Im Thurn, de l'ancienne maison rhétienne de Brümsi 164, qui à Schaffhouse, comme à Berne les Erlach, demeurent probablement les seuls des familles primitives 165, les armoiries de la noble famille d'Urzach, qui s'éteignit après s'être alliée à leur maison 166. Il favorisa le soin que prirent deux seigneurs de Bubenberg de conserver à leur famille leurs fiefs impériaux167. Il fit gouverneur de Zurich 168, juge aulique!69 et juge de Turgovie170, Herrmann, baron de Bonstetten, dont les ancêtres s'étaient signalés de temps171



164 Ils ont aussi possédé Wartenstein près de Pfævers. Guter.

265 Rüger Im Thurn fait une donation au couvent de tous les saints en 1106. Registre généalogique de la famille Im Thurn. Zurich, 1611. Audelà, on ne trouve que des traditions et quelques vestiges. Le très-ancien nom de Mandach' (lettre de la mairie. de Glaris, 1029), figure dans l'histoire de Schaffbouse depuis le temps du roi Rodolphe, 1277. 166 Registre généalog. I, c. Ce qui y est dit ne peut s'entendre que

d'une branche de la famille d'Urzach. Un seigneur de ce nom , qui comptait des amis parmi la haute noblesse , figure encore en 1333 comme gouverneur de Lauffen. Peut-être ce qui est raconté ici n'arriva-t-il que sous l'empereur Sigismond. 167 Charte de 1283, 13 kal. maji; Cod. Rudolph. p. 235.

a Herrm. de B., nobilis, advocatus Thúric. », Ch. 1277. Cod. Rudolph. p. 244.

169. Il existe une sentence de lui, comme juge aulique, en faveur des chanoines de Goslar, 1290.

a Vicelandgravius 1282.. 174 On trouve dans les Monum. Boic. en 1150, un Ehrenfried de Ponstetten (t. ix, p. 415); en 1130, Albert de Pumstetten (t. IV, p. 17); en 1150, Hetzel de Pumstetten (ib. p. 56), et en 4435 , Enzo de Paumstețin (ib. p. 18). Dès cette époque, il n'y a plus vestige de ces seigneurs parmi la noblesse bavaroise. On sait par l'Histoire de la famille de Schliessen (Nachricht von dem Geschlechte deren von Schliessen) que bon nombre de familles émigrerent de la Bavière à cette époque. Le P, et le B sont souvent mis l'un pour l'autre. Vers le temps où Enzo, c'est-à-dire , Heinz



168



470





immemorial par des fondations 172, et dans les tournois 173. Herrmann de Bonstetten et ses pères se distinguaient par une modération qui les faisait choisir pour arbitres dans des querelles étrangères et les portait souvent à abandonner leurs prétentions personnelles174; aussi furent-ils d'autant plus honorés par les Empereurs, les Zæringen 175, les Habsbourg et les villes. Ils vivaient, dans la société de leurs frères d'armes 176, et au milieu de leurs sujets 177, à Uster, château-fort agréablement situé sur une colline, auprès d'un petit lac 178.



(Henri) de Paumstetin paraît en Bavière, Henri Bonstadin , sans désignation plus précise, est mentionné, en 1122 , dans une charte de Henri V , en faveur d’Engelberg ; comme ami de Conrad de Seldenbüren, qui hạbitait près de Bonstetten. (La dîme de Bonstetten appartenait à Saint-Blaise, qui était à quelques égards une fondation des seigneurs de Seldenbüren.) Les Bonstetten de Bavière pourraient être parens des Bonstetten de la Thurgovie. Voy. ce que nous avons dit chap. xvi, n. 109, de la maison d'Eschenbach, alliée à celle-là. On pourrait remonter plus haut encore.

172 Bucelini Constantia.

178 Halle 1042, Augsbourg 1080', Spolète 1150, Zurich 1165. Je sais que les protocoles des tournois sont une autorité peu şûre; mais les rédacteurs ont rarement imaginé de faire remonter les familles jusqu'à ces temps reculés, quand l'opinion dominante n'était pas favorable à cette supposition.

174 Ch. de Herrmann, 1258, par laquelle il renonce à la dîme d'Egg, parce que les savans estiment que les laïques ne doivent point posséder de dimes. o 175 Dans la personne de Mangold, abbé de Saint-Gall, 1117.

176 Dans la ch. 1258, Klingenberg est ami de Bonstetten; dans une autre de 1287, Herrmann, chevalier, fils du juge impérial, est appelé frater Ulrici de Russek. »

477 Plusieurs d'entre eux, notamment Herrmann (voy. sa donation d Cappel, 1285), sont ensevelis près de l'abbaye de Cappel; les plus anciens probablement à Stallicon, église paroissiale de Bonstetten ; les plus récens à Uster.

178 Peu après le milieu du xive siècle, le château de leur nom, situé dans une agréable plaine non loin de Seldenbüren, où ils possédaiont





Maintenant l'herbe croit où fut le château héréditaire des Bonstetten; Uster n'est plus; mais ces barons ont survécu à Kibourg, à Habsbourg, à presque tous leurs amis communs, et conservé, à travers tout le moyenâge jusqu'à nos jours, leur liberté héréditaire, originaire de la vieille Allemagne, ainsi qu'une participation non interrompue aux affaires d'État 179. Aucune de ces antiques familles n'a plus justement acquis la gloire de la science 80.

Au milieu de tant de guerres, que la superstition et l'hypocrisie n'avaient pasempêché Rodolphe de décl aux prélats avant et après son avènement au trône, il maintenait inviolables les donations faites à des couvens par ses pères 181 ou par des empereurs 182, et la liberté des monastères, placés sous l'avouerie immédiate de l'Empire 183; dans leurs besoins 184,. il leur remit parfois les



trois métairies, ne leur servait plas d'habitation; il était probablement déjà ruiné. « De Ostra miles. » Ch. 1271.

479 La principale branche florissait à Berne; quelques-uns ont vécụ à Tournay en Flandre.

180 A la fin du xv° siècle, Albert de Bonstetten , doyen d’Einsidlen, fut un chroniqueur laborieux et savant pour son temps. Nous ne parlerons pas de Charles-Victor de Bonstetten; les productions de son 'esprit sont sous les yeux du public. Il vit et il vivra autant que l'amour du vrai et du beau dans les âmes bien nées.

184 Lettre de confirmation en faveur de Heiligenberg, près de Winterthur, 1280; Cod. Rudolph. p. 245. Un seul exemple suffit en un pareil sujet; autrement il faudrait transcrire la table des matières de plusieurs volumes in-folio de documens.

182 Lettre de protection en faveur de Rügisberg, 1275. Ibid. p. 243.

183 La Charte en faveur de la grande église de Zurich, Vienne, 7 kal. febr. 1277, ibid. p. 232, renferme sur ce point les données les plus exactes. Elle a été confirmée par Albert, Bâle, 18 kal. maii 1301; par Frédéric , Zurich, 3 id. apr. 1315.

184 Le roi écrit à l'abbé de Pfævers : « Necessitatis tuæ indigentiam compassionis oculis intuentes, etc. » 1282 , Herrg.



4





il



impôts. Regardant comme un devoir politique de maintenir l'utile influence du respect pour les ecclésiastiques, il voulait les savoir partout libres 185 et honorés; d'un autre côté, il ne permit jamais que, pour leur avantage personnel, on exemptât leurs possessions des charges publiques, au détriment du peuple de la campagne; prouva l'excellence de son jugement en ce qu'il ne fut jamais ni trop favorable, ni trop sévère à l'égard d'aucune profession. Il éleva l'abbé d’Einsidlen 186 et l'évêque

de Lausanne 187 de princes de l'Empire. Ce dernier reçut cette faveur lorsque le roi, après son entretien avec le pape Grégoire X, homme sincère, assista à la dédicace de l'église cathédrale de Lausanne,



au rang



185 Lorsqu'il affranchit le grand chapitre de Zurich des gardes et de toutes les autres exactions contraires à ses libertés , non obstante statuto irrationabili, Consulum (du conseil de Zurich) vel cujuscunque sæcularis potestatis violentia inducto, . cela ne concerne que les services et les impôts personnels. Dans cette même lettre où il les exempte de tout a servitio » ainsi que leur a familia, » il fait cette exception pour les biens, « nisi ratione rei quam possident, ad boc legitime teneantur. » Voy. l. 11, ch. 11. Lettre du roi au gouverneur et aux bourgeois : il prie et il ordonne

que autorités civiles s'abstiennent de tout empiètement; le prieur, qui était bien en cour, avait porté plainte. J.-J. Hottinger, Schola Tigur. t. 1.

Voy. dans Hottinger, Hist. eccl. de la Suisse. t. 11, p. 83, la charte du 24 janvier 1274.

187 Ch. 1275 , sous le vieux Jean de Cossonay. Lorsqu'il l'élève au rang de prince d'Empire, ita ut suffragiorum activorum jus habeat in electio• nibus » , il peut entendre par là l'élection des rois d'Arles. Il y a un document du 19 novembre sur la consécration de l'église; il nomme 7 car. dinaux, 5 archevêques, 17 évêques, beaucoup d'abbés, 4 ducs (de Carinthie, de Tek, de Lorraine et de Bavière), le margrave de Hochberg, les landgraves de la Basse-Alsace et de Buchek, 15 comtes , un grand nombre de barons, 8 enfans du roi. Voy. Dissertation sur l'époque de cette entrevue, par l'abbé Fontaine. Fribourg, 1791, 8. Il rapporte aussi le document,



186





que le pontife celebra lui-même avec beaucoup de pompe et une grande largesse d’indulgences, en présence de toute la maison royale et d'un grand nombre de princes de l'Empire et de prélats. La solennité fut si imposante dans ces jours de l'entrevue du roi et du pape, que Rodolphe dépensa pour son habillement neuf cent marcs d'argent 188, somme qu'égalait à peine le revenu annuel du plus riche baron 189. Ulrich de Güttingen, abbé de Saint-Gall, fut obligé de vendre à la maison de Habsbourg la seigneurie de Grüningen, à titre de fief perpétuel, dans l'impossibilité où il se trouva de payer son hôte à Lausanne 190. D'un autre côté, Rodolphe n’accorda jamais, ni à son ami Hartmann de Baldegk, ni à sa propre femme, en faveur du couvent de religieuses, dans la plaine de Steinen, au pays de Schwyz, l'exemption des impôts que reclamait le landammann Rodol phe Stauffacher; le roi écouta les représentations raisonnables de l'ancien landammann Conrad Hunno, qu'il avait connu'à la guerre191. Il prononça aussi en fa

du pays, contre le gouverneur de Kibourg, Conrad de Tilendorf, auquel les nonnes avaient surpris une charte de pareille exemption pour leur convent 192. Les paysans de Schwyz, voulant prouver leur reconnais



veur



188 Ann. Colmar.

189 L'aubergiste de Winterstetten, célèbre à cause de sa grande richesse, avait un revenu annuel de 1000 marcs. Tschudi, 1268.

490 Lütold de Régensberg avait engagé sa seigneurie à l'abbé de Güttin. gen; Walther d’Elggau l'avait rachetée ; le roi la racheta de celui-ci; la maison de Régensberg la tenait de Saint-Gall. Tschudi, 1273. En 1284 Régensberg vendit pour 2000 marcs d'argent tous, ses droits sur le château, la ville, le bailliage et le reste. Ch. citée par Füssli dans le Musée helv.

101 Tschudi , 1275. 192 Id. 1289.





sance à Conrad Hunno, blanchi au service de la patrie, lui yendirent, pour la somme de dix livres, une terre qui valait plusieurs centaines de florins 193.

Rodolphe conçut, en faveur de sa maison, l'heureuse pensée que, si les droits vieillis de l'Empire reprenaient, dans ces contrées leur foree première, et que Habsbourg, par

de l'économie, de la vigilance et du courage, par voie d'achat ou de patronage, réunît à ses possessions actuelles d'autres seigneuries, il pourrait, du consentement des princes, rétablir dans les belles et fortes régions entre l'Allemagne, l'Italie et la France, l'ancien royaume bourguignon 194; pour Hartmann, son fils favori, sans lui conférer une puissance redoutable; il donna pour dot à la maison napolitaine d'Anjou, la suzeraineté sur le royaume d'Arles, lorsque Charles Martel épousa sa fille 195

Le comte Pierre de Savoie, dont l'adresse et les exploits firent pour sa maison dans l'Helvétie romane, ce que Rodolphe faisait pour la sienne dans l'Helvétie allemande, était mort au château de Chillon, la soixantesixième année de son âge : après quoi, comme il avait donné à sa fille unique les revenus de beaucoup de cantons voisins 196, la seigneurie elle-même avait





193 Id. 1282. Conrad Hunno était déjà dans les affaires en 1251. La terre s'appelle Irsinen.

194 Lettre du roi au roi Edouard d'Angleterre. Rymer Fædera, t. 1, p. 11, p. 170. Ann. Leobienses. C'est là le fondement de la tradition suisse , qn'Albert eut l'intention d'ériger dans ces pays un duché ou un royaume. Ce projet déplaisait, et on attribuait volontiers à ce prince toutes les choses odieuses.

193 Ptol. de Lucques , Ann. lreres, 1280. Le prince Charles mourut en 1301 avant son père ; d'illusires rois hongrois descendent de son mariage avec la fille de Rodolphe.

196 Béatrix épousa déjà en 1211 Wigon IX , dauphin de Vienne. Elle





passé à Philippe son frère. Dans ces temps de troubles, tous les Bernois dès l'âge de quatorze ans, jurèrent « de lui laisser les péages, les droits monétaires, les » émolumens pour les appellations, et de lui prêter » obéissance, en retour de sa protection, jusqu'à ce » qu'il s'élevât un roi ou un empereur puissant en» deçà du Rhin 197. » Ensuite il força messire Jean de Cossonay, auquel il avait fait la guerre pour l'évêché de Lausanne, trente ans auparavant, lorsque lui-même était dans les ordres, de s'engager (d'après la médiation de l'évêque de Genève, et d'Hugues de Palézieux, gouverneur de Vaud) à prêter main-forte au comte avec les milices de sa ville et de son diocèse, depuis les passages du Jura, dans toute l'étendue des châtellenies du pays romand jusqu'en Valais 198. Le comte Pierre de Gruyère, prêta de même foi et hommage à son château de Chillon, pour tout le pays qu'il possédait, de la tour de Trême aux bornes d'Ogo, pour les belles plaines, les forts passages et les agréables vallons jusqu'à la forte



lui donna un fils, Jean, et une fille, Anne, qui fit passer la souveraineté du Dauphiné dans la maison de la Tour-du-Pin; après la mort de son premier mari, elle épousa le vicomte Gaston de Béarn. Chorier, H. du Dauphiné. On sait par les documens que cite Guichenon, que Béatrix donna à la maison de Savoie, entre autres terres et fiefs, l'hommage des barons de Montfaucon et de Thoire (1294). Elle mourut dans un âge avancé, en 1310, veuve pour la seconde fois.

197 1268 , septembre. « Scultetus, Coss. et Universitas civium; in dominum et protectorem suum loco imperii ; donec rex vel Imperator venerit citra Rhenum in Alsatiam et potens effectus fuerit in illis partibus , tenendo Basileam. » De majori judicio; sa sentence devait probablement remplacer le a majus judicium » de la cour aulique. La Ch. se trouve dans Guichenon.

198 «Fortem faciendi. . On cite comme châtellenies Moudon, Yverdun, Romont et Rue, La paix fut conclue à Villeneuve. La Ch. est de 1271, Ruchat msc. la tirée dès archives des barons de Blonay.





resse de Vanel, sur les frontières de l'Helvétie allemande, comme pour ce que la Gruyère possédait à l'extrémité des montagnes, du côté du lac et jusque près de Chillon 199. Le bailli Roveréa et les jurés de Vevey, ne faisaient rien d'important sans l'autorisation du comte 200. L'archevêque de Besançon lui donna, à titre de fief inaliénable, le château et la ville de Nyon 201. Le prieur de Payerne, les villes de Laupen et de Morat, et le château impérial de Gumminen, le reconnurent pour leur gouverneur. Ce prince, si puissant dans ses pays héréditaires, était, par les droits de sa femme, comte de la Haute-Bourgogne 202.

Lorsque Rodolphe, immédiatement après son couronnement, vint dans ces pays pour conférer avec le pape Grégoire X, afin de rétablir les affaires de l'Empire, les Bernois, d'après les conditions du traité, repassèrent de la domination de Philippe sous celle de l'Empire, dès son arrivée à Bâle 203. La guerre allait éclater, si la médiation du pape et du roi Edouard d'Angleterre n'eût empêché à grand' peine Rodolphe et Philippe de mettre aux prises la puissance nouvelle de leurs maisons respectives 204



199 Guichenon dans sa vie, 1271, 1272. Dans « Louanel » et a Terny » on peut reconnaître le « Vanel » et a la Tour de Trême, Le Châtelard a conservé son nom. Par « Nys » entend-il peut-être Château-d'Oex?

200 Ch, du chevalier de Palézieuxı, 1272.

204 La lettre d'investiture, 1272, est dans le chartulaire de Montfaucon.



202 Depuis 1267 qu'il épousa Alix, veuve du comte palatin Hugues, mère de la femme de Hartmann le jeune, comte de Kibourg, jusqu'à l'an 1278 où Alix, peu avant sa mort, donna ses terres à ses fils. Elle mourut en 1279, mère de douze enfans..

203 Cela résulte de la charte n. 107, et suiv. comparée avec la ch. n. 160.

204 1275 Rymer, t. 1, p. 11, p. 151; Cod. Rudolph. p. $1. Il paraît,





Après plusieurs années, lorsque la chute d'Ottokar, le temps et la victoire eurent affermi le trône du roi, et que la jeunesse de Hartmann florissait pleine d'espérance, un double motif arma Rodolphe contre Philippe et contre les comtes de la Haute-Bourgogne, beaux-fils de ce prince. Les comtes de Pfirt et de Montbelliard avaient des prétentions indivises à l'avouerie de Porrentruy dans l’Elsgau, qui, de la maison bourguignonne de Neuchâtel 205, avait passé, par un achat du précédent évêque, à l'évêché de Bâle 206. Le comte Thibaut de Pfirt fut engagé, par cela même, à rendre hommage au comte Palatin, Otton de Haute-Bourgogne, frère du comte Renaud de Montbelliard, beau-fils du comte de Savoie. L'évêque de Bâle, originaire d'Isny, ami de l'Empereur, fut battu par Otton, par Renaud et le comte de Pfirt, qui conquirent Porrentruy 207. Dans cette expédition ils eurent aussi peu égard aux ordres du roi Rodolphe, que si Montbelliard 208

que si Montbelliard 208 ou la Haute-Bour





d'après la charte n. 111, que Philippe vendit alors. Laupen. Voy. le Traité d'alliance de l'évêque Rodolphe avec la Savoie , 1290 ; Guichenon.

205 Cette maison n'est pas la même que la maison de Neuchâtej d'Helvétie, également originaire de Bourgogne. L'achat eut lieu en 1271.

206 Le comte Urich de Pfirt avait cédé en 1236. cette avouerie à son beau-frère le comte Didier de Montbelliard. Dunod, à l'article MontBELLIARD. Le château était entre les mains de ces comtes; l'évêque l'acheta. Le comte Didier avait deux filles, dont l'aînée , Sibylle, épousa le comte Rodolphe de Neuchâtel qui fonda Gottstadt et mourut en 1272; avec la main de sa petite-fille Wilhelmine, Montbelliard passa au mari de celle-ci , Renaud de la Haute-Bourgogne, fils d’Alix mentionnée ci-dessus n. 202; l'autre fille, Marguerite, épouse de Thibaut de Neuchâtel, eut en partage d'autres biens. Ibid. Renaud refusa de sanctionner l'aliénation du château de Porrentruy.

207 L'évêque Henri III de la maison de Neuchâtel, qui mourut-en 1274, l'avait érigé en ville.

208 Charte de Didier de Montbelliard par laquelle il prête soi et hom





gogne n'eussent pas relevé de l'Empire. Le roi, après avoir pris Porrentruy 209 et Montbélliard, poursuivit les comtes jusque sous les murs de Besançon. Ayant battu leurs forces réunies, comme à cette époque antérieure à la découverte de l'art des siéges, Besançon, ainsi que toutes les villes fortifiées, était tellement imprenable que les généraux n'avaient de ressource contre elle que la ruse, le roi saisit avec plaisir l'occasion que lui offrit Fribourg en Uechtland, de se contenter de la soumission des comtes 210, et de remonter le pays pour marcher contre leur beau-père 211, 8 ggf

Dès-lors, le comte Eberhard de Habsbourg-Lauffenbourg, souche de la branche cadette des Kibourg par son mariage avec la fille du comte Hartmann le jeune, ayant vendu au roi les droits de sa femme sur Fribourg 212, Marguerite de Savoie, veuve de Hartmann





mage, en 1259, au milieu des désordres de l'Empire, à Thibaut, comte de Champagne et roi de Navarre.

299 Les habitans de Porrentruy, se consiant dans les Français, osèrent faire résistance. Ils furent 'en conséquence obligés de payer 3000 marcs pour se préserver du pillage. Chronique en vers d'Ottokar.

240 Vignier; Dunod. On trouve cette histoire sous les dates de 1281, 82 et 86. Tous ces traits sont jetés pêle-mêle par les historiens. Il n'est pas sûr que, malgré nos efforts, nous ayons réussi à les bien ordonner.

D'après la Chronique d'Ottokar, l'évêque obtint la paisible possession de Porrentruy, en dédommagement de ce qu'il avait enduré.

242 1277; Tschudi ; pour 3000 marcs d'argent. Münster, Cosmogr. t. nii, dit 4000; il ajoute que le comte de Savoie avait voulu en donner 10,000. L'étendue de la ville de Fribourg à cette époque peut se déduire de l'impôt foncier des maisons consigné dans le registre domiciliaire d'Autriche de 1309 ; chaque maison payait un schelling; celles des 24 conseillers étaient exemptées; toutes les autres ensemble produisaient 6 livres 13 schellings; le faubourg (Neubourg) ne payait rien. Du reste l'Autriche avait la haute et basse juridiction et la nomination aux emplois ecclésiastiques, ainsi que le droit de nommer et de déplacer l'avoyer et le conseil.





le vieux, se crut lésée dans ses droits sur les revenus de cette ville, qui lui avaient été assignés pour douaire soixante-trois ans auparavant 213. Son frère Philippe, comte de Savoie, faché, parce qu'il pouvait avoir espéré d'hériter de sa squr un droit sur Fribourg 214, chargea les bourgeois de cette ville de nouveaux péages 215, sous prétexte d'un équitable dédommagement. Le roi députa au comte l'évêque Guillaume de Lausanne,

de la vieille noblesse de Champvent; Philippe repondit en prince moins sensible aux maux de son grand âge 216 que fier de la gloire qu'il avait acquise avec ses frères durant le long éclat des armes de Savoie 217. Le roi lui retira la protection de l'Empire, et vint, avec beaucoup de troupes bourgeoises, faire une campagne dans l'Helvétie romande 218. Ulrich de Maggenberg, d'une famille noble de l'Uechtland 219, acquit une telle faveur auprès du roi par sa bravoure, que celui-ci l'arma chevalier 220 et lui confia un corps d’armée. Cependant,



243 J'explique ainsi ce que Guichenon dit, que Philippe voulut aider



sa soeur,



214 Il devint en effet son héritier en 1283 (id.); il pouvait y avoir des arrérages.

215 Hagen , Chronique-d'Autriche, pụbliée par Pez. La chose s'explique par le contrat de mariage de 1218, par la vente de 1277 et n. 213. Le péage rapportait auparavant environ 113 livres 6 schellings; il diminua et fut réduit à 38 livres, « parce que les mulets et les chevaux ne pratiquaient plus la route. » Urbarium.

246 Il était hydropique dequis cinq ans et âgé de 74 ans. 217. Il s'accusa lui-même d'avoir mené trop bonne vie, dit Hagen. 218 II fit proclamer une expédition contre la Savoie. Chronique en vers.

219 Charte, 1269, de messire Conrad de Muntmaggon et beaucoup d'autres.

220 On trouve dans une charte de 1281 pour les jeunes Montenach, un chevalier Ulrich de Maggenberg. Hagen le dit d'une famille de paysans; cela suppose que de son temps ni lui, ni aucun homme marquant de son





lorsque le roi chargea du siège de Payerne ses beauxfrères 221 Albert, comte d'Hohenberg et Haigerloch 222, et Frédéric bourgrave de Nuremberg 223, et vint, en dévastant le Pays-de-Vaud 224, jusqu'à Lausanne, il eut le plaisir de voir que ni lui, ni aucun autre chef d'armée, ne contribua autant à forcer Philippe à faire la paix que le jeune Hartmann par ses actions valeureuses225. L'Empereur étant à Fribourg, le roi Edouard, qui songeait à donner sa fille à Hartmann, obtint par l'entremise du baron Otton de Grandson et de maître Jean de Derby, doyen de Hychfeld, contre Thomas de Savoie, député par Philippe, que les Fribourgeois fussent indemnisés, et qi

que Rodolphe reçût de nouveau

.. l'hommage de Philippe 226. Mais comme le prince Hartmann (si grand dans le coeur de son père, que, quoiqu'il ne fût pas son premier-né, le vieux roi espérait als soient TIEVE 130,

Batma shume

live gimas nom, n'appartint à la classe des chevaliers. Ils vivaient en gentilshom mes campagnards.

221 Albert était frère de la reine Anne; Elisabeth, seur du roi', avait épousé le bourgrave. Zurlauben, Tables

222 Haloch, selon Hagen. Si l'on ne connaissait pas d'ailleurs son titre, on pourrait l'écrire exactement d'après Veit Arenpeck, dont le passage cité par Pez aide à décider la question si la reine Anne était la même personne que la comtesse Gertrude.

223 Cette fois Payerne ne fut pas pris. Chronique en vers.

224 C'est pendant cette expédition que la seur de l'évêque de Lausanne (n'était-elle pas comtesse de Genève?) alla' au-devant du roi, le priant d'épargner ses terres. « C'était une femme belle et courageuse ;. Genève lui appartenait. Rodolphe lui fit entendre que dans sa jeunesse, il avait été un valeureux champion d'amour. Ottokar, Chron. en vers.

225 Ann. Colmar. 226 Rymer, l. c. ; Hagen, l. c. Ebendorffer de Haselbach'est d'accord

il ne se trompe que pour le nom du comte de Savoie, qu'il appelle Pierre. Philippe fut déterminé à prêter le serinent par le comte palatin du Rhin , d'après le conseil des princes , assez puissans pour oser donner tort au roi. Ottokar.





avec



eux;





lui laisser l'empire d'Allemagne227), heureux du succès

de sa fortune, descendait le Rhin depuis Brissach, en

compagnie de beaucoup de nobles seigneurs, pour re-

joindre son père 228, le bateau entraîné dans un tour-

nant près de Rheinau, où le fleuve est divisé par plu-

sieurs îles , se heurta contre un arbre incliné sur l'eau,

et fut renversé; Hartmann fendit les flots; mais il vou-

lut sauver un de ses compagnons, et les vagues l'en-

gloutirent; ainsi perit, avec presque toute sa suite, le

prince Hartmann, l'espoir de Rodolphe 229. eius

αε ποπ



bislavi ab usvob you abass

327 Lettre de Rodolphe à Edouard. Rymer.

228 Ptolémée de Lucques, dans, Muratori, Scriptt. XI, 1174, écrit :

Cum suis militibus quodam incedebat tripudio. Cum sic solatiaretur

in barca , etc. « Ottokar, au contraire, rapporte que la barque heurta et

chavira de nuit, pendant qu'il dormaît.



329 Ann. Colmar. Il fut inhumé dans la cathédrale de Båle auprès de Gertrude , sa mère. Elle mourut peu avant Hartmann à Vienne, et Rodolphe remit à l'évêque de Båle, d'Isny , les ossemens, pour les enterrer dans son église , où nous les avons vus. On pensait que tous ceux qui avaient été couronnés à Aix-la-Chapelle devaient être ensevelis à Bâle. Ottokar. Les historiens rapportent que le malheureux événement arriva le 20 décembre 1282. Il est constaté par le document, que Rodolphe donna, le 27 décembre, l'investiture de l'Autriche à ses deux autres fils, et le traité de paix avec Philippe est daté du camp devant Payerne et du jour de Noël de la même année. Ces contradictions proviennent de ce qu'on ne fait pas attention que l'année ne commençait pas partout à la même époque, et de ce qu'on a confondu plusieurs expéditions. La paix dont il s'agit ici termiņa probablement une autre guerre, puisque nous savons que les Bubenberg reçurent devant Payerne, en 1283, la charte n. 167, et que la querelle au sujet de Lausanne, mentionnée dans le traité de paix, fut terminée en 1284. La lettre d'investiture de l'Autriche est de 1282 pour ceux qui commencent l'année au 1 er janvier. Je placerais le malheur de Hartmann à la fin de 1281, d'après la lettre qui l'annonce au roi Edouard. Nous en avons fixé le lieu d'après cette lettre et non 'd'après l'opinion reçue. Le roi ne guérit jamais de sa douleur. *En 1285, étantrà Lucerne, il donna à l'évêché le patronage de deux églises en souvenir de son épouse et de son cher Hartmann. Gerbert. Crypta nova.



N





La dernière guerre de Rodolphe contre Philippe éclata, parce qu'à Lausanne le parti du comte chassa, en ravageant leurs châteaux, toute la noblesse et l'évêque Guillaume de Champvent, qui semblait élever contre lui ses nouvelles fortifications 230. Philippe osant résister aux injonctions du roi 231, Rodolphe résolut de rétablir la considération royale dans ces pays. Comme les troupes de Philippe défendaient bien Morat, le roi, ainsi qu'il faisait dans sa jeunesse 232, lança son cheval dans le lac, et Morat fut pris du côté de l'eau, où l'on redoutait le moins une attaque*. Il traversa ensuite la contrée où, près des ruines d'Aventicum, s'élevait un bourg peu considérable de l'évêché de Lausanne, entouré de murs, et mit le siège devant Payerne; cette ville, défendue par des murailles et des fossés pleins d'eau, dut être prise par la famine 233. Mais le pape Martin, Marguerite, veuve du i roi Saint-Louis, et le





*



230 Le nouveau fossé est mentionné dans le document n. 236.

231 La conduite de cette guerre et les Ann. Leobiens. le prouvent.

232 Près de Brissach , où il traversa le Rhin à la nage. Fugger, 1268,



Deux autres historiens ont donné deux autres versions de ce fait. Martin Crusius, dans sa Chronique Souabe ( Schwabische Chronik."). t. I, p. 853 , rapporte qu'avant la prise de « Morato». Rodolphe fut renversé par son cheval, qu'il se jeta tout cuirassé dans le lac , et que grâce à sa force extraordinaire, il se sauva. De là, Hartmann de Waldeck l'emmena avec lui, à Fribourg, où, par l'entremise de son beau-frère, le comte de Hohenberg , il enrôla des soldats de toute la Souabe , retourna dans le camp ennemi et reprit les villes en question. Voici le récit de Fugger. L'empereur Rodolphe, suivant son habitude, s'était jeté au plus fort de la mêlée. Son cheval fut tué sous lui , et il dut combattre à pied. Éloigné des siens , et succombant sous le nombre, il sauta tout cuirassé dans le lac, saisit un pieu fixé dans l'eau et s'y cramponna jusqu'à ce que le comte de Waldeck vînt à son secours. Voy. Engelkard. Chronique de Morat. p. 30. C. M.

233 Chronique d'Osterhofen. « Post multos labores civitatem in dediLionem recepit. » Rauch, Scriptt. Austr. 11,





roi Edouard, obtinrent par leur intervention que, selon la décision de l'évêque Henri de Bâle et de l'évêque Guillaume de Belley, Philippe, qui était dans la soixante et dix-septième année de son âge et malade, renonçât à Gümminen, à Morat et à Payerne, et fût en même temps reçu par le roi, pour le reste de sa vie, sous la protection de l'Empire, comme son fidèle lieutenant; les affaires de Lausanne devaient se terminer par un arbitrage 234. Rodolphe pardonna leur résistance





234 La sentence des évêques est datée de Lausanne , juillet 1283 ; la lettre, du roi, écrite du camp devant Payerne, est de la même année; car, vu la ch. n. 167, la sentence se trouve être de 83 et non de 82. Comparées, elles confirment presque de tout point les Ann. Leobiens. = Muller a évidemment confondu des faits qui se rapportent les uns à la première, les autres à la seconde expédition de Rodolphe contre le Pays-de-Vaud. L'intervention des évêques de Bâle et de Belley eut lieu lors de la première expédition et du siége inutilement mis devant Payerne, en 1282. La charte qu'ils rédigèrent à cette occasion à Lausanne est en effet dalée du mois de juillet de cette année-là. Aussi Muller changet-il la date de ce document en celle de 1283. Mais il n'a pas fait attention qu'il aurait fallu en changer toute la teneur. En effet, la renonciation mentionnée dans le texte n'eut point lieu de la part de Philippe à la suite de l'intervention des deux évêques. Ceux-ci, arbitres du consentement des deux parties, prononcèrent sur la contestation entre Rodolphe et Philippe specialiter súper castris Murati, Contamini et super villa Paterniaci et aliis locis controversis, primo, quod Rudolphus rex quittat et remittit Comiti ad vitam dicta castra et villam, salvis suis actionibus post mortem Comitis. » Voilà qui est en opposition bien 'formelle avec le texte de notre historien. L'année suivante, 1283, les affaires changèrent de face. Là, plus d'intervention ni d'évêques. Le roi victorieux a fait avec le comte ou plutôt lui a imposé un bel et bon traité de paix, « bonam pacem et firmam super guerra , quæ inter nos et ipsum vertebatur, fecimus. » Les conditions de ce traité different grandement des dispositifs de la sentence des deux prélats. Item dictus Comes nobis reverset et concedet - Muratum et Contaminum, et resignabit Advocatiam et quidquid' juris habet in Paterniaco. » Pour saisir l'arrière-pensée de Rodolphe dans cette expédition, il faut la rapprocher de quelques autres faits simultanés.





aux habitans de ces villes", puis vint à Fribourg, et en-

gagea l'évêque à lever le ban 235, après avoir récom-

pensé ses troupes 236 et exigé des bourgeois une somme

d'argent. Richard, seigneur de Corbière, devint gou-

verneur impérial de Lausanne 237

Ce fut ainsi



que,

dans le cours de trois



guerres,

les châteaux que les seigneurs de Savoie avaient pris à l’Empire lui furent rendus, grâce à la valeur de Ro



Ce rapprochement a été fait d'une manière ingénieuse par un zélé investigateur de nos vieilles chartes. (Soloth. Wochenbl. 1828, S. 398.) Rodolphe était venu de l'Alsace dans le pays de Porrentruy. Cette ville s'étant rendue, il marcha sur Payerne. Son plan n'était pas de prendre - Payerne d'assaut. It se proposait d'établir là un quartier principal, un

centre d'opérations, d'où il entreprendrait en personne ou dirigerait des expéditions particulières dans les pays ennemis, jusqu'à Lausanne et même à Genève, et conduirait des affaires diplomatiques. Ainsi, les chartes sous les yeux, nous le voyons le 6 mai à Seltz , le 30 mai à Bâle, deux jours plus tard à Rheinfelden, où il rédigea l'acte célèbre par lequel il légua la domination de toute l'Autriche à son fils Albert. Comme par là il frustrait d'une part légitime son autre fils, le duc Rodolphe (dont le fils Jean assassina Albert), il ne cacha point l'espérance qu'il avait de le dédommager dans l'espace de quatre ans, en le pourvoyant d'un autre royaume ou d'une principauté. Cette pensée présida sans doute à son expédition contre le Pays-de-Vaud. G. M.

* La lettre de grâce , relative à la ville de Morat, est du 27 décembre 4283 , et écrite du camp devant Payerne. Rodolphe y dit : « Noverit uni. versitas vestra , quod nos civibus de Morato omnem indignationem, iram, rancorem, odium et offensas puro corde et bona fide remittimus et benignitate regia liberaliter indulgemus, et eos conservabimus in possessionibus , libertatibus et juribus suis, nec ipsis aliqua damna seu gravamina quoad vixerimus inferemus, pro eo quod nobili viro Thomæ comili Sabaudiæ adhæserunt et Nobis usque nunc contrarii extilerunt. » C. M.

235 Sentence du roi à Fribourg, 1284. Ib. Les prisonniers lui donnent 6,000 livres, la ville 1,000.

236 Lettre de franchise qui donne à la commune de Villette les lois de Lausanne et la rend indépendante de la mairie do Lutry. Ruchat , Msc.

237 Ch. 4285. Ibid.





dolphe238, et que ces princes furent forcés de différer ou d'abandonner leurs desseins sur Lausanne et Fribourg; ils ne conservėrent que les seigneuries qui, avant le comte Pierre, n'étaient pas des domaines libres et impériaux 239. Lorsque Philippe mourut et laissa ces seigneuries à son neveu Amédée 240, Louis, frère de celui-ci, obtint l'administration et les revenus du château de Chillon et des cinq châtellenies que Pierre, leur oncle, avait réunies à ses autres possessions 241; mais Amédée reçut l'hommage de Blonay, Cossonay, Oron et Gruyère; les montagnes de ces seigneurs protégeaient, par leur situation, sa domination dans le Valais et le Chablais 242. Otton, comte palatin, donna à messire





138 Laupen en 1275, Fribourg en 1281, Payerne, Gümminen , Morat en 1283, « Coartavit reddere quæ nec ab imperio recognoverat se habere, et suscepit in feudo omnia quæ prius tenuit violenter, · Leobiensis.

239 Le silence que Rodolphe garde dans ces guerres, à l'égard d'Yverdun,, est un argument contre la liberté impériale dont cette ville prétend avoir joui.

240 Thomas (er eut, outre Amédée IV, Pierre et Philippe, un quatrième fils, Thomas II. Celui-ci fut père : 1° de Thomas-III, souche des comtes intérieurs ; 2° d'Amédée V, souche des comtes extérieurs et des rois actuels; 3° de Louis, de qui descendent les barons de Vaud. Le partage opéré entre ces derniers est de 1285, époque de la mort de Philippe; le partage entre les comtes extérieurs et les intérieurs , est de 1294. Le comte intérieur eut le Piémont, à l'exception de Suze, et la suzeraineté souvent disputée de Monferrat et de Saluces.

241 Les Clées, Yverdun, Moudon, Romont, Rue; en outre Cudrefin et Bioley,

242 La maison régnante conserva le protectorat sur Payerne et Morat. M. de Mullinen, Recherches, 14. Son gouverneur du Chablais l'était aussi d'Aigle; la Veveyse séparait les deux provinces. Charte par laquelle il permet à ceux d'Aigle d'avoir des syndics, 1288. Lucie de la Beaume, dame de Monts et son fils, seigneur de Viry, ne pouvaient contracter légitimement avec Romainmôtier, sans l'aveu d'Amédée, Ch. msc. Jeblon de Monts avait vendu en 1276 à celte abbaye ses droits sur Vincy, Gillier ( Gilly) et Saint-Vincent. Ce qui est dit du partage est emprunté de "Guichenon.





Louis la ville de Morges, fief de la Haute-Bourgogne; l'archevêque investit Amédée de l'autre de ses fiefs, celui de Nyon 243.

Dans le même temps, Aymon, comte de Genevois, exerçait un pouvoir qui empiétait sur les droits de l'église et de la bourgeoisie de Genève. Comme on soupçonnait son frère, l'évêque Robert, de ne pas 'lui résister sincèrement, le comte Amédée de Savoie fut appelé par les bourgeois, le clergé et la masse du peuple, pour protéger leur ville, leurs libertés et leurs foires 244. A cette époque, Genève était le centre du commerce entre la France, l'Allemagne et l'Italie. Le comte savoyard continua ainsi de combattre leur ennemi; grâce à son habile tactique, il le battit sur tous les points. A la mort du comte Aymon, Robert ayant été remplacé dans l'épiscopat par Guillaume de Conflans, Amédée refusa de rendre à l'évêché le château dans l'ile du Rhône, au milieu de la ville de Genève, et tout le pouvoir qu'Aymon avait possédé à titre de vidomne ou autrement, avant qu'on ne lui eût remboursé les frais de la guerre. Il évalua ces avances à quarante mille marcs d'argent, et en appela des défenses et de l'excommunication de l'évêque au jugement du St-Siége. Grâce à son habileté et à son courage, son parti parmi les bourgeois put forcer



245



243 Sur Morges, voy. Guichenon, Vie de Louis , 1291 ; sur Nyon, id. Vie d'Amédée, 1289.

244 La nouvelle édition de Spon contient le traité « civium , clericorum et habitatorum , » statuant que le comté doit leurs « franchesias gardare. « L'affortitium » est en même temps permis par les châtelains du comte à Genève, Baleyson, Alinge, Thonon, Evian, Chillon et la Tour près Vevay. Voy. aussi Gautier sur Spon, le syndic Chouet, Remarques sur l'Hist. 'de Genève, nomme Robert oncle d'Aymon. Mais Gautier était bien mieux informé.

245 Du 10 janvier 1290. Gauthier,





le prélat à un partage qui laissait à l'évêché des droits utiles 246, mais les droits les plus importans aux seigneurs de Savoie; vu surtout que Guillaume, sauf la réserve de sa souveraineté et de ses autres prérogatives, lui conféra le fief du vidomnat pour le reste de ses jours, et jusqu'à ce qu'un autre évêque se conduisît différemment à l'égard de ses prétentions sur ce point247.

Les vidomnes siégeaient au tribunal avec quatre bourgeois illettrés, pour juger sans appel, d'après la coutume, sans beaucoup de frais et verbalement, tous les différends, excepté les crimes capitaux 248 : au tribunal de l'évêque, ils recevaient les cautions des accusés 249; ils tenaient les malfaiteurs en prison et veillaient à l'exécution des sentences de mort 250. Amédée, qui promit de protéger les foires, étendit le pouvoir de son vidomnat sur les marchés et sur le séjour des changeurs lombards et des autres étrangers251. Mais bientôt la morgue de ses employés prouva combien il avait été peu sage aux bourgeois d'appeler un comte plus fort pour les protéger contre un plus faible. A trois reprises, une fois devant le grand autel de la cathédrale, la seconde



246



248



« piscariam , pedagia » du pont, et « casalia molendinorum. » Ch. n. 247. 247 Ch. Asti , 19 septembre ; dans l'édition de Spon de 1730.

« De plano et sine scriptis, » Ch. n. 213. Gautier, qui écrivit trop sous la surveillance de son gouvernement, ne parle que de petites causes, tandis que dans ce document publié par lui-même, il est dit expressé. ment que le vidomne prononce aussi le bannissement, la confiscation des biens et même la peine de mort.

« Judiciales tenitiones de stando juri in curia nostra a reis accipiet. 2 C. n. 259.

250 Michel Roset, Chron, de Genève , l. 1 Msc.

251 Guichenon , t. 1, à l'endroit où il traite des droits de la Savoie sur Genève. Comp. Ch. n. 244.



249





dans le parvis de Saint-Pierre, et enfin devant les bourgeois, dans l'église de Sainte-Madelaine, l'évêque se plaignant hautement des usurpations du comte, qui avait absorbé toute son autorité 252, le somma de faire droit à ses griefs et de se soumettre à un arbitrage.

Au milieu de cette fermentation des esprits, il arriva que le comte de Genevois, avec l'aide du dauphin et de madame Béatrix, fille du comte Pierre de Savoie, bellemère du dauphin, héritière de Faucigny et dame de Gex 253, entreprit de pénétrer dans la ville, le feu'et le fer à la main. Averti de cela , et craignant le danger pour soi, le parti de Savoie s’arma; l'évêque, appréhendant qu'on ne le suspectât, se hâta d’excommunier les ennemis. Ceux-ci, forts en nombre, sortirent des vallées du Faucigny et du pays de Gex, remontèrent le faubourg, pénétrèrent dans un château situé au haut de la ville 254, et jetérent, avec d’épouvantables machines, des quartiers de roc contre l'église de Saint-Pierre. Ils furent enfin chassés par les bourgeois ; mais ils prirent et rasèrent plusieurs châteaux de l'évêché dans le Faucigny255. Les nobles et les bourgeois de Nyon se révoltèrent, séduits par l'espoir d'une liberté plus étendue 256; même à Genève, où les paroles de l'évêque semblaient à beaucoup de gens plus prudentes que sincères, le parti de Savoie se presenta devant sa maison, bâtie au bord du lac257. Par crainte, et se confiant dans sa



252 « Seignoria. , Voy, la charte de 1291, dans la nouv. édit. de Spon.

353 Roset nous apprend qu'elle fut comprise dans l'excommunication. Elle était alors veuve de son second mari.

254 Le palais de Gondebaud, au-dessus du Bourg-de-Four.

255 Thiez et Sallaz. Voy. pour ces événemens Gautier sur Spon; il importe pour quelques points de le comparer avec Spon lui-même. 256 Conformément à la Charte n. 259.

a Ad domum nostram de Longimala. » Ib.



257





dignité ou dans son habileté à feindre, il laissa entrer les hommes armés. On l'accabla de reproches sur sa perfidie, et on tua plusieurs de ceux qui l'entouraient; lui-même s'enfuit, de l'église où il s'était réfugié, dans le jardin des Dominicains hors de la ville258. Là, après qu'il eut raconté avec une pompe solennelle, avec des plaintes et de nombreux avertissemens sur le danger de leurs âmes, toutes les violences, l'ambition et le pouvoir cupide, soit des vidomnes établis avant les derniers événemens, soit des soldats de la récente campa-. gne, il menaça le comte de Savoie des punitions ecelésiastiques 259.

Des hommes de la ville, mécontens des deux partis et sans énergie pour sauver leur patrie, cherchèrent la paix dans une vallée du Jura neuchâtelois. Les comtes, seigneurs de Valengin, leur accordèrent avec une sage bienveillance du terrain et des libertés telles, qu'il restait à peine quelque trace de sujétion 260.

Dans les mêmes jours où une trève fut conclue par l'entremise de Charles II, roi de Naples et comte de Provence, Guillaume de Champvent, évêque de Lausanne, servit de médiateur entre le comte Amédée de Savoie et Amédée comte de Genevois; le premier garda le château de Genève et reçut l'hommage de son adver

258 « Apud Palays. » Ib.

259 Charte concernant cet acte, 1293, dans la nouv. édit, de Spon.



260 Chronique de Neuchâtel, 1291 , citée par Sinner. Voyage dans la Suisse occidentale, t. I, p. 207, 208. La vallée en question est le Val-deRuz; ils donnèrent à leurs trois villages le nom commun de « Geneveys. » et les distinguèrent en y ajoutant « sur Fontaine , sur Coffrane et hauts Geneveys. » Les comtes s'appelaient Jean et Didier; ces Genevois furent les premiers Francs-Hébergeans. » Leurs obligations se bornaient à une journée de faucheur dans le Breuil (place devant le chåteau) du seigneur, à une journée aux vendanges, et à un charroi pour mener le vin du seigneur.





saire 261. A l'égard de Nyon, le comte de Savoie, par l'organe du chevalier Guillaume de Septimo, qui gouvernait en 'son nom le pays adjacent, et de messire Pierre de Thurn à Gestelenbourg , son châtelain à Genève, arrêta avec Chandieu, gouverneur de Vienne, Portabon, gouverneur de Beaujolois, et autres seigneurs, qu'il accorderait à cette ville deux lettres de franchise, qu'elle choisirait elle-même parmi toutes celles des villes voisines 262 ; enfin madame Béatrix, fille du comte Pierre, le reconnut pour suzerain de son héritage paternel, dont elle-même régissait une partie dispersée depuis Seissel jusqu'à Fribourg, et dont elle avait inféodé le reste, savoir : Gex à la dame de Joinville, Aubonne à Villars, seigneur de Thoire, et à Montfaucon263. Par ces actions, qu'il accomplit avec un bonheur signalé à la fleur de son âge, Amédée acquit à Genève une considération qui eût élevé ses successeurs au plus haut pouvoir, dans toute ville moins passionnée de la liberté; il donna à la domination savoyarde, dans l'Helvétie romande, la solidité que les armes du roi Rodolphe semblaient ébranler. feris til eins sp O ATISý

Lorsque, probablement à la mort de Philippe, le roi sépara Berne de la domination savoyarde pár la prise





261 Guichenon, 1293. Les histoires de Genève ne mentionnent pas la convention avec l'évêque Guillaume, sans doute parce qu'elle était si fa. vorable aux comtes de Savoie, que leur maison aurait pu s'en prévaloir, si elle avait été connue. Les comtes de Savoie peuvent l'avoir perdue.

262 Traité de paix , 1293, msc. Septimo était gouverneur de Chablais et de Genevois ; Hugo Chandeys, chevalier, l'était du Viennois. Nyon est appelé « bourg.

263 Ch. de Béatrix, de 1294. Voy. dans le registre généalogique de Guichenon qui possédait Gex. Aubonne appartenait à Villars, Id. Vie de Philippe, 1271, et la Ch. de l'abbé de Saint-Claude, 1279, dont il sera question plus bas; je ne sais de quel fief de Montfaucon il est question.





de Gümminen 264, il se souvint de la mauvaise grâce avec laquelle cette ville l'avait servi contre Philippe 265. Or il advint qu'on trouva à Berne le cadavre d'un enfant assassiné, et comme à cette époque on attribuait communément aux Juifs toute action horrible, on extorqua à quelques-uns d'entre eux, par la torture, l'aveu de ce crime; après quoi on les fit mourir sur la roue et on chassa tous les autres de la ville 266. Les Juifs, qui alimentaient toujours le trésor impérial, se plaignirent sérieusement au roi de leur perte et de leur bannissement; il donna des ordres en leur faveur à l'avoyer et à la commune de Berne. Mais comme il apprit presque en même temps que Berne préférait lui désobéir que de céder aux prétendus meurtriers du jeune Ruff, et que d'un autre côté il recevait la nouvelle de la rebellion du comte palatin de la Haute-Bourgogne, le roi se détermina pour une expédition; à la fin de mai, il campa dans la vaste plaine (Breitfeld) devant Berne, avec quinze mille hommes 267, et cerna toute la pointe de la presqu'île sur laquelle la ville est située 268. Ce fut en vain, parce qu'alors un chef d'armée ne pouvait rien contre l'Aar rapide, de fortes murailles et des bourgeois vigilans et courageux.

364 La preuve s'en trouve dans le traité d'alliance de l'évêque Rodolphe de Constance avec Amédée, 1291.

« Verona in montibus, Burgundiam contingentibus, de circumscriptione montium confidens, dudum ab imperio se in libertatem traxerat. w Ann. Leob. Cela confirme le récit de Tschudi, 1281 et suiv. Berne porte le nom de Vérone , tout comme Vérone celui de « Dietrichsbern , » Berne de Didier ou Thierry.

266 Si les Annales sont exactes, ceci prouverait que Berne exerçait la juridiction criminelle; on ne voit point tigurer ici de gouverneur impérial.

267 1288. Tschudi. D'autres disent 30,000. Le plus petit nombre est ordinairement le plus croyable.

268 F. L. Haller, dans le Musée suisse, t. XI.





265





Il fut plus heureux en ce que le jeune comte Rodolphe 269, fils d'Amédée , qui lui fut souvent contraire, reçut de lui, à titre de fief, et du consentement de ses oncles 270, la ville de Neuchâtel et tout ce qu'il possédait dans la forêt du Jura 271. Le roi gratifia de cette suzeraineté son beau-frère 272, messire Jean de Châlons, qui portait le nom d'Arlay, seigneurie située dans la partie la plus belle et la plus fertile de la Haute-Bourgogne, et qu'il tenait de l'abbaye de Saint-Maurice-enValais; après la maison du comte palatin, la sienne était de beaucoup la plus riche et la plus puissante, par ses grands biens dans la Haute-Bourgogne et dans l'Helvétie romande 273. Ce présent du roi Rodolphe conféra la dignité de princes de Neuchâtel aux seigneurs de Châ





269 « Nobilis vir, Rolinus, dominus Novicastri, » dans cette charte. Il était fils de Rodolphe et petit-fils de Berthold; Rodolphe mourut en 1272; Amédée était mort depuis deux ans. Le jeune Rodolphe porte les titres de chevalier, comte et seigneur. Dans le docum. de 1287 par lequel il exempte les Solenrois du péage de Nidau, il s'appelle « landgravius juris. dictionis et comitatus Nidau , » et dans une charte de 1276 pour Gottstatt,

Dominus de Nydowa, Comes Novicastri et landgravius in Burgundia circa Ararim » (l'Aar). It avait alors pour femme Gertrude de Strasberg. Ce qui est raconté ici se passa dans le camp du roi, près d'Yverdun. Charte datée de devant ,Berne et par laquelle Rodolphe donne ce fief à son beau-frère; 13 septembre.

270 Ch. 1277; Jean, prévôt de Neuchâtel, Amédée, Richard , Henri, a fratres , condomini dicti loci. » D'après la Ch. de 1285, Henri ne vivait plus. Amédée mourut en 1286. Dunod, registre général. En 1287, dans la Ch. n. 269, Rodolphe, son fils, s'intitule « condominus » de Nidau.

« Villam; castrum; nigras Juras. ó Ch. 272 Mém. de la ville de Poligny, t. 1; Agruletta , tante de Rodolphe de Neuchâtel ;'est nommée ailleurs dame de Châlons; elle fut sans doute la première. On sait que le roi épousa en 1284 Isabelle, fille de Hugues IV, duc de Bourgogne ; Jean de Châlons avait pour femme Marguerite ; sa seur. Zurlauben, Tables , p. 85 suiv. Gerbert , Crypta nova.

273 Ch. de Jean et de Hugues de Châlons , père et 'fils, pour l'échange de Chantegrue avec Romainmôtier, 1289.



271





lons, aïeux des princes d'Orange 274: la seigneurie fut administrée par le comte Rodolphe et par sa famille. Le roi remit sagement la protection d'un comte, trop faible par

par lui-même, et la frontière importante de la Bourgogne et de la Savoie 275, à un prince qu'il voulait rendre fort contre toutes deux. toodutos

Avant son expédition contre le comte palatin, il éssaya une ruse de guerre contre les Bernois : il fit descendre le long de l'Aar de grands amas de bois remplis de poix et de soufre enflammés, pour mettre en danger imminent le pont et la ville, reconstruite en bois depuis peu, à la suite d'un grand incendie. Les radeaux furent arrêtés par la palissade de pieux que les bourgeois avaient construite dans l’Aar 276. Rodolphe, à qui sa seule intelligence avait enseigné l'usage des pontons, fut empêché de faire d'autres essais et de plus grandes entreprises, parce qu'avant l'établissement des impôts réguliers et des troupes permanentes, l'argent, sans lequel les armées ne demeuraient pas sur pied, manquait bientôt. La

guerre, dans laquelle César et quelques autres ánciens déployèrent un art si admirable, avait, à cette époque, dans la plupart des circonstances, une forme si peu savante que, de toute l'organisation de l'armée, on ne peut presque déduire aucune règle de tactique, et que les chefs les plus distingués n'en connaissaient euxmêmes que très-peu. Tout comme la gloire de l'anti

274 Jean, mort en 1316, fut père de Hugues, celui-ci de Jean II père de Louis, dont le fils, Jean III, fit, par son mariage, entrer Orange dans sa maison en 1389. 275 On voit par Alb. Argentin. 1272 (ce passage a été remarqué par

L. de Wattewyl) qu'un « meatus Galliarum » passait par l'Erguel. 276 Tschudi, 1288. Les Ann. Leob, commettent une erreur en rapportant que le roi « ad parendum coartavit » Berne.





quité git dans l'énergie et l’éloquence, celle de nos jours dans l'art militaire sur terre et sur mer ; ainsi le moyen âge se distingue par le caractère et la constitution originels et naïfs des différens peuples.

Le roi laissa le soin de la guerre contre la ville de Berne à la noblesse de ses terres; lui-même marcha, par les montagnes du Jura, contre Otton, comte palatin de la Haute-Bourgogne, qui voulait soustraire son hommage et Besançon, la principale ville de son gou- . vernement 277, à l'Empire, en faveur de la France. Son camp,

défendu par des Picards et des Flamands, était protégé par le Doubs. Le roi Philippe-le-Bel essaya de chasser de Bourgogne le roi d'Allemagne par la terreur des armes françaises ; mais Rodolphe répondit à cette menace du ton avec lequel il avait coutume de dire: « qu'avec quarante mille hommes d'infanterie alleman» de 278 et quatre mille cavaliers d'élite, il ne craignait » aucune puissance au monde. » Ensuite, comme la famine, fruit de la dévastation, commençait d'affaiblir les soldats, le roi d'Allemagne passa la rivière. « Pourquoi, dirent alors les seigneurs bourguignons, » combattons-nous pour la couronne de France d'où » ne nous vient aucun secours ? » Par la hardiesse de son attaque 279, par la médiation du duc Robert de Bourgogne280, frère de la reine Isabelle, seconde femme



277 Rodolphe réclamait cette ville. Ann. Leob. Elle s'était donnée à Otton pour tout le temps de sa vie. Dunod.

278 Alb. Argentin. : de Alemannia. Fugger entend par là les Souabes, suivant l'ancienne acception de ce nom.

279 Surtout par la terreur que répandirent quelques hommes de Schwyz (« quidam de Suitia ») en surprenant audacieusement le

camp

ennemi. Pierre Ochs, Hist. de Bâle , t. 1, p. 446 et suiv., d'après les sources.

280 Stero ; Chron. Salisburg. dans Pez. Hagen parle ici d'un duc de Tischan, c’est Dijon qu'il veut dire. La chronique en vers donne à enten





de Rodolphe 281, et par le concours de Guillaume de Champvent, évêque 282 de Lausanne, il obtint qu'Otton rendit hommage à l'Empire pour le fief du Palatinat. Puis le roi partit pour la Souabe 283,

Délivrés de son armée, les Bernois marchérent contre les seigneurs de l'Oberland pour tirer vengeance de leur injuste inimitié284. L'évêque Rodolphe de Constance, de la maison de Lauffenbourg, qui, durant la minorité de son neveu Hartmann de Kibourg 285, avait administré les seigneuries de Thoune et de Berthoud, ne contraria point leur entreprise. En vain les seigneurs de Weissenbourg et de Thurn à Gestelen, avec Pierre 286 comte de Gruyère, défendirent de montagne en montagne la forte barrière qui commande l’étroit passage entre





dre que Robert ne voulait pas que la France devînt prépondérante aux dépens de Rodolphe. 281 Le silence de

sur Isabelle, dans le testament qu'il fit en 1297, rend vraisemblable qu'elle n'était pas sa fille. Isabelle n'était pas encore morte; elle survécut de 22 ans au roi. Je la crois fille du duc Hugues IV, qui l'eut dans sa 58e année.

282 Hagen; Haselbach.

288 La Chronique en vers dit au sujet de ce séjour :



S'en ung lieu restoit quatre jors”,

Grand foison dames et amors

S'y rendoient, et drès carolloient,



Et grand liesse li donnoient.

Tschudi raconte cette expédition sous l'année 1285. Nous suivons ici

Stettler, non avec une pleine confiance, mais parce que, d'après la façon



penser du roi Rodolphe, cette violation de la paix aurait été alléguée comme le principal motif de la guerré. D'après la Chronique de Gruyère aussi, le comte Pierre assiégea Berne en 1288. Il était naturel qu'après le départ du roi cette ville se vengeât.

285 Eberhard mourul en 1284. M. L. A. de Wattewyl a distingué le premier ce Hartmann qui mourut en 1301, de celui qui fut assassiné en 1322,

286 On trouve une alliance entre Gruyère et Weissenbourg dès 1258, alors que Rodolphe de Albo Castro renonce, en présence du comte Rodolphe, à une prétention sur les pâturages de l'abbaye de Hauterive.



284



de





le Stockhorn et le Niesen, seule entrée du Sibenthal et qu'on nommait la

porte du

pays

287. Il ne servit de rien au château de Wimmis d'être protégé sur son rocher par une des plus fortes situations 288. Après leur défaite, les barons remontèrent la vallée, fuyant devant les armes de la ville de Berne; mais les Bernois rasèrent le château de Jagberg. A la vue de pareils faits d'armes, Antoine de Blankenbourg, qui le gardait, devint bourgeois de Berne et y'prit une femme," ne mettant point en doute l'aceroissement et le bonheur de la ville.

Le printemps suivant, au mois d'avril, Brugger, - banneret de Berne, assis près du pont inférieur de sa ville, remarque une troupe ennemie dont la Schosshalde 289 dissimule la force. Ne craignant aucun danger dès qu'il s'agit de sauver sa patrie d'une attaque imprévue , il saisit sa bannière, appelle les Neunhaupt et d'autres bourgeois de son quartier, et sort. Bientôt se présente à leurs

yeux le duc Rodolphe, fils du roi 290, descendant avec une grande armée de l’Argovie par le Muristalden. Mais Brugger, estimant la terreur d'une fuite plus funeste que

la mort valeureuse de quelques hommes, reste et se bat. Tandis que Berne s'arme, ceux-ci vendent chèrement leur vie 291. La bourgeoisie



287



Septem valles infra terminum, quod dicitur Porth. - Àcte d'achat du couvent de Dærstetten, 1276. · 288 Le château a aussi de l'eau. 289 Colline au sud-est de Berne, près de la route d'Allemagne.

290 Les chroniques, qui se plaisent à mettre sur le compte d'Albert toutes les choses odieuses, mentionnent aussi cette attaque. Mais on sait, premièrement que Rodolphe administrait lui-même ses domaines en Helvétie; secondement, qu'Albert faisait la guerre cette année-là sur les frontières de la Hongrie. Münster (Cosmogr. t. 11I) a déjà vu la chose telle qu'elle est.

391 Un des Neunhaupt survécut ; mais il mourul jeune, sans laisser



2





sort; il vient du renfort même du Gurten. Walo de Gruyère, voyant la bannière dans les mains des ennemis, se jette dans la mêlée, reprend la bannière avec une violence qui tient de la fureur, et la rapporte aux bourgeois déchirée et sanglante. Pour cette action, lui et tous ses descendans furent appelés par les Bernois, les Preux; la ville plaça l'Ours de la bannière dans un champ rouge avec une raie blanche, en souvenir de ce qu'il fut sauvé au prix du sang des citoyens. Ce jour-là on se battit près de la muraille qu'on trouve après avoir passé Ostermündigen, et le long des bois de Gérenstein, avec un tel acharnement

que

les du roi abandonnèrent la guerre contre Berne; pour n'avoir pas à venger la mort de Louis de Honberg, ils convinrent que ceux de Berne, qui l'avaient tué à la Schosshalde, fonderaient

pour

le repos de son âme une messe annuelle à Wettingen 292. Long-temps après la mort du roi, de concert avec le conseil et la commune, Jacques de Kienbourg, chevalier et avoyer, accorda la paix aux Juifs, qui, d'après la - sentence d'arbitres considérés 293, payèrent mille marcs aux bourgeois et cinq cents à l'avoyer, pour les dommages que

Berne avait soufferts à leur occasion 294.



partisans



d'héritier. F. L. Haller l. c, Les Bernois tuèrent à l'ennemi beaucoup de chevaux de prix.

299 Lettre de fondation de l'autel pour la mort de Louis, « a dictis civibus in conflictu publico interemti. » Cent Bernois avaient mordu la poussière. Annales.

298 Pierre, évêque de Bâle, Godefroi de Mérenberg , gouverneur impérial d'Alsace et de Bourgogne, Cuno de Berkheim et Hartmann de Ratzenhausen, chevaliers. Leur charte, Berne 1294.

294 Ch. du seigneur de Kienbourg : a In placitis inter cives ex una et Joclinum et alios Judæos de Berno; pro impetitione de occisione Beati Rudolphi quem dicti Judæi, ut dicitur, occiderunt; quingentas marcas plenarie mihi expedierunt in meam utilitatem. » Décembre 1294. La





Aux siècles de la noblesse, où la violence, le courage et les ruses militaires des grands leur servaient à

guerroyer entre eux et à combattre pour ou contre les rois, succédèrent les temps de la puissance des bourgeoisies, dont l'esprit, excité et agrandi par l'amour de la liberté, opposait à l'habileté des soldats, à la puissance royale et aux armures impénétrables, la finesse grecque et la valeur romaine. Depuis que les rois ont appris des bourgeois et des paysans les règles fondamentales d'une bonne tactique militaire, et les ont soumis par leur art même, des monarques beaucoup plus puissans se sont fait et se font encore, en vue de la domination universelle, des guerres plus savantes, et toujours plus dangereuses pour eux et pour la race humaine.

Lors de la décadence de l'abbaye de Saint-Gall, administrée par tant d'abbés avec un génie et un courage admirables, le roi ne perdit pas de vue quel avantage son abaissement offrait au comté de Kibourg. Le vieux abbé Berthold de Falkenstein, avec lequel il avait conclu une paix si prompte, grâce à son adroite franchise, et qui, meilleur prince qu'abbé, tenait surtout à la chevalerie et à l'honneur mondain 295, suivit dans le





convention par laquelle se termina le différend entre les Juifs et Berne, fut évidemment le résultat du changement survenu dans l'organisation du gouvernement au mois de février 1294 , et dont nous parlerons ci-dessous, chap. xviii, n. 104. Muller se trompe en affirmant que les Israélites se tirèrent d'affaire moyennant 1500 marcs. Indépendamment de cette somme, les Juifs et les Juives dûrent faire abandon complet de toutes les créances et de tous les gages qu'ils avaient en leurs mains contre les avoyers, les conseillers et toute la commune de Berne, et spécialement contre chacun de ceux qui étaient domiciliés à Berne au jour où cette convention fut stipulée. L'erreur de Muller est d'autant plus singuliere que pour la rectifier nous devons recourir au document qu'il cite lui-même dans la note précédente. C. M.

295 Jugement du pape sur lui. Küchenmeister, Gesta monast. S. G.





296 Des



tombeau maître Michel, són médecin privé, après

avoir rendu la splendeur à son abbaye pendant une doį mination de vingt-quatre ans

pauvres

tirèrent son cercueil du haut de l'escalier; à peine donnat-on quatorze deniers pour le repos de son âme; il avait sans doute énergiquement vengé l'abbaye sur ceux qui se réjouissaient de ses revers, acheté beaucoup

de châteaux, bâti une infinité de tours297, et laissé plus de quatorze cents marcs de revenus annuels; mais il avait négligé de se concilier 298 l'amour des bourgeois et des paysans 299. Après sa mort, un parti sacra son cousin, Henri de Wartenberg, sur l'autel de SaintGall, tandis qu'un autre, plus riche et plus fort, sacra Ulrich de Güttingen sur celui de Saint-Othmar; chacun d'eux engagea beaucoup de domaines, fit beaucoup de ravages et excommunia son adversaire. On vit alors se renouveler ce que l'antiquité raconte des voleurs du temple de Delphes 300.

Dans une nécessité pressante, Ulrich de Güttingen ayant vendu pour la cinquième partie de leur valeur beaucoup d'ornemens dont son prédécesseur avait paré l'église, le chanoine de Schnekenbourg saisit le grand calice, pesant soixante et dix marcs d'argent et un marc





296 1271, Tschudi, que nous avons coutume de citer, non comme le seul chroniqueur, mais comme de beaucoup le mieux informé et le plus circonspect.

297 Il fit bâtir Blatten sur le Rhin, Stettenberg près Bernek, et non loin de là, Heldsberg. Il acquit au monastère Hausen, le fief de Berneck, Singenberg et Hagenwyl. Id. 1267.

298 Küchenmeister.

299 Aussi fut-il un jour mis en prison à Lindau, et Saint-Gall, Appenzell, même Wyl, Roschach et Wangen se liguèrent - ils contre lui. Id. 1270.

300 Diod. Sic. l. xvi.





d'Elggau pour qu'il le vendit à des Juifs.

d'or, dans lequel on avait déjà consacré le vin de l'Eucharistie; il l'emporta et le donna au chevalier Walther sant pas l'acheter, messire Walther mit le calice en pièces et leur en vendit les morceaux. Dans ces mêmes jours il advint que tous les religieux, saisis d'une terreur mystérieuse, se refugièrent dans le choeur, où ils se serrèrent les uns contre les autres, et que

Schnekenbourg, torturé par sa conscience, mourut subitement en allant à la messe; il arriva aussi que d'une grande opulence messire Walther fut réduit, en peu d'années, à la misère par son gendre Hartmann de Baldegk, et que toute sa maison s'éteignit; enfin, après que le roi Rodolphe eut forcé l'abbé Ulrich à vendre la seigneurie de Grüningen, lui eut pris Ittingen et l'eut forcé à recevoir comme avoué de son couvent Ulrich de Ramschwag, homme violent, ce prélat aussi mourut de chagrin, la moitié de ses sujets ne l'ayant jamais reconnu 301. Là où chacun est redoutable, il faut un pouvoir sacré,

L'abbé Rumbold Rum de Ramstein 302, homme sans idées arrêtées, qui choisissait de préférence les plus mauvais conseils, et n'imitait ses grands prédécesseurs que dans une dépense excessive pour ses moyens, rendit ses amis ingrats, ses ennemis audacieux et son peuple mutin, parce que,

dominé

par la crainte, il donnait tout et laissait tout faire 303. Lorsque la population



304 T'schudi, 1273-1276, année de la mort d'Ulrich. 302 M. notre abbé. Roume. Ch. 1281.

803 Il donna Blatten à Ramschwag; il hypothéqua Eschenz, Menchatsholtern , etc. Id. 1277. Bernek fut acheté par la maison des chevaliers de Saint-Jean à Bubikon , qui fit raser le mur et ce qu'il rensermait. Ch. 1283.





toujours plus nombreuse de ses vallées en Appenzell, eut, d'après l'usage des autres vallées 304, choisi le noble Herrmann de Schoenenbühel

pour

landammann de tout le peuple, et que Rumo sembla y adhérer, Schenenbühel se rendit aussi sans opposition à Clanx, château situé sur une montagne de l’Appenzell ; l'abbé le retint prisonnier jusqu'à sa mort, et prit soixante et dix marcs pour

la

rançon de son cadavre, comme s'il eût pu retenir aussi son âme; de cinq cents marcs que valaient ses biens, il en donna cent quarante à ses héritiers 305. Le bailli de Ramschwag, hardi à tout entreprendre, parce que, dans la bataille contre Ottokar, il avait sauvé la vie au roi 306, prit aux bourgeois de la ville de Saint-Gall, qui tardaient à payer un impôt impérial, toute la toile déjà alors étendue le long de la Steinach

pour

être blanchie; pour



des motifs légers, il fit mettre à mort sept bourgeois et confisqua leurs biens 307; Rumo garda le silence. L'abbaye de SaintGall, qui au commencement du gouvernement abbatial de Berthold de Falkenstein, ne pouvait plus payer le curé d'Appenzell, et qui à la fin de sa domination était riche de quatorze cents marcs de rente, fut laissée par Rumo à son successeur Guillaume de Montfort, déla– brée, chargée de seize cents marcs de dettes et entourée de dévastation 308.

Les Montfort étaient sortis de Fortifels, près de



304 Usage des Suisses. Une ch. de 1278 désigne Pierre de Neuchâtel comme landammann de la vallée (« minister vallis ») dans le Nugerol.

305 Tschudi 1278.

306 Vitoduran. 1278. Il fut récompensé par l'avouerie de Waldkirch, près de Saint-Gall. Voy. Ch. du roi, Cod. Rudolph. p. 233.

307 Tschudi, 1280. 308 Id, 1281.





Werdenberg 309, dans les temps ténébreux où se perd l'origine de toute noblesse, et avaient acquis par leurs actions chevaleresques de la gloire et des richesses en beaucoup de pays. Ils les auraient conservées plus long-temps si leur caractère indompté n'eût souvent armé, pour de sanglantes querelles, les frères contre les frères 310. Cependant Guillaume arriva au siége de Saint-Gall

par

l'entremise de son frère Frédéric, évêque

de Coire. Il en reçut l’investiture dans ces jours de grandeur où, affermis par des fiefs et des alliances, Rodolphe et sa famille concurent l'ambition de s'agrandir encore. Immédiatement après, Guillaume eut le malheur d'encourir à tout jamais la disgrâce du roi : le peu de fortune de sa nombreuse famille 311 et de son couvent ne lui permettant pas

de s'associer au luxe de la cour, comme le demandaient sa naissance et son rang,

il se retira bientôt dans son pays, sans un prétexte prudent. Le roi crut qu'il voyait sa grandeur de mauvais ceil. Guillaume, qui ne manquait ni de jugement ni de courage pour le bien, faillit toujours dans la manière de le faire. D'abord il mit la patience de ses sujets à une rude épreuve. Sur le conseil de Ramschwag, il prit six cents marcs d'argent pour le revenu des quatre premières années et rompit cet accord l'an d'après. Ensuite, pour éviter un train de maison mesquin ou ruineux, il vécut tranquillement



309 Louis de Werdenberg; Ch. 1153, Schöpflin, Hist. Zar. Bad. t. v. Ch. de Hugues de Montfort et de Rod. de Tubingue, son frère, 1209, Tschudi h. a. Id. p. 1255. Büsching. Article « Montfort » dans la Géographie de la Souabe.

310 Tschudi , 1260; Sprecher, Pallas Rhæt., l. II, avant 1272 et cia dessous.

311 Il avait cinq frères.





et ignoré, avec deux compagnons seulement, d'abord au château près de Martinstobel, plus tard tantôt en France tantôt en Italie; il irrita

par

là les chanoines, parce qu'il semblait vouloir restreindre leur dépense, unique et suprême félicité de la plupart d'entr'eux. Aussi lorsque par la mort de son frère, le comte de Bregenz, il eut perdu son unique ami à la cour impériale, trois chanoines portèrent plainte contre lui et trouvèrent accès auprès du roi. Non-seulement celuici engagea un légat du pape 312 à discuter plus d'une fois la conduite de l'abbé de Saint-Gall avec des prélats des terres de Habsbourg; mais on sait aussi que, quoique on n'eût rien trouvé de blâmable en lui, l'abbé n'en fut pas moins excommunié et réduit à la dernière misère. Dans cette affaire, le roi Rodolphe oublia l'équité que les puissans doivent au malheureux, et sans laquelle on eût facilement écrasé la maison de Habsbourg avant lui, et même de son temps. L'abbé de SaintGall, par le courage avec lequel il vit approcher sa ruine, fut plus grand que le roi des Allemands au milieu d'une fortune dont il commençait à abuser. Quand Rodolphe sut que non-seulement Guillaume ne pliait pas sous la crainte, mais que beaucoup de puissans comtes osaient, contre son ordre, rester fidèles à l'infortune de la maison de Montfort et déployer un esprit de fierté, il se servit, selon sa coutume, du prétexte qu'ils troublaient la paix publique, pour fondre sur leurs possessions de Würtemberg, de Zollern et de Nellenbourg, et il défendit, au nom de l'obéissance due à l’Empire, de leur donner du secours. Il permit

312 Il outrepassait ses pouvoirs. D'après l'immunité accordée en 1248 par Innocent IV, aucun légat ne devait agir contre l'abbé de Saint-Gall, sans un ordre exprès.





au contraire à la ville de Schwarzenbach, fondée par lui près de Wyl, de traiter l'abbé en ennemi.

Les regards humains pénètrent si difficilement les motifs intimes des actions, qu'alors beaucoup de

gens doutaient si le grand zèle du roi pour le repos

du

pays provenait de son amour du bien public, auquel la sûreté du commerce et des communications sont indispensables, ou de son désir de passer pour en étre occupé; ou bien s'il voulait désarmer la noblesse allemande, pour qu'enfin lui et ses descendans seuls

pussent tout entreprendre impunément. L'éclat de belles paroles fascine momentanément le peuple ignorant; trop tard, après avoir accordé si facilement l'extension du pouvoir suprême, il s'irrite d'autant plus de l'usage qu'on en fait, qu'il se voit joué.

Les habitans de Schwarzenbach ayant emmené les troupeaux de ceux de Wyl, l'abbé brûla leur ville, en chassa le peuple, et, durant cinq semaines, défendit Wyl contre les nombreux assauts, le courage et la ruse des Impériaux. Mais quand les comtes, ses amis, furent l'un après l'autre surpris, battus et forcés à l'obéissance par les troupes du roi, leur malheur le contraignit à demander la paix. Il vint à la cour sous la protection d'un sauf-conduit; beaucoup de seigneurs ses parens, ou étrangers à cette querelle, le reçurent amicalement par estime ou par pitié. Le roi quitta sa partie d'échecs, parla rudement à Guillaume, et lui reprocha d'avoir montré cinq ans auparavant, par son départ subit, combien peu il tenait à la fortune de la maison royale, ainsi que d'avoir puni les habitans de Schwarzenbach ; il ajouta : « Rien de pareil ne m'est » arrivé depuis que je suis roi. » L'abbé se jeta à ses genoux. Dans un festin

que le comte d'Oettingen don





:



nait à la cour, le roi dit à son fils, le duc Rodolphe, auquel il avait abandonné Kibourg : « Présentez l'eau » à votre suzerain, l'abbé de Saint-Gall »; ignoble raillerie si elle était faite pour rappeler combien la fortune de Habsbourg s'était élevée au-dessus de celle de SaintGall, de qui il s'estimait autrefois heureux d'obtenir la paix. Enfin le bourgrave de Nuremberg, le comte d'Oettingen et Henri de Klingenberg obtinrent, par l'intercession du jeune Rodolphe, que l'Empereur pardonnât à l'abbé « l'incendie de Schwarzenbach, mais non la mort des gens qui y périrent 313.» Quand le roi demanda Iberg, en Tokenbourg, pour prix de la paix, l'abbé refusa de racheter, par une perte irréparable pour son monastère, une guerre dont il était innocent. Ces sentimens, dans lesquels le roi Rodolphe aurait dû reconnaître avec plaisir l'esprit qui jadis animait Rodolphe, comte de Habsbourg, firent mettre l'abbé au ban de l’Empire. Le roi vint. lui-même à Saint-Gall pour le sacre d'un nouvel abbé, pour soulever le pays contre Guillaume et lui rendre tous ses amis infidèles. Quand on pense combien Rodolphe était ordinairement favorable aux petits, sa haine pour

les prélats et pour les seigneurs jette sur ses principes un jour qui, chez un prince, ne laisse pas que d'être odieux.

Si ouvertement persécuté, l'abbé fut abandonné par tous ceux qui préféraient la faveur royale à une généreuse constance. Dans la plaine de Balzers, non loin de Vaduz, son frère Frédéric, évêque de Coire, et Henri de Busnang, seigneur de Griessenberg, gendre du comte de Bregenz, furent battus et faits prisonniers



313



Voy. celle belle amnistie datée de Herwartstein, octobre 1287, dans les Fasti Rudolph. p. 135.





par son cousin, Hugues de Werdenberg, qu'ils avaient voulu empêcher de lui faire la guerre. Après une longue captivité, l'évêque essaya de se laisser glisser du haut de la tour de Werdenberg; mais les draps dont il fit

usage s'étant rompus, il perit dans sa chate. De Griessenberg, auquel on avait promis la liberté s'il ordonnait qu'on ouvrit Iberg, château confié à sa garde, se montra prêt à perdre la vie plutôt que de trahir l'honneur et la fidélité. Mais un chevalier de Sigberg, à la loyauté duquel Guillaume se confiait assez pour lui laisser la garde du château de Clanx , fort par sa position et bien approvisionné, le livrà pour la somme de soixanté et dix marcs; Wyl passa à l'ennemi. Retiré dans le vieux château de Tokenbourg, sans autre moyen de subsister que le pain, le vin, la viande et le petit-lait que

deux

paysans, Wagenbuch et Bodmer, avaient coutume de lui apporter avec une noble témérité, l'abbé apprit que des chevaliers avaient résolu de livrer par trahison ce château et lui-même entre les mains de ses ennemis. Alors lui, un ami 314 et un serviteur fidèle (car rarement Dieu nous laisse entièrement seuls dans le malheur), se cachèrent dans la plaine, près de Griessenberg. Quand il sut que le roi, venu à Constance, le faisait sérieusement chercher, il trouva de nuit un batelier qui lui fit passer le lac; il se réfugia d'abord à Sigmaringen, de là à Tettnang, de Tettnang au château d'Aspermont en Rhétie; d’Aspermont il vint à Brégenz. Là, beaucoup des principaux de Saint-Gall, députés par la bourgeoisie, accoururent avec un visage joyeux pour lui annoncer « que le roi, qui en voulait à sa vie, était mort, que



316 Il s'appelait de Güttingen.





» l'abbaye et la ville attendaient en grand émoi le jour » où elles reverraient leur prince et leur abbé. » Alors Guillaume se leva, vola vers eux et lut dans leurs yeux la récompense de la vertu malheureuse. Il convoqua le chapitre et la noblesse pour les engager à renouveler les franchises qui assuraient aux bourgeois de Saint-Gall, d'après le code de Constance, leurs fiefs et leurs créanees, leurs héritages et leurs propriétés, leur droit de n'être jugés que

dans le

pays

et leur liberté personnelle 315. Wyl fut bientôt repris par l'abbé. Hugues de Werdenberg, profitant d'une expédition que les habitans d'Appenzell firent pour l'abbé, porta le pillage et la flamme dans les montagnes d'Appenzell, à la tête d'une troupe impitoyable de Rhétiens. Ramschwag, vieux et malade, vit la fumée de l'incen

pensa que sans lui le défunt roi eût été moins implacable, sentit le poids de vingt années de calamités sur sa conscience, et mourut 316. L'année de la mort du roi, les villes et les

pays

de l'Helvétie et de la Rhétie étaient dans la situation suivante, sous leurs comtes et leurs seigneurs respectifs :

Les Alpes de la Haute-Rhétie étaient partagées entre la domination spirituelle de l'évêque de Coire et un certain nombre de hauts barons, qui fiers d'une farouche valeur, après la mort de l'empereur Frédéric II, ne prenaient conseil que de la volupté et de l'avarice. A





315 Cette charte pour la ville de Saint-Gall est rapportée par Tschudi, juillet 1291. A la réception du fief acheté, on donna à l'abbé, par reconnaissance, un quart de mesure de vin du pays. Les bourgeois ne relèvent de l'abbé que pour des redevances féodales. Les habitans sans droit de bourgeoisie lui donnent la meilleure pièce de leur bétail à titre de droit de meilleur catel. Si l'abbé hérite d'un célibataire, il paie ses dettes.

346 Tschudi, de 1282 à 1291. Ces histoires sont attestées par de fort nombreux documens écrits dans le caur humain,





peine le malheureux évêque Berthold put-il se défendre contre le pouvoir inquiet d'Albert de Tyrol 317. Pour se préserver d'eux, Volkard, de la maison de Neuenbourg près Untervaz, évêque de Coire 318, bâtit le château de Fridau près de Zitzers, et celui de Guardovall dans la Haute-Engadine; l'évêque Henri de Montfort 319 construisit Fürstenau, dans le Domleschg, et le Herrenberg au-dessus de Sévelen ; l'évêque Conrad de Belmont 320 éleva Fürstenberg dans le pays

de



318



817 Traité de paix du 11 novembre 1228; Hormayer. Les vassaux prononcèrent, et là où la conciliation paraissait impossible ce furent des arbitres. Il se trouva que la prétention du comte Albert à un « solamen pro allodio » à Steinsberg près Ardez n'était pas fondée en droit, mais que l'évêque, au contraire, avait enduré beaucoup d'injustices. Celui-ci, ainsi que les chanoines et les vassaux, déclarèrent dans ce trailé les filles du comte habiles à hériter des fiefs; Albert n'avait point de fils. Les arbitres ne trouvèrent pas de titres relatifs à la juridiction universelle. Albert exerçait d'une manière sévère les vengeances pour meurtres, et faisait ordinairement mutiler le coupable.

1239, Sprecher. Selon d'autres cet évêque était de Neuenbourg, près Mammer, dans la Thurgovie. L'année où il prit possession de son siége, Swicher de Reichenberg vendit au comte de Tyrol, pour 600 marcs, argent de Trente , son fief, le château de Trasp avec 38 serfs et une part à 83 autres (le vidomnat excepté, ainsi que deux de ses gens, Ulrich et le Sarasin), tout ce qu'il possédait dans l'Engadine et entre Pontalto et le pont de Saint-Martin. Acte d'achat « apud Bruttes , » 1239, Hormayer. Cela dut inquiéter l'évêque : les seigneurs de Trasp, fondateurs du couvent de Marienberg (chap. xiv, n. 84, t. 1, p. 361,) dont le château était à moitié occupé par le siége épiscopal, mais qui formaient des prétentions sur le Münsterthal (« Mystair »), avaient inquiété ses prédécesseurs vers 1190. Albert était homme à ne pas se laisser arrêter par les traités.

319 De 1251 à 1270. Ibid. De son temps l'héritière du comte de Tyrol, Adélaïde et Meinhard de Gorz, son époux, autorisèrent Nannès de Rémus à bâtir un château sur l'emplacement que Meinhard désignerait. Que si le lieu appartenait à Nannės et qu'il le cédât au comte, il aurait le droit de défendre son château ; que si le lieu appartenait au comte , il serait fait commandant du château. 1256. Hormayer.

320 1283, Tschudi. Le passage des Alpes du côté du Tyrol était, ainsi





l'Adige; le premier acheta en outre le château de Flums 321 ; le second, Réambs et Aspermont; et Frédéric de Montfort, frère de l'abbé Guillaume, renouvela avec Pierre Hérens, évêque de Sion, qui était tout aussi entouré de seigneurs violens, l'antique alliance de la Rhétie avec le Valais 322. Les nobles du pays de Chiavenne trouvèrent du secours à Milan contre l'inquiet Como 323, et se fortifièrent en occupant la porte du pays à Brégell 324. Lorsque le peuple milanais et Filippo della Torre succombèrent sous la puissance gibelline, Filippo engagea Alfonso, seigneur de Como, et le podestat



que Finstermünz, au pouvoir des puissans comtes d'Ulten. Hormayer, Mém. sur le Tyrol, t. 1. Les seigneurs rhéliens particulièrement dévoués à la nouvelle maison de Tyrol, à celle de Meinhard de Görz, étaient Walther de Vaz, Henri de Razüns, les deux que nous avons mentionnés dans les notes précédentes. Swicher de Reichenberg et Nannès de Rémus, et d'autres. Cautionnement envers Rodolphe de Habsbourg, 1270, rapporté par Hormayer.

321 Ou Grapplong. Il l'acquit en 1249 de Henri Tschudi, dont la maison en possédait le vidomnat. Tschudi , Gallia Com. Mais l'évêque Berthold de Montfort-Heiligenberg l'hypothéqua de nouveau à la famille Tschudi. Ch. 1294. Guler. La métairie de Flums (Flumes) appartenait an maire de Windek, et fut achetée par Hoffler, magistrat de « Walastade. » Ch. de Sanegans (Sargans) 1288. Le prix était de 24 marcs d'argent, le marc compté à 8 livres meilesch. Sont-ce des livres milanaises? mais dans un document de 1299 il est parlé de « libræ metzanorum. » On voit à quel point cette contrée était encore romane et en rapport avec l'Italie. Les noms et l'orthographe même peignent cet ancien temps.

322 1282, Esquisse de l'histoire des trois ligues grisonnes ( Grundriss d. Gesch. gem. 3 Bünden Lande.)

323 P. e. Bassano della Porta Vertemate , à qui les habitans de Como détruisirent le riche et fort château de Vertemà, orné de quatre lours; Martino della Torre et les chefs du conseil ( « Credenzieri ») de Milan, ordonnèrent une indemnisation , 1263. Guler.

324 La tour et le mur subsistent encore, et forment la délimitation du pays. Le fait raconté ici arriva en 1272; ceux de Chiavenne furent forcés de se retirer.





que par leur



de Chiavenne, Ugone Fico, à sommer messire Papo de Castelmur 'et-Bertram Previda, capitaine de la vallée de Bregell, d'attaquer à l'improviste la noblesse de Chiavenne, de détruire le château de Plurs et d'autres tours, de dévaster et de piller les Alpes; le château de Castelmur fut rasé; enfin l'archevêque Otton Visconti et l'évêque Henri de Montfort terminèrent par un accommodement huit années de guerre intestine 325.

Les Suisses avoisinans ne. différaient confédération des hommes libres de la plaine de Leutkirch, ou des villages qui relevaient immédiatement de l'Empire 326. Le seul agrandissement qu'ils connussent, était de voir d'autres hommes libres, comme ceux d'Arth et de Steinen, se joindre à eux dans le commun intérêt de la liberté. Le comte Eberhard de Lauffenbourg avait vendu la liberté à ces deux villages, dont le premier s'étendait à l'extrémité du lac, de Zoug; Steinen était plus avant dans les terres ; dės–lors ils se réunirent tout-à-fait à la commune de Schwyz327. Les trois vallées principales auxquelles aboutissent les aųtres vallées, avec leurs lacs et leurs rivières, furent nommées Waldstetten (cantons, forestiers), à cause de la forêt qui les entourait.

Dans le pays de Glaris, la mairie s'était perpétuée par une succession non interrompue, depuis les temps du dernier Carlovingien roi d'Allemagne, dans la famille des Tschudi. Rodolphe Tschudi, cinquième de





325 1272. Sprecher', Pallas, l. 11, ad 1264.

326 Voy, cet article tout à la fin de la géographie de l'Allemagne, dans Büsching, ainsi que Ernest-Louis-Guillaume de Dachenröd, Droit public, hist.et statistique des villages impériaax. Leipsi 1785. (Staatsrecht, Geschi, a. Statist. d. Reichsdörfer.) 327, 1269. Voy. Lettre de l'empereur Henri, 1310, dans Tschudi.

II.





ce nom, mais le treizième dans la série des maires, étant mòrt, dernier de la branche aînée de sa noble race, dans une guerre de la chrétienté contre Mungalen-Batu-Chan 328, tous les Tschudi et leurs amis virent avec un juste déplaisir l'abbesse de Sékingen, dame du pays, conférer la mairie, moyennant une dime, à un gentilhomme, Diethelm de Windegk 329 Cependant l'abbaye percevait tranquillement son re venu; plusieurs bonnes familles jouissaient d'une considération bien méritée 330, et le peuple, en possession de libertés suffisantes 331, se multipliait. Mais les plus sages concurent des craintes pour ce bonheur paisible, lorsque l'avouerie du couvent de Sékingen passa dans la famille du roi Rodolphe 332,

Dans l'Oberland, de l'autre côté des montagnes des Waldstetten, de grandes divisions existaient entre les



328 1242. Tschudii

329



1256. Le même donne tous les détails de cette négociation d'après les documens,

330 Les chartes nomment , outre Schudi (sic), Ulrich, seigneur de Schattstadt , Burch, seigneur de Hasle, Suande, Suind de Mitlode, etc.

*334 L'accroissement de la population est prouvé par l'établissement de nouvelles paroisses, 1261, 1273. Tschudi, également d'après les docu



mens.



332



D'après une charte citée par Herrgott, le vieux Rodolphe-de Habs. bourg devait, dès 1207, « villamo secconiensem et claustri possessiones universas..., totamque familiam prænominatæ ecclesiæ; in eo jure et ea libertate, qua tempore Arnulfi comitis de Baden fruebatur , illæsam conserváre.» Les gens du district d'Elmer à Glaris (Elmer était landammann) -s'engagent, en 1287 par une charte, en présence de l'église, à payer dans

l'espace de trois ans, à Rodolphe, gouverneur de Walenstadt, quatrevingt-dix marcs d'argent que celui-ci avait prêtés à leur seigneur, le duc. Pour cela, le duc (Rodolphe) leur abandonna les revenus ç 'il retirais de leur pays, tout comme l'Empereur, dans plus d'une' occasion, dispensa les Zuricois du tribut qu'ils devaient à l'Empire, en retour d'un paiement semblable.





seigneurs et les

paysans ;

l'accroissement de la ville de Berne excitait les premiers à prendre des mesures vio..lentes, les seconds à obtenir les droits de bourgeoisies

ou à former des ligues 333, à l'exemple du territoire impérial d'Oberhasli.

Les habitans du Valais vivaient sauvages et libres ; la puissance' sa voisienene grandissait menaçante; le couvent de Saint-Maurice accumulait en silence ses vieilles richesses 334

Dans l'Helvétie romande, Louis de Savoie se fortifia par son alliance avec Otton, comte palatin de la Haute ! Bourgogne, auquel il laissa ouverts les passages du Jura 335. Louis, qui, par sa noblesse, avait le droit de battre monnaie, se le fit accorder 336 ; cette démarche plut au roi Rodolphe, Le comte Amédée haïssait la puissance de Habsbourg, dont l'accroissement l'incommodait 337

Dans le Jura, où se confondaient les limites incertaines de nombreuses seigneuries, régnait tant de violence et de brigandage que l'abbé de Saint-Claude, avant que le roi lui eût donné

pour

avoué le seigneur de Châlons, abandonna volontiers au sire de Villars, à Aubonne, la moitié de ses droits sur un village, afin de conserver l'autre moitié en sûreté 338. A



833 1275. Alliance pour dix ans entre Oberhasli et Berne. Stettler.

334 1266. Charte pour l'héritage d’Ulrich-le-Rouge de St-Tryphon; Guillaume de Thurn reçoit Ollon de l'abbaye. Ch. de -1290,; et d'après une autre Ch. de 1291 , Pierre de Thurn reçoit de la même abbaye ane investiture dans le Bas-Valais. 335 1291, près des Clées. Guichenon.

1284. Ch. Ibido

357 Ann. Colmar. 1291.



1279, 1299. Chartes. Il s'agit de St-Cergues. La lettre qui confera le



336



338





Neuchâtel, le comte était à l'abri des vexations sous la suzeraineté de Châlons; il n'eut plus besoin d'engager les joyaux de ses pères pour soutenir d'inutiles querelles 339, On put de nouveau, d'après l'antique coutume, cultiver la vigne dans sa vallée de Nugerol 340. Arberg fleurit sous des lois équitables, à l'égal de Fribourg 341. Dans la contrée où des arbres fruitiers et des arbres sauvages forment la limite des villages florissans de la plus belle partie de l'Erguel, un jugement public de la diète avait fixé les droits du seigneur de Bâle et de Hemmann de Willistein, comme seigneur de Nidau, avec tant de précision que nul ne pût'souffrir en son corps, en son honneur et dans ses biens, les vexations d'un pouvoir arbitraire 342 Grâce au roi, Pierre Reich, évêque de Bâle, du parti de l'Étoile, et le comte palatin Otton de Bourgogne, lièrent amitié pour la vie, et comprirent dans leur ligue leurs pays, du Rhin à la Saône , sans préjudice de leur amitié avec Pfirt et Châlons 343. L'évêque ac





gouvernement au seigneur de Châlons est du roi, 1291. Cod. Rudolph.



P. 252.



339 Les 24 joyaux de Berthold, donnés en gage à Hauterive, n'avaient pas encore été retirés en 1285. Ch. de ses petits-fils.

349 'Ch. de Mangold de Thurn a Gérenstein a secundum bonos' usus et consuetudinem terræ vallis in Nugrols. » Il s'agit sans doute d'une partie ou de la totalité des terres qu’Élisabeth Pfaffenach de Bienne possédait entre Gléresse et Neuchâtel, et que, par charte de 1262, elle donna à Cappelen dans le bois.

341 Confirmation du droit municipal d'Arberg par le comte Ulrich, 1271; il s'engage à ne jamais juger « secundum propriam voluntatem cum potentia. Burgenses prærogativam nobis fecerunt in ecclesiæ advocatia. »

3.42 Droits et coutumes de Piéterlen exercés annuellement dans l'assem. blée générale par ceux qui dépendent du château,

343 Traité d'alliance , Cod. Rudolph. p. 251.





quit aussi plus de sûreté en ce que Landesehr lui fut inféodé 344, qué l'Erguel était fortifié 345, que dans le Nugerol il put bâtir sur le Schlossberg 346, et qué sa ville de Bienne avait celle de Berne pour alliée et protectrice 347

L'équité de l'évêque Pierre, apaisa dans Bâle la longue querelle des factions du Perroquet et de l'Étoile; depuis l'avénement de Rodolphe et l'élection de Mathias d'Eptingen à la dignité de bourgmestre, ces derniers étaient assurés contre l'oppression des autres, mais obligés de respecter les richesses et le mérite de leurs ennemis. L'évêque partagea l'autorité de telle sorte que, quand le bourgmestre était choisi dans le parti de l'Étoile, le grand-tribun, qui venait immédiatement après lui, l’était dans celui du Perroquet, et que chacun des deux ordres fournissait six sénateurs 348. Dans le

pays

encadré



par le. Jura et les Alpes, les comtes de Thierstein vendirent les terres de Seedorf, qu'ils avaient héritées de leur ancienne race, au cou



344 Dès 1269. Ch. par laquelle Jean et Henri de Buttenheim remettent à l'évêché « Landesere. Schöpfi: Als. 11, 56.

345 Otton d’Erguel avait cédé à l'évêque Henri de la maison de Neychâtel (1264) une partie de son château. Les rapports de Bienne avec l'Erguel datent de cette époque reculée où cette ville devait devenir le 'chef-lieu des états du prince-évêque de Bậle dans cette contrée. L'évêque Henri IV, d'Isny; fortifia Bienne en 1284, pour arrêter les incursions des Bourguignons. Il ne faut pas le confondre avec l'Erguel de la HauteBourgogne.

346 L'autorisation royale est rapportée par Herrgott.

347 Traité d'alliance de 1279; cette alliance fut renouvelée en 1297, 1306, 1311, et à perpétuité en 1352; elle fut aussi conclue avec Fribourg en 1344, renouvelée en 1322 , à perpetuité en 1343; avec Soleure en 1334, à perpétuité en 1354. Bienne primitif. (Biel in seiner Uranlage.)

348 1287. Albert de Strasbourg.



1





vent de Frinisberg, fondé par leurs aïeux 349. Les ducs de Tek n'avaient pas encore entièrement aliéné leur part dans la succession des Zæringen 350. La HauteArgovie se rendait aux plaids du comte de Buchegk351. Les richesses du comte de Frobourg, dès long-temps célèbres parmi le peuple 352, s'étaient si totalement évanouies que non-seulement il dut vendre beaucoup de terres au chapitre argovien de Béronmünster 353, mais qu'il fut forcé par ses créanciers de remettre tous ses châteaux au roi son gendre 354. Il avait séparé, en faveur de la reine, la ville de Zofingen de l'avoue



349 Ch. de 1267, par laquelle Rodolphe, Simon et Henri vendent Séedorf, Lobsigen, Bachwyl, Glückbrunn, Wyler et Nikodey. Que l'ab. baye ait été fondée par leurs aïeux, c'est ce que prouve la donation du comte Rodolphe.

850 Donation de Scherzlingen à Interlachen par les ducs Louis et Rodolphe, 1272. Nous dirons ici pour compléter ce que nous avons dit ailleurs, qu'une duchesse de Carinthie, vraisemblablement Agnès, fille du margrave Herrmann, de Bade, morte en 1250, possédait des terres dans ce pays, le château de Benken, etc., que nous présumons avoir fait partie de l'héritage de la maison de Zæringen. Ces propriétés passèrent à Bubikon. Ch. du comte Rodolphe de Rapperschwyl, 1282. ,

851 Placitum generale de Kirchberg sous le landgrave Henri, 1284. Il était fils de Pierre; sa femme, 'comtesse de.. Neuchâtel-Strasberg, lui donna sept enfans, Hugues, l'héritier, Berthold et Mathias, dont celui-là devint évêque de Strasbourg, et celui-ci mérita de grands éloges comme prince-électeur de Mayence; de plus quatre filles. Zurlauben, ch: de 1278, dans Zapf. Monumenta.

-359 « Lorsqu'on amenait au seigneur de Frobourg les cens fonciers , et que les premiers chevaux étaient déjà dans la cour du château , les der niers se trouvaient encore sur le pont d'Olten, à une lieue de Frobourg. » Dicton populaire rapporté par Fæsi , Géogr. t. 11, p. 721. • 853 Jean , le fils a sculteti de Newenburg » pour la moitié des biens, « in banno villæ ab Ougheim de quondam illustri viro » le comte Louis de : Frobourg, 1275. Ch. de l'avoyer et du conseil de cette ville au sujet de la vente qu'un chevalier de Tusslingen fit à l'abbaye de Béronmünster. des terres de Frohonrg, situées à Ougheim, 1289

Ut pro eo restitueret universis. » Ann. Colmar. 1274.





356 1284, époque de la mort de ce comte Rodolphe, qui naquit en

rie du couvent 355, La joie de Louis de Honberg, lorsqu'il'hérita de Rapperschwyl, du chef de sa femme 356, fut plus vive 357

que ce bonheur, peut-être envié, ne fut durable. Après qu'il eut trouvé la mort devant Berne, ša veuve, ruinée par les suites d'une mauvaise administration, durant la longue minorité de son fils, et vu la faiblesse qu'il conserva toute sa vie, fut forcée de vendre à un couvent tout ce qui, dans le cantón d’Uri, dépendait de la seigneurie de Rapperschwy1358. Le roi, qui par politique avait mieux aimé donner l'héritière de Kibourg au comte Eberhard de Lauffenbourg, son cousin , qu'à tout autre, et qui lui avait laissé le moins que possible 359, se félicitait de chaque prétexte qu'il trouvait contre Eberhard 360. Entouré de tels dangers,

855 Tschudi, 1274. Le comte agit encore, en 1278, aa ňom de la ville. Une charte renferme la convention que firent la ville et l'abbaye, sous la médiation de l'évêque de Constance, au sujet de la dime, de l'impôt de consommation et des autres impositions. Münster (Cosmogr. 1. 111) place peut-être avec raison la cession à l'an 1285. Nons trouvons dans les lois fondamentales de cette ville qu'elte se donna a Rodolphe, sous réserve des libertés dont l'avait dotée son fondateur , le comte de Spizenberg. 1261 , après la mort de son père.

357 It donna à Lutkeren, maison des chevaliers de Saint-Jean , le vil. lage de Togern. Tschudi , 4284.

358 Acte d'achat du coûvent de Wettingen, 1290. Tschudi.

359 Eberhard était aussi landgrave du canton de Zạrich. Charte, 1280. Zurlauben dans Zapf:

360 En 1281, il'lui prit des châteaux pour avoir rompu la paix publique. Ann. Leobiens. Eberhard mourut en 1284 a ante tempus. » Ann, Colmar. Marguerite, sa fille, épousa Didier VIII, comte de Cleves, et lui donna, outre trois fils et deux filles, Mechthilde , épouse de Henri, land. grave de Hesse. Teschenmacher. Annales Cliv. Arnheim. 1638, P. 11, p. 204-207, 210, sqg. Le P. Herrgott et le P. Heer ne rapportent pas ce fait; Zurlauben, à qui rien n'échappe, m'a fait connaître ce passage. Le mariage de Marguerite eut lieu en 1290.





ce comte fonda sa puissance sur l'amour et la liberté de ses bourgeois de Thoune et de Berthoud; au lieu de tous les impôts que ceux de Thoune ne lui accordaient pas volontairement, il ne leur demandait

que

cinquante marcs chaque année; mais il assurait si bien leurs héritages et leurs propriétés que, même pour cause de délit, aucun bourgeois natif, aucun serf devenu bourgeois du consentement de son seigneur 361, ne pouvait perdre ses biens sans un jugement de la bourgeoisie, et que tous étaient libres de se transporter où il leur plaisait 362.

Cuno de Bubenberg étant avoyér à Berne ,'et Cuno de Vivers avoyer à Fribourg, au temps où les Bernois avaient accepté la protection de la Savoie, alors que, pendant la 'minorité de madame Anne de Kibourg, Fribourg avait choisi pour protecteur. le comte de Habsbourg, plus tard roi 363, ces deux villes convinrent de l'amélioration suivante dans leur pacte : « Au»-cune ville, ne pourra, sans le consentement de son » alliée, choisir un protecteur ou abandonner l'autre » ville à cause de lui, ni recevoir, comme bourgeois ou » comme allié, un seigneur possédant une ville, un » château' ou un fort 364, en propriété ou autrement; » elles ne laisseront jamais impunie la dangereuse au





• Qui in cives a dominio dati fuerunt. » 362Ch. 1277. Berthoud, 1" mars, dans le registre municipal de Thoune. La déclaration ou constitution ( Handveste ) donnée en 1264 anix habi. tạns de Thoune par Élisabeth , sa belle-mère, a été publiée à Berne en 1779,

, par Rubin et fort bien éclaircie. La première constitution (Handveste ) de Berthoud est de 1273.

363 a Defensor. » Cette circonstance prouve si peu l'indépendance primitive de la ville de Fribourg, qu'on la voit être la propriété d'une comtesse mineure.

Conjuratus. » Le mot « fort » est la traduction de « munitio. »



364





» dace d'un de leurs bourgeois, qui, sans une permis», sion expresse ou sans avoir renoncé aux droits de » bourgeoisie et s'être éloigné de la ville avec touté » sa maison, aurait pris part à une querelle étran

gère 365. » Mais dans les guerres que le roi entreprit contre Berne, après avoir acquis des droits sur Fribourg, son ascendant rompit cet équitable traité 366. . Située dans le pays entre le Rhin et les Alpes, au pied du Fracmont 367, et à l'extrémité du lac des Waldstetten, la ville de Lucerné s’était, depuis plus de cinq siècles, accrue avec tant de bonheur sous la paisible administration des abbés de Murbach', qui la protégeaient sans autres armes que leur dignité, que tous les bourgeois désiraient le maintien de leur constitution. La commune délibérait sur les devoirs de tous, sur les lois, sur les impôts, les pactes et les querelles; et l'exécution de ses arrêtés devait être confiée au, conseil, assemblée de dix-huit bourgeois. Après l'espace de six mois, on choisissait dix-huit autres conseillers, Tout se faisait sous un avoyer, juge suprême des délits dont chacun se rendait coupable. L'abbé nommait un ammann d'entre le peuple, et aveo son agrément. Ainsi s'administraient la ville et presque toutes les métairies de l'abbaye. A de certaines époques, on portait une barre de fer à travers la ville, afin qu'aucune construction ne s'avançât trop sur la rue. On extirpa un bois de chêne sur la hauteur; dėslors le courant des vents chassa les exhalaisons des





365 Traité d'alliance, 1271. - Berne réserve ( « præobtinet 'n ) l'Empire. 366 Au second siége, 1288. Tschudi.

367 L'ancien nom de cette montagne, aussi aujourd'hui plus connu commé mont • Pilate , » est d'origine celtique. Il y a dans le Forez un • Mont Pila , » d'où sort la rivière qui coule près de Saint-Chaumont.





eaux stagnantes. Par la première de ces précautions on obtint des rues larges, ornement rare dans les vieilles villes; la seconde fut favorable à la santé. La ville fabriquait pour les voisins les nécessités de la vie; comme dans ces temps toute l'industrie européenne se bornait au rétablissement ou à l'introduction de l'agriculture, que partout il était défendu de prêter à intérêt, tout l'argent se trouvait dans les mains des Juifs et des Lombards. Ce métier exigeait l'indépendance juive à l'égard des lois de l'Eglise , ou la témérité italienne. Quiconque passe sa vie à fouler publiquement aux pieds une loi sainte, ne comprime guère ses passions, et, pour beaucoup de gens, le vice a de l'attrait en proportion de la hardiesse qu'il exige; aussi les Juifs et les Lombards étaient-ils soupçonnés de toutes les actions odieuses, et le gouvernement de Lucerne se vit-il obligé de défendre d'attaquer les Juifs, sous prétexte qu'ils 'crucifiaient des enfans qu'on avait perdus, et en général de maltraiter, par des paroles et des voies de fait, les Juifs tolérés 368

Les bourgeois de cette ville et les 'chanoines de son chapitre donnèrent à Berthold de Falkenstein, abbé de Murbach, deux cerit soixante marcs d'argent , pour qu'il confirmât leur prérogative d'être inaliénables de son abbaye 369, Berthold ayant acheté la mitre



2



,368 Explication historique des peintures du pont de la Chapelle à Lucerne (Histor. Erklærung , u. s, W.). L'auteur de cet ouvrage, M. de Balthasar, est du petit nombre des investigateurs profonds qui font autorité à l'égal des documens.

« Ad non mutandum, vendendum , infeodandum , nec transferendum nostrum Collegium, universitatem , seu personam aliquam, nec hypothecandum nec unquam alienandum quacunque specie. » Ch. apud Buhile (Bühel , village voisin de Gebweiler ) 3o Id. Apr., citée par M, de Balthasar, Choses memorables ( Denkwürdigkeiten) 3e partie.



369





épiscopale avec cet argent, au lieu d'acquitter à l'Empire ses redevances féodales et annuelles, se trouva forcé, six ans après avoir fait cette promesse solennelle, de vendre au fils du roi , afin de payer ces arrérages, Lucerne et plus de vingtmétairies, châteaux et bailliages dépendans du chapitre de Saint-Léger370, pour deux mille marcs de monnaie bâloise et cinq villages en Alsace. · Les Lucernois furent effrayés de cette tromperie, parce qu'ils allaient dorénavant être obligés de prendre part à toutes les entreprises du prince, et que la puissance nouvelle d'une maison aime à se fortifier et à s'accroître de tout son pouvoir, par des guerres, des négociations et toutes sortes d'innovations; non-seulement les princes se livraient au plaisir de la chasse et suscitaient des querelles, mais ils étaient plus sévères pour les corvées et les impôts; les aumônes du couvent cessaient; la défaveur des princes, plus rigoureuse, était héréditaire 371: Cependant, lorsque le duc d'Autriche exposa vivement tous les motifs de crainte et d'espérance, parmi tout le peuple qui lui prêtait hommage à regret il ne se trouva que deux moines assez hardis pour déclarer son autorité injuste;



870 Lungkofen, Malters, Kriens, Emmen, Litlau, Küssnach, Stanz , Alpnach, Sarnen, Glattfelden , etc. Il n'est guère nécessaire de rappeler que peu de localités sont prises ici dans toute leur étendue, et

que même pour la plupart il ne s'agit que de certains revenus ; c'est comme s'il

у avait : « les biens que notre chapitre possède dans tel lieu.

371 1291, Tschudi. Ma copie de l'acte de vente indique cinq villages al. saciens; Tschudi, seulement quatre; l'acte est daté de Vienne , 13 mai. Celui qui porte la date de Murbach , 16 avril, est rapporté par Balthasar, I. c. L'abbé et le prévôt lucernois avouent ne savoir pas écrire. (« Subscribi fecimus, cum scribendi peritia careamus. ») L'achat se fait au nom de haut et puissant seigneur, le duc Albert, tout comme au nom et en lieu d'un fils de feu le duc Rodolphe d'Autriche.





ils moururent dans des cachots éloignés 372. La ville obéit.

Une heureuse activité industrielle 373 , et la nécessité de s'armer durant les troubles antérieurs à l'avé nement du roi, avaient développé tant de courage chez les Zuricois, que lorsque, à l'étonnement des nobles 374, les négocians ne voulurent plus se laisser piller, Zurich prit part avec Berne 375 et Båle aux entreprises de l’alliance défensive formée par les villes du Rhin dans l'intérêt de la paix 376. Le conseil ne faisait rien de considérable sans l'avis des corporations d'artisans 377. Les Zuricois honoraient les arts du commerce qui répandent la richesse et la vie parmi la bourgeoisie; cependant les chevaliers de cette ville n'en faisaient pas moins briller leur audace 378 dans les aventures dignes





372 Balthasar.

373 Seulement, à cause des guerres qui agitaient l'Empire, le commerce de toilerie et de soierie que 'faisaient les Italiens, se bornait à Como. et n'allait plus guère à Zurich. On accuse de ce changement « les pratiques du pape, » défavorables aux bourgeois partisans de l'Empereur. Jean Schoop, Additions à la Chronique suisse de Rahn. Msc. Peut-être est-ce à cette époque qu'on essaya dans le pays zuricois la culture des vers-à-soie. Jean Conr. Füsslin, Hist. Eccl. t. I.

374 Alb. Stadensis.

875.a Cum civitate Berennensi. » Le document porte pourtant exactement le nom de Berne.

376 Recès de Worms , 1255 , où tous les alliés sont énumérés.

377 Schinz , Hist. du commerce zuricois. La charte de l'Empereur Louis de Bavière de 1336 (voy. ci-dessous, l. 11, ch. 2), se rapporte à cette époque; il y est dit que les tribus existaient déjà auparavant.

378 Un chevalier du canton de Zurich avait acquis de la célébrité à la cour impériale «strenui militis filius qui miles, mortuas dicebatur. » Ann. Leob. Ces annales ajoutent la singulière explication du duc Henri de Carinthie que ce nom lui venait de ce qu'il avait été enfanté par le fantôme de sa mère déjà morte. Les chartes mêmes surnomment Büttikon, « le chevalier sans affection » (« der Lieblose's). Traité concernant Schnabel





de leur rang. Les bourgeois eux-mêmes, voyaient dans les galeries du couvent des cordeliers la peinture des armoiries de ceux qui perirent dans la guerre d'Ottokar 379, avec les mêmes sentimens que les Athéniens qui, dans le Poecile, s'enflammaient de courage pour de nouvelles victoires à la vue du tableau de la bataille de Marathon 380.

Le roi Rodolphe possédait en Helyétie bon nombre de villes du second ordre 381;

; son petit pays

de l'Eigen 382, déjà populeux, voyait une demeure de pêcheurs dans l'enceinte des murailles d’Altenbourg; le rocher de Baden 383 protégeait les coteaux vineux 384 qui couronnaient d'agréables vallées; au-dessus d'un bourg florissant, où se tenaient des foires 385, la haute forteresse de Lenzbourg dominait sur soixante-six yillages, et était assez grande pour servir de résidence au roi Rodolphe 386 ; depuis l’Aar jusqu'au lac de Constance,





bourg , 1309. Il était probablement né hors du mariage, et l'on inventa une 'fable monstrueuse pour essacer la tache de son origine.

379 Rahn et d'autres dans leurs chroniques , ad 1278. 380- C. Nepos , Miltiades.

381 P. e. Mellingen, Arau, Brougg', etc. Burkhard Frik , Compte de ce que

les ducs doivent posséder à Lenzbourg , d Bade et, a Habsbourg, ou « registre de défrichement des nobles et glorieux princes les ducs d'Autriche, ó Le P. Herrgott en'a fait un extrait ; nous avons consulté le manuscrit.

382 Les, contribuables de l'Eigen ont payé de 28 à 58 livres. Ib. 383 Nom de ce château. « Rocca. »

« La vigne en dessous du château' a rapporté près de 27 saum. = Le Saum équivaut à 100 pots ou 200 bouteilles. Ć. M.

385 Lenzbourg dans le marché; , la métairie rapportait une livre, monnaie de Zurich; le péage, 10 livres. Ib.

« Apud Lentzburch pro tribunali, et circumstante baronum, co. mitum et nobilium et aliorum Imperii fidelium copiosa caterva. » Ch. 1276. Herrg.



384



386





ce monarque partageait avec beaucoup d'abbayes 387 divers revenus et différentes juridictions ; il exercait la haute et la basse justice sur ses propriétés 388, et une suzeraineté sans partage sur les fiefs attachés aux offices de sa cour 389, et sur les fiefs de ses vassaux 390 Dans tous ces pays et ces lieux, la plupart des impôts établis dès les anciens temps furent doublés par son successeur 391. Le sujet d'un pouvoir croissant en paie l'éclat et le progrès, et obtient en retour l'apparence de plus d'ordre et d'une plus grande sûreté. Mais il existait encore un certain degré de confiance 392, de bonhomie 393 et d'équité, reste des moeurs antiques; on eût trouvé cruel de doubler le malheur d'un homme





888



387 A Rieden avec la prévôté de Zurich, à Rüti ayec. Schennis. Registre municipal.' A Frauenfeld et Steckborn avec Reichenau. Tschudi , 1267.

« La haute et la basse justice dérivent de la propriété. » Reg. munic.

399 C'est ainsi que le seigneur de Hallwyl possédait à Rheinach une métairie, sujette à corvée, qui dépendait de son office de maréchal. Ib. C'est sans doute au même titre que les cabarets de Rotenbourg lui appartenaient.

390 Comme ceux que possédait, p. e. à Schaffhouse , l'enfant de Hartmann de Baldegk. 16. Voy. le long catalogue des servans dans Herrg.

391 Ceux d'Arau donnaient autrefois 30, à cette époque de 50 à 105 livres ; Brougg, au lieu de 12 marcs, en donnait maintenant jusqu'à 34; Lenzbourg, 24 au lieu de 10, « à la prière du gouverneur, , car le roi ne prenait rien de force. Registre municipal; on y trouvę nombre d'autres exemples , le plus souvent avec cette déclaration : « Ils protestent par serment qu'ils sont hors d'état de supporter plus long-temps cette charge.

392 Les habitans de la vallée de Ruda donnèrent « sur leur serment » à leur seigneur le droit d'emprisonnement et de banuissement, la juridiction sur les vols et les autres forfaits. Ibid.

393 Dans certains cas, le seigneur prenait la meilleure pièce de bétail après la première ; ; . mais on la rend aux héritiers... Ibid.





dont l'Aar aurait inondé la propriété, en éxigeant de lui le même cens qu'auparavant 394,

Le roi avait ajouté à son héritage en Helvétie, Kibourg, Bade, Lenzbourg, Zofingen, Grüningen, Fribourg et Lucerne. Mais cinq ans après avoir vaincu et ruiné la puissance de Przemysl Ottokar, le vingtseptième jour de décembre de l'an douze cent quatrevingt, Rodolphe étant assis sur son trône, dans le Frohnhof, à Augsbourg, environné de toute la pompe royale 395 et des princes, sans le conseil desquels il ne convenait pas de faire, aucune innovation dans les institutions de l'Empire 396, il s'adressa aux grands « afin » d'obtenir

que, revêtus d'une plus haute dignité dans » le conseil des princes 397, Albert et Rodolphe, ses fils, » pussent prouver plus efficacement leur fidélité à » l’Empire. 398, Après quoi, dans la plénitude de son pouvoir 399, et de l'aveu des princes électeurs 400, il re



396



398



394 On en trouve un exemple près de Sur. Ibid. Qui croirait qu'il n'est pas inutile de citer de pareils exemples ? 395

« Indutus regalibůs. o Ann. Leob.

« Sereno nobis ad vos, principes, sine quibus indecorum , aliquid in regni dispositionibus actitari. Le roi, ib. 397 · Ut cum principibus sedeant, » Id. ibid.

« Ut majoris dignitatis titulo ad regni decus fidelitate perpétua cum suis hæredibus ascribantur. ». Ide ibid. .

* 399 On trouve de lui cette déclaration și singulière : « Romani moderalor imperii, observantia legis solutàs , legum civilium nexibus, quia legum conditor, non constringitur. Nos, licet in excellenti specula re. giæ dignitatis et super leges et jura simus positi, legis tamen naturæ præceptis et imperio caput nostrum sincere submittimus. Ad instinctum, sive potius imperium et præceptum, ejusdem legis naturæ circa magnificentiam status prolis nostræ et sublimationem ipsius studia nostra convertimus. Cod. Ruilolph.

« De libero et expresso consensu Imperii Principum jus in electione R. Regis ex longa consuetudine tenentium. Ib.



400





mit à ses fils, en y joignant la cérémonie du drapeau, l'Autriche, la Styrie, la Marche de Windisch et la Carniole 401. Peu après'il leur donna le Margraviat de



Burgau 402



L'Autriche, la Styrie et la Carniole s'étendent le long du Danube et dans les Alpes, depuis les bords de ce fleuve jusqu'aux frontières de l'Italie. Ce sont les provinces de l'Allemagne les plus fertiles en blé', en vin, en bétạil, en sel et en fer; elles sont habitées par une race d'hommes loyaux, bons et aptés à tout'; de tout temps endurcis par

la

guerre 'contre la chaleur, le froid et la mort, ennemis de la mollessé 403, ils cultivent dans bien des contrées chaque pied de terre jusque sur le sommet des rochers. Ce peuple avait alors pour ses vieilles libertés le mêmezèle qu'il déploya plus tard en combattant pour les princes qu'il aimait. On montre des lettres 404 par lesquelles les empereurs Frédéric I et Frédéric II ont joint à la principauté sur ce pays et sur ce peuple, des prérogatives qui rendent la supériorité des archiducs dans les ar



601 Cette lettre d'investiture se lit dạns Cod. Rudolph. p. 233. « Cum omnes alienationes, a quocumque Romanorum rege factæ , nullius sint momenti, nisi auctoritate principum fuerint firmatæ , etc. » Les autorisations des princes électeurs portent les dates suivantes : de celui de Coo logne, 1282 ; de celui de Mayence, Aschaffenbourg, 1283 ; du princepalatin du Rhin, Nuremberg , 1285; de l'électeur de Saxe, ibid. ; du roi de Bohême, Prague, même année; du Margrave Otton de Branden- , bourg, 1297 : celle de l'électeur de Trève est la plus tardive , Nuremberg, 1298. Gerbert, Crypta nova.

402 1283, après la mort du margrave Henri,

403 La force d'une nation est dans les campagnes, et pourtant com ment se sont montrés les Viennois en 1683 et 1797!

404 Ces franchises de 1156 et 1240, ainsi que d'autres de 1058, où la chancellerie de l'empereur Henri IV se croit au temps des anciens Césars, et celles de 1228 sont mentionnées par Fugger:



:





mes redoutable à leurs voisins, sans qu'elle soit indispensable à eux-mêmes.,« Le prince d'Autriche est. » archiduc de l'Empire. Il est supérieur en rang à tous » les princes qui ne participent pas à l'élection de

» l'Empereur. Il reçoit l'investiture de sa principauté, : » à cheval, dans le pays méme, sans reconnaissance

» de fief, et peut la transmettre - non-seulement à son » fils aîné, mais aussi à ses filles, et même, s'il meurt » sans héritier, il en dispose par testament en toute » liberté. Quoique, toujours invité aux, diètes germa» niques, il n'est point obligé de s'y rendre; on ne peut v appeler de ses tribunaux ; personne n'a le droit de le » citer devant un tribunal étranger; il dépend de son » bon vouloir de contribuer aux taxes pour le bien gé» néral de l'Empire; le clergé de son pays demeure » perpétuellement sous son avouerie ; l’Empire ne peut » rien acquérir dans son pays, mais il lui est permis, » à lui, de s'agrandir et de s'étendre dans tout l’Em», pire, où il veut et où il peut; ces dispositions ont » force dans tous les pays dont il est le maître et dans » tous ceux qu'il s'assujettira.

Telle fut la grandeur à laquelle s'éleva un simple comte , issu d'une famille dont avant lui peu de peuples avaient entendu prononcer le nom : lorsqu'il eut comme embrassé la Haute-Allemagne, à l'aide de l’Autriche et de l'Alsace, fait désirer son amitié et rendu şes armes redoutables, d'un côté à des princes français, de l'autre à des princes slaves , son fils et son petit-fils possédèrent après lui, durant trente ans, le trône d'Allemagne, et un autre de ses descendans occupa celui du royaume des Tscheches, en Bohême; ils se firent craindre, du margrave de Meissen, au sujet de la Thuringe, et inquiétérent tour à tour et





la sa



sans répit la Hongrie, la Bavière. et la Souabe, par des guerres ou des négociations : tant il est vrai que les puissances les plus redoutables sont les puissances assez fortes pour oser beaucoup, mais pas assez pour s'oublier dans les plaisirs de la cour! Ge fut par gesse d'un seul homme (car dans les plus grandes affaires, comme dans les fortunes particulières, les premiers pas sont les plus difficiles), ce fut par Rodolphe que la maison de Habsbourg acquit une autorité souveraine, qui dura l'espace de cinq siècles ; elle domina enfin des nations qu'il ne connaissait pas,

des

pays dont il ne soupçonnait pas l’existence. Aucune autre maison n'a si souvent fait trembler l'Europe pour la liberté générale; le cours de la haute fortune de Habsbourg ne fut interrompu que par Habsbourg même, faute d'une sage modération, l'art de Rodolphe.

Dix-huit ans après que la divine Providence l'eut, comme il le disait souvent 405, « porte de la cabane de » ses pères au palais impérial », la soixante et quatorzième année de son âge, le roi Rodolphe tomba malade 406. Comme il se rendait en hâte à Spire, pour se reposer de ses actions dans le caveau de beaucoup d'anciens rois et d'empereurs d'Allemagne, il mourut



405



Voy. un grand nombre de passages dans le Cod. Rudolph. Leo biensis.

406 L'annaliste de Léoben rapporte que le vieux roi aima trop ardemment sa jeune et par trop amoureuse épouse bourguignonne; elle n'avait que 21 ans. Nous voyons par la chronique versifiée d'Ottokar que l'art des médecins prolongea les jours de Rodolphe de plus d'une année. « Il fut fidèle à son enjouement. » La mort lui fut annoncée cinq jours avant l'événement, tandis qu'il était assis auprès du damier ;

« Del nobles rois li nobles cuor

Ne faillist point à son honnor.

A Spire adone, ce respond-il.





à Germersheim, ville qu'il avait fondée. Homme d'une haute intelligence, Rodolphe fut par

là même

presque toujours ami de la vertu 407



407 La même chronique dit :

Il fust des guerriers le meillor .

Et le plus hable jugéor. « Di grande affare, magnanimo a prode in arme, bene avventuroso in battaglia, molto ridottato. » Villani vul. « Vir probus, justus, simplex ac timens Deum. » Breviar. hist. Ital. dans Murat. VII. « Onc on ne pourra descrire combien le feu roy. Rodolphe fust craignant Dieu et vertueux; adonc fust-il ploré de presque ung chascun. Hagen cité



par Pez





Sa personne et son caractère ; haine qu'il inspire (le plus ancien

traité d'alliance des Schwyzois). ---- Guerre de Zurich, 1292. — Le roi Adolphe. Berne. - La victoire du Donnerbühel. La maison de Savoie dans le Pays-de-Vaud. -Berne, Valais, Neuchâtel, — Le roi devant Zurich. Ses rapports avec SaintGall. - Glaris passe sous l'autorité impériale. -- Autres acquisitions d'Albert. -- Proposition faite par

lui

aux Sehwyzois. Leur genre

de vie ; leurs souffrances ; leur résolution. L'alliance du Grütli, Guillaume Tell.





[1291–1308.]



Albert de Habsbourg, duc d'Autriche', restait seul des quatre fils du roi, avec Jean, fils de son défunt frère Rodolphe, et âgé de deux ans. L'administration de ses propres fiefs pendant neuf années, et sa participation aux affaires dans les domaines héréditaires de sa maison, l'avaient fait connaître assez pour exciter la vigilance de tous les peuples voisins contre les formidables progrès de la puissance de Habsbourg, et pour la défense de leurs constitutions. Plus que beaucoup d'autres, ce prince extraordinairement actif a eu le sort de la plupart de ceux qui passent leur vie dans les grandes affaires : la jalousie et la haine des hommes qu'il offensa, la crainte et la flatterie des ser





viteurs de sa maison, l'ont dépeint à la postérité sous des couleurs très-diverses.

Les traits fondamentaux de son caractère étaient une constance à toute épreuve', un amour d'autant plus vif de l'argent et des armes, dans lesquelles il brilla par son héroïsme et son esprit d'invention?, qu'à l'égal de beaucoup de princes, il ne comprenait ni ne goûtait de plus nobles moyens de gouverner les hommes; ajoutez l'ambition des conquêtes, la haine des bornes légales de son pouvoir, haine que trop souvent on prend pour l'énergie d'une âme royale»; un esprit d'ordre qui lui faisait aimer la vertu chez les femmes, le courage chez les guerriers et le savoir chez les prêtres*; enfin un si grand empire sur lui-même, qu'en dépit de la fougue de ses passions, il tint sa langue en brides, il ne viola jamais les lois civiles dans sa colère 6, et ne fut point esclave de la volupté.

Cependant, 'avant et pendant son administration ou après sa mort, il n'inspira jamais à ses parens ni





1



2



a In Deum et homines constans. ~ Chron. Neoburg. Sa constance est signalée par tous ses historiens.

* Novum bellandi genus. » Chron. Salisburg. ad 1298. • Ils appelaient cela magnanimité. « Albert fut un rigoureux imita. teur de la magnanimité de son père. • Hagen, 1297:

Fugger, 1308, • Hágen, 1297; Haselbach.

Hagen, 1282. Injuriarum immemor, apud se recognoscentes ; vindex eorum qui per vias duplices ingredi nitebantur. » Haselbach.

« Honorabilis tori continentia. - Chron. Neoburg. 1. c. « Conjugalis puditiciæ favorosus prosecutor. » Haselbach.

8 Il paraît par les actes de Rymer que Rodolphe avait destiné les haut dignités à son 'second fils. Il ne donna même l'Autriche à Albert qu'après la mort de Hartmann.

'Les comtes de Laufsenbourg, de Tyrol, le duc Jean, etc.



6



7





aux amis de son père 10, chez son peuple ni dans l'Em· pire germanique, la moindre affection. Avant et de

puis son époque, l'agrandissement rapide des maisons d'Ascagne 11, de Wittelsbach 12, de Lützelbourg 13, excita moins de haine et de crainte que les progrès de sa maison pendant son gouvernement. Après la longue période d'une domination incertaine 14, l'esprit de la libertė, indigène dans les états autrichiens 15, était en pleine vie 16 ; la prudence ordonnait que la puissance de Habsbourg, se faisant aimer au dedans et au dehors du páys, n'effarouchât personne; mais Albert suivit sa route sans ménagement 17. Il surpassait en richesse la plupart des princes 18 ; dans son armée se voyaient une cavalerie légère de Hongrois, effrayans par la longueur de leurs tresses et de leurs barbes , et qui, même de loin 19 et en fuyant, lançaient de longues flèches d'une main sûre; des cuirassiers montés sur de vigoureux étalons et protégés jusqu'au-dessus du genou contre les coups des fantassins, tandis que





12



10 Zurich , les Suisses.

11 Par l'acquisition du Brandebourg, du duché de Saxe et de Lauenbourg.

Au moyen du Palatinat, de la Bavière et du Brandebourg. 18 Au moyen de la Bohême, de la Lusace, de la Moravie, de la Silésie, du Brandebourg et de la Hongrie.

14 Après 1246 elle fut incertaine; sous Ottokar, après 1275, elle fut inconstante; après ļui, l'Autriche fut en quelque sorte sans maitre.

15 Voy. dans Fugger la vie du dernier duc de la première race.

16 Hagen, 1297; ce n'était pas amour de la nouveauté, mais courageuse constance à défendre la liberté du pays.

17 «Con adamant estoit son cyer., Chron. versifiée d'Ottokar..

18 Ibid. Nouvelles douanes. Ibid. 1291. Essais d'exploitation de mines. Chron. Zwetl. 1293. Comme il convoita les fouilles de Kuttenberg. Fugger, 1302. Les salines de Gmünd furent découyertes de son temps.

Hagen, 1987,



19





.



20 Pugger, 1298.

a Uno colore vestiti ; . Arenpeck, 1292. L'uniforme s'appelait encore - habit de cour. »

Hagen, eod. 22 Fugger, 1301. 13 Hagen, 1289.

24 Ibid. Il fait mention d'un grand, arbre garni de 'fer. Voy, aussi Chron. Neoburg. eod.

25 Ces machines servaient au même usage que les tortues et les vineæ des anciens.

26 Du feu mêlé avec de la poix et du soufre. Hagen, eod.

27 Ibid. Le comte Jban, qui défendait Guns contre Albert, gagna Hugues de Tauffers , qui feignil d'être malade pour lui donner le temps de se renforcer. Peu après, Hugues, congédié, mourut dans sa patrie; 1291. Guler. Les Ann. Leob. 1288, le nomment « de Camvers. • C'est te « Tuberiensis » de Sprecher.

28 Chron. Neoburg. 1295; Hagen, 1296; Ann, Leob. 1305. De riches Autrichiens étaient forcés de leur donner leurs filles en mariage. Etienne de Meissau, le long Kappeler, dont le nom passé en proverbe resta longtemps dans la mémoire du peuple helvétien, Berthold, comte de Sar-: gans, l'écuyer-tranchant de Lengenbach et Albert de Buchheim étaient, outre ceux qui sont nommés dans le texte, ses principaux conseillers. Haselbach,

39 Hagen ; 1284. Albert écarta de la même manière le seigneur de





fia à l'abbé Henri d’Admont, aimé de lui seul. Ce pays, dont il refusait de sanctionner d'anciennes ou d'équitables 30 franchises, lui fit dire par l'évêque Léopold de Sékau : « Qu'il devait savoir qu'ils tiendraient leur » serment de fidélité, à teneur de la charte fonda» mentale. » Il répondit : « Je laisserai ce pays exacte» ment dans la situation où mon père la trouvé sous » le pouvoir d'Ottokar, ni plus ni moins. » Il n'écouta point cet avertissement du seigneur Frédéric de Stubenberg: «Si le roi Ottokar n'avait pas fait tant de » mal à ses sujets, il conserverait encore aujourd'hui » le pays et la vie 31. » La ville de Vienne, la noblesse, la Bohême, la Hongrie, la Bavière et Salzbourg, ayant pris les armes contre lui, il réduisit les Viennois à une telle extrémité

que

les conseillers dûrent lui apporter, nu-pieds et nu-tête, les clefs de la ville sur le Calenberg ; il déchira à leurs yeux leurs importunes franchises; puis il surprit, battit et dispersa ses ennemis négligens et désunis 32

Non-seulement il ambitionna sans succès la couronne de Hongrie, la couronne de Bohême, le landgraviat de Thuringe et d'autres contrées de la Misnie33, ainsi que la Basse-Bavière 34 et Halicz 35; mais l'Allemagne ne



Summerau, probum virum et solennem ministerialem. » Ann. Leob. 1305.

30 P. e. qu'on ne pût, changer la monnaie qu'après- un intervalle de cinq ans; que, si un possesseur de fief mourait, son cousin pût lui succéder.

Hagen, 1292. godine 32 Id. 1296, 1297.

33 « Propter hanc terram potissimum stabat hoc discordiæ malum. » Chron, Neob. 1304.

3. Nommément Scharding, etc. Ann. Leobiens. 1288.

35 Ibid. 1305. C'est le a Colisiense, regnum. . Chron. Neob. 1804.





31





prit aucun empereur après lui dans sa famille jusqu'à la quatrième génération. Invariablement occupé de conquêtes, d'argent, de soldats , son esprit sévère, que la joie ne rassérénait jamais, et sa laideur 36, augmentée encore par des maux d’yeux 37, le faisaient haïr si universellement, que sa vertú même semblait de l'égoïsme. Celui-là ne peut commander à tous, qui est déteste de tous. Albert, le premier de sa famille qui ait gouverné l'Autriche, avait environ quarante-trois ans lorsque, à la mort de son père, il devint seul maître de ses domaines héréditaires.

Dès que la nouvelle inquiétante de ces événemens parvint en Helvétie, les Schwyzois s'assemblèrent et renouvelérent, dans ces termes, leur antique alliance38 : « Qu'il soit notoire à tous que les hommes de la » vallée d'Uri 39, la commune de Schwyz, comme aussi » les montagnards d'Unterwalden, en considération » des temps fâcheux, se sont ligués en bonne confiance ») et ont juré de se soutenir les uns les autres, de tout » leur pouvoir et avec l'aide de leurs biens et de leurs » gens, au-dedans et au-dehors des vallées et à leurs » propres frais, envers et contre tous ceux qui feraient » violence à eux ou à l'un d'eux; telle est leur ancien





36



37



38



Distortum vultum habens. » Arenpeck, 1298.

« Oculorum dolore aggravatus. » Neoburg. 1295. Voy. aussi Leob. 1291; Hagen, 1297. « Quem defectum sui æmuli pro inhabilitale ad Regem Romanorum non sunt veriti objicere. » Haselb.

Environ sept semaines après la mort de Rodolphe. A chaque va, cance du trône on craignait des troubles.

39 Uri dut sans doute le premier rang à la haute considération du háron d'Attinghausen. On a prétendu que les Waldstetten chassèrent leur noblesse en 1260 ; c'est une fable sans fondement historique. Le jugement prononcé contre les partisans d'Ezzelin peut avoir donné lieu à ce bruit.





> ne alliance. Que celui qui a un seigneur lui obéisse » conformément à ses obligations 40. Nous sommes con» venus de ne recevoir, dans ces vallées, aucun juge » qui ne soit citoyen et habitant du pays, ou qui aurait » acheté son office 41. Tout différend entre les confé» dérés 42 sera réglé par les plus sages; si une des par» ties rejette la sentence, les autres la forceront de » s'y soumettre. Quiconque commet un homicide avec » préméditation ou par félonie , sera exécuté pour cette » atrocité; quiconque le protége, sera banni. Tout » incendiaire sera déchu de sa qualité de citoyen du » pays; celui qui lui donne asile , paiera le dommage. » Si celui qui fait tort à un autre, ou le role, possède

des biens au milieu de nous, ils serviront à l'indem» nité. On ne peut saisir qu'ensuite d'une sentence du » juge les biens d'un autre, encore de son débiteur » seulement, ou de la caution. Chacun doit obéissance » aux juges des vallées 43, sans quoi nous, tous les con» fédérés, nous prendrons sur ses biens de quoi payer » les dommages causés par son insubordination. En » cas de différends, si l'une des parties décline le cours » de la justice, tous les autres soutiendront la partie » adversé. Ces conventions faites, pour notre bon





40



« Secundum nominis conditionem.o 44 Il s'agit des juges des monastères dans les lieux où le jugement leur appartenait.

42 « Conjurati. .

43 « Et ipsum, si necesse fuerit, judicem ostendere intra valles, sub quo parere potius debeat juri. --Au milieu de la complication des juridictions, il était souvent difficile de savoir à quel juge on ressortissait. C'est ainsi que dans l'empire des Franks, le défendeur devait déclarer préalablement s'il voulait etre soumis à la loi allemannique, gothique, romaine ou salique.





.» heur à tous, doivent subsister à toujours, si Dieu le



>> veut 44



»



Rodolphe, de la maison de Lauffenbourg 45, évêque de Constance, tuteur de son neveu Hartmann de Kibourg, apprit que le duc Albert. songeait attaquer l'indépendance de ses cousins dans leurs terres patri



à



44 Voilà la plus ancienne charte de la Confédération suisse , telle qu'elle s'est trouvée en latin à Schwyz, en allemand à Stanz, datée de l'année đe Notre-Seigneur 1291, du commencement du mois d'août , sous les sceaux' « universitatis in Suites, communitatis yallis Uraniæ, universitatis hominum de Stannes, superioris et yallis. Cette charte, gisait oubliée dans un coin si obscur des archives, qu'après avoir échappé même à la diligence de Tschudi , enfin en 1760 Jean Henri Gleser, de Bâle, la publia pour la première fois dans son Specimen observationum circa Helvetiorum fæderai Qu'y a-t-il de séditieux dans ces anciennes alliances suisses ? M. le professeur J. E. Kopp , de Lucerne, qui travaille à une histoire de la Suisse véritablement nouvelle, a donné aux lecteurs un avant-goût de son travail en publiant en 1835, à Lucerne, un volume de documens qu'il a illustrés : Urkunden zur Geschichte der eidgenössischen Bünde. Ses idées sur des points essentiels diffèrent de celles de Muller et des idées généralement accréditées. Son système sur l'origine de la Confédération est entièrement nouveau ; il la considère comme se rattachant aux dispositions générales des princes, des seigneurs, des villes, des communes à s'agrandir aux dépens de l'Empire, à chaque changement de souverain, ce qui fut surtout le cas après la mort de Rodolphe de Habsbourg, événement qui ébranla l'Empire jusque dans ses fondemens. Nous renvoyons les savans à l'ouvrage même, nous abstenant pour le moment d'en dire notre opinion, d'autant plus qu'on nous assure que l'auteur a fait de nouvelles découvertes qu'il publiera plus tard. Peut-être auront-elles modifié ses idées. Peut-être ferons-nous connaître dans la suite de cet ouvrage tont l'ensemble des vues de M. Kopp, qu'il serait trop long d'exposer ici. M. Leo, professeur à Halle, en a fait une analyse développée dans un journal de Berlin : Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik, 1836, n° 84 et 85. C. M.

45 Il existe de lui, de l'époque de sa jeunesse, alors qu'il était chanoine de Béronmünster, une charte dé 1250, par laquelle il renonce à son droit sur l'église de Lucerne. Martin Gerbert, Crypta nova,





moniales 46; il conclut, en conséquence, à Chiètres,

non loin de Laupen, avec Amédée comte de Savoie,

une alliance ensuite de laquelle le jeune Hartmann

devait l'honorer comme un père. Ils convinrent que

ce prélat, de concert avec le comte Rodolphe de Lauf-

fenbourg!, aiderait Amédée à reprendre Laupen,

Gümminen et tout ce que le roi Rodolphe avait enlevé

à la maison de Savoie, ainsi qu'à protéger la ville et

les bourgeois 48 de Berne 49. Car lorsque, à la première

nouvelle 50 impatiemment attendue de la mort du roi

Rodolphe, le comte, Amédée engagea l'abbaye de

Payerne à lui céder, sa vie durant, l'avouerie, qu'a-

vaient exércée ses oncles , il obtint aussi , à prix d'ar-

gent”, que

les Bernois le choisissent



pour

en attendant l'élection du nouveau roi.





leur protec



teur,



51



+



46 Tschudi , 1291. *7 Fils de Godefroi qui mourut en 1271; celui-ci en 1314. 48 On les distingue à cause du grand nombre de bourgeois externes.

49 Ce traité fut conclu en 1291 (et non én 1290, comme on l'a imprimé fautivement) «apud Chierces, » et se trouve aussi dans Ġuichenon. Celui-ci écrit par erreur « Loyes,» au lieu de a Lopen.»

56 Lettre de Payerne. Morat, 1291, août; précisément à l'époque où le comte de Genevois, profitant de l'absence d'Amédée, tenta la surprise susmentionnée.

pur 2000 livres lausannoises, qu'il paya sans doute au moyen de contributions semblables à celles que Philippe avait levées, en 1268. Tschudi, Guichenon, 1291. = Pellis raconte différemment, j'ignore , d'après quelle autorité, le fait relatif à l'avouerie de Payerne. passage à Payerne, il (Amédée V) rendit à Gauthier, prévôt du chapitre , l'avouerie du monastère. Dans ce temps-là les princes étaient généreux du bien d'autrui. L'avouerie de Payerne avait été donnée au comte Pierre. Le comte Philippe l'avait cédée à l'Empereur, néanmoins Amédée V. la rendit au prévôt, comme si elle eût été encore en son pou. voir, » Elém. 'de l'hist. de l'anc. Helv. et du C. de Vaud, 11, 78. Guichenon est d'accord avec Muller : « Le comte de Savoie (Amé V) fut prié par les Fribourgeois de les secourir; il y mena des troupes, et en passant,



A son





Ce Rodolphe, évêque de Constance, dont le due.se fit un ennemi, jouissait dans la Thurgovie d'une influence dont il n'était

pas

redevable uniquement à la religion et au grand nombre d'anciennes fondations, richesse de son siége; outre beaucoup d'autres revenus52, son prédécesseur, l'évêque Eberhard, de la maison de Waldbourg-Truchsess, avait acquis de Walter d’Altenklingen, en faveur de l'évêché, Tettingen, Tægerfeld et Klingnay 53. Neukirch, lieu très-ancien 54, est situé gracieusement au milieu d'un grand



Gauthier, Prieur de Payerne, le jeudi avant l'Assompt. de N.-Dame deladite année 1271, lui remit l'avoeurie de ce monastère, sous la promesse faite par le comte de protéger le Prieur et le monastère, ó, Hist. de Savoie , t. 1, p. 351 et 352. A cette époque, Amédée n'épargnait pas l'argent pour se concilier l'affection et pour étendre son influence. Nous avons sous les yeux la reconnaissance qu'il fit volontairement, le 17 août de la même année, aux habitans de Morat, de 400 livres bernoises pour les dommages qu'ils avaient soufferts pour l'amour de sa maison de la part du roi Rodolphe, et de 200 livres lausannoises pour le mal que leur avaient fait ses propres troupes lors de la reprise du château. Il leur donna une caution. « Præterea Oliverum de Paterniaco, Dómicellum , eisdem constituimus fidejussorem et debitorem super prædictis firmiter attendendis. · Suit l'engagement de la caution : ego "Oliverus ad preces prædicti Domini mei Comitis me obligó ad omnia súpra dicta: in manibus prædictorum Advocati, Conșulum et Communitatis de Müreto. » C. M.

52 Dime de Kibourg à Winterthur, de Winterstetten à Ueberlingen; gouvernement de Lupfen, à Rheinheim, et de Raderaus à Frikingen; Eggenberg de Küenegk. Bucelin, Constantia , 1265, 1274. i 03.

63 On trouve dans Tschudi ce remarquable document: allemand de 1269, par lequel l'achat fut confirmé à Klingnau en présence des pauvres et des riches, et exécuté à Constance en présence de prêtres, de laïques, de chevaliers et de bourgeois.

54 Charte Niulchilchun', .875. Herrg. Le vrai nom est doncé « NeuKirch » et non Neunkirch.

w 'comme l'anglais « 'new'» et l'allem. neu

, signifie nouveau ;, Neukirch, » nouvelle église. • Chilchun » est la prononciation de la Suisse allemande « chilche » au lieu de kirche, « église, - C. M.'



Niu,





55 Dans les chartes rapportées par Herrg., on trouve ordinairement Cleggovia; . mais l'historien diplomatique de ce pays, le P. Maurice Hohenbaum van der Meer assure avoir lu dans les plus anciens documens Kletgau..

56 Sans doute Jacques l'avoyer (peut-être de la maison de Randenbourg)dans Waldkirch Chron. de Schaffh. 1258.

57 1270. Rüger et Waldkirch , dans leurs chroniques.

58 Tschudi, 1266.

59 Id. 1282, 1285.



60 Id. 1291 ; Bucelin, l. c. 1292. La guerre de Zurich se fit pour l'abbé de Saint-Gall. Rhan. Msc. Les alliés favorisèrent aussi par là l'archevêque de Salzbourg , célèbre chancelier du vieux roi.

61 Charte, 1291. Un roi qui serait puissant à Constance, à Zurich ou à Bâle..

62 Hartmann et Charles.



1





cours de ce prince 63. En suite de cette disposition générale, de l'inimitié de ses voisins 64 et des vives intrigues du roi de Bohême, Wenceslas, qui avait épousé sa seur, il fut exclu du trône impérial, où monta le comte Adolphe de Nassau 65.

Tandis que la noblesse de Styrié, pour maintenir sa liberté, abjurait la suzeraineté du duc, et qu'on négociait en Allemagne pour le choix d'un roi, les Zuricois, sous les ordres de leur chef, le comte Frédéric de Tokenbourg, et avec le secours du baron de Régensberg 66, battirent les bourgeois de Winterthur, commandés par l'avoyer Hopler. Le comte Hugues de Werdenberg, commandant des troupes de ce pays au nom du duc, sortit de Winterthur pour chercher des renforts. Les Zuricois, fiers de leur victoire et pleins d'animosité, marchaient contre la ville épouvantée; comme ils avaient besoin d'une journée sans pluie pour que les troupes de l'évêque de Constance pussent traverser la Thour, dont les eaux étaient gonflées, Hugues résolut de prévenir cette jonction par une tentative. Il advint qu'il intercepta un messager envoyé par les Zuricois à l'évêque. Hugues remit à un homme sûr la lettre suivante, comme venant de la part du prélat: « Nous avons appris avec joie votre victoire ; nous se» rons auprès de vous demain à midi. Cette lettre vous » est portée par un homme qui connaît mieux les che





63 Vatteville, H. de.là cônféd. helvét.

64 Hagen, 1292, parle de Salzbourg, où Rodolphe de Hokenek, autrefois chancelier du roi Rodolphe , occupait le siège archiépiscopal, du comte de Hewnbourg, etc.

65 1292. L'électeur de Mayence lui donna volontiers sa voix; dans d'autres circonstances il ne l'eût pas osé.

66 Les comtes de Régensberg étaient parens de l'évêque de Constance , qui les nommé « consanguineos » dans la ch. de Rüti, 1286.





» mins secrets que votre messager; mandez-nous par » lui de quel côté nous devons vous joindre, » Hugues appliqua à cette lettre le sceau d'une autre qu'il avait reçue autrefois de l'évêque; pendant la nuit il fit. faire une bannière épiscopale; le messager envoyé aux Zuricois fit hâte; un autre fut expédié à l'avoyer Hopler. Winterthur reprit d'ailleurs courage à l'arrivée d'un secours de Schaffhousois 67. Au moment où les Zuricois sans défiance reconnurent avec joie dans le lointain la bannière épiscopale, ils furent subitement chargés avec fureur par le comte de Werdenberg et par l'avoyer de la ville, près de Saint-Georges-des-Champs. L'honneur de leur bannière souffrit de leur peu de résistance, et ils perdirent d'autant plus de monde que la plupart furent dans l'impossibilité de fuir 68. Hugues força les Zuricois par ce stratagème à faire une paix séparée 69

A cette époque, irrité de l'inutilité de ses efforts et de ses frais pour obtenir la couronne impériale 70, le duc Albért porta la dévastation dans l'évêché de Cons



16,7 Preuve, entre beaucoup d'autres, que la ville de Schaffhouse était indépendante des comtes de Nellenbourg; elle marcha au secours de ses ennemis.

68 Vitodur. 1292. Ce chroniqueur, qui était de Winterthur, comme l'indique le nom sous lequel il est connu, raconte, il est vrai, le fait de la manière la plus favorable à sa ville natale. Jean Ulr. Krieg, dans la Biblioth. helvét. t. II, p. 158. Haselbach. Ce malheur arriva au mois d'avril. Le comte envoya les prisonniers au dục Albert. Leobiens.

69 Au mois d'août, 1792, Albert fil aussi la paix au nom de son neveu Jean. Jean Conr. Füsslin, dans l'Observateur suisse. Le mal que fit cette guerre est attesté par Tschudi, par des lettres de l'abbaye d'Oberwinterthur, des religieuses de Zurich, de celles de l'Oetenbach près Zurich, et même en 1295 de Gérung de Kempten.

Exasperatus super laboribus et expensis et promissionum frustrationibus. Ann. Leob.



70





tance. Bientôt le comte Mangold vit à Stockach tom ber entre les mains de l

l'ennemi, à l'aide d'une mine et du feu, le château de Nellenbourg 71 qu'une longue suite d'aïeux lui avait transmis. Alors

ors mourut, chagrin d'une pareille guerre, privé de secours et accablé de dettes, l'évêque Rodolphe de Constance 72. Albert, poursuivant son expédition, enleva de vive force à un ami de l'abbé Guillaume la s forteresse de Landsberg., non loin de l'abbaye de Notre-Dame-de-Lilienthal, à Tennikon 78. Ensuite il assiégea Wyl, où l'abbé s'était réfugié. Après la mort du roi et de Ramschwag, l'abbé Guillaume ne s'était pas contenté de défendre cette ville contre le gouverneur de Kibourg 74, mais lorsqu'il eut donné l'avouerie de son couvent au seigneur de Wartensée, et comme les jeunes de Ramschwag attendaient en embuscade le cortege de l'abbé, le jour de son entrée solennelle, il défendit la liberté de sa vieille abbaye et





71 Ibid. et Hagen. Une tousprincipale qui renfermait toutes les richesses de la maison, minée pendant quinze jours, tomba avec le fracas d'un violent coup de tonnerre; trop solidement maçonnée pour se disjoindre, elle croûla tout d'une pièce le long du rocher. Ottokar. Le comte avait été forçé, déjà en 1285, d'hypothéquer l'avouerie de Schaffhouse à l'abbé Ulrich d'Immadingen et au chevalier Pierre de Münchingen! Waldkirch, Hist. de la Réformat. Msc. Lui et son frère Eberhard étaient fils d’Eberhard. Ch. de Rüti , 1253. Ilij;

72 1293. Le traité de paix d'Alberi avec Laussenbourg ne s'est pas relrouvé; mais Hagen, 1297, mentionne le comte Rodolphe comme ami du duc dans la guerre de celui-ci.

73 Tennikon, couvent de Bénédictines de l'ordre de Citeaux, fondé en 1257 par Eberhard de Bichelsée. Fæsi, d'après l'acte de confirmation.

74 Jacques de Frauenfeld, voy. Tschudi, 1291. Il fut le successeur de Conrad de Tilendorf, d'après une charte de 1289 sur l'immi- (la ga partie du quart de boisseau) de Zurich, Jacques était pire du chevalier Jean de Frauenfeld et de Nicolas , qui devint plus tard évêque de Constance; sa fille épousa Rüdiger de Landenberg, seigneur de Werdegk. Ch. 1322 ; chartul. "Rutin.



II.





sa propre sûreté avec un courage digne d'une meilleure fortune. Albert ayant engagé Jacques de Wart, juge suprême d'un procès sur des réclamations contre Zurich , à prononcer en faveur de cette ville, Zurich cessa si promptement de redouter Habsbourg, que ses troupes marchérent avec le due pour replonger l'abbé dans son malheur. Guillaume défendit Wyl; mais Pâme de son peuple n'était pas à la hauteur de son propre courage; le prélat ouvrit les portes et s'enfuit à Saint-Gall. Peu après, la ville fut brûlée ; la population entière se retira à Schwarzenbach ; deux seuls citoyens restèrent au milieu des décombres de leur ville natale. Le nouveau roi fit proclamer une paix genérale; le duc retourna en Autriche75, où une sédition éclata contre lui.

Sous le règne d’Adolphe, grâce à la paix, les franchises des villes furent corroborées et augmentées. Les Zuricois 76 et les Bernois 77 obtinrent le privilege d'instituer un tribunal criminel pour les époques de la vacance du trône. Il confirma aux Bernois le droit de ne comparaître pour des crimes capitaux, et, à plus forte raison, pour des crimes ou délits moins considérables, que devant leur avoyer, autorisé à cet effet

par

le roi 78, à moins

que le roi ou le juge de la cour ne les



75 Tschudi , 1292 et suiv., d'accord avec Leob. et Hagen.

76 Ch. d'Adolphe, Zurich, 11 janv. Hotting. Specul. Tigur.



77 Ch. d'Adolphe , Zurich , 3 id. Jan : « Judicem vel judices possint constituere qui judicent prout dictaverit juris ordo. .

78 « Quamdiu coram nostro sculteto querelánt super quacunque quæstione criminali vel civili. » Cette charte, de la même date, fut donnée a ad petitionem prudentum virorum civium nostrorum et imperii de Berno. , Rapprochée de celle de la n. 77, elle fait voir, jusqu'à l'évidence, que Berne n'avait pas le droit de vie et de mort, mais que l'avoyer l'exerçait en vertu d'une autorisation spéciale des rois.





citât devant lui 79. Le sire de Merenberg, son bailli en Alsace et en Bourgogne, assura à la ville de Laupen sa constitution 80. Il confirma ou accorda aux citoyens de Mulhouse l'exemption des péages dans les villes de l'Empire, ainsi que le droit de n'être jugés que par un avoyer, bourgeois et habitant de leur ville, et de ne' pas reconnaître comme bourgeois 81 quiconque ne possédait pas dans leurs murs une maison valant au moins cinq livres 82.

Les Zuricois conclurent avec Ochsenstein, cousin du duc 83 et gouverneur de ses domaines dans l’Allemagne antérieure, un traité pour terminer tous les différends par voie juridique84. Ils promirent à l'abbaye de Wettingen d’exclure de la bourgeoisie quiconque lui causerait quelque dommage; en cas de litige l'abbé choisissait comme arbitres cinq chevaliers et bourgeois de leur propre conseil 85. Albert entamait tant de négociations contre le roi, qu'on craignit de grands troubles ; ils n'hésitèrent donc pas à faire une alliance défensive pour deux ans 86 avec Lütold





79



Nisi nos vel judex curiæ nostræ ad examen nostræ cognitionis duxerimus evocandos. »

80 Ch. de cet « Advocati provincialis. » Berne, 1295, mars. = Muller l'appelle à plusieurs reprises Meyenberg; nous avons écrit son nom d'après ses chartes. C. M.

81 1295. Confirmation de la lettre de franchise de 1275.

82 Un peu plus de vingt-huit écus d'Empire. Waser, Considérations sur les maisons de Zurich (Betracht, über die Zürch. Wohnhæuser), p. 147, fait voir qu'à la même époque les maisons les plus ordinaires à Zurich valaient de deux à cinq fois autant.

83 Otton d’Ochsenstein avait épousé Cunégonde, seur.du roi Rodolphe. Zurlauben, Tables, p. 75.

84 Ch., 1294 , pour deux ans. 85 Ch., 1293, Tschudi. 86 Ch., 1297, Tschudi. Régensberg excepte Habsbourg, Tokenbourg





de Régensberg, quoiqu'il fût en butte à l'opiniâtre adversité qui avait poursuivi son père 87.Berne et Fribourg firent examiner et décider toutes leurs querelles par six nobles conseillers de chacune des deux villes 88, sous la présidence du baron Ulrich de Thorberg, administrateur des comtes de Kibourg $9 depuis la mort de l'évêque de Constance. Auparavant déjà les Bernois avaient formé une alliance avec Soleure, sur le même pied oo. Ils en avaient conclu une autre avec Amédée de Savoie, pour la durée de la vie de ce



et Eschenbach; Zurich, de son côté , Bonstetten, Landenberg, Werdegk et Weilberg. Lütold, à qui Rodolphe fit plusieurs fois la guerre, avait trois fils, Lütold, Eberhard et Diethelm, Ch, du couvent de Rüti, 1260. Diethelm eut un fils du nom de Lütold ; il en fut de même d'Ulrich, son oncle, frère du premier Lütold. Ch. de Rüti , 1286.

87 Il fut réduit à vendre à la maison d'Autriche les trois châteaux de Régensberg, l'intérieur, l'extérieur et celui qui est situé sur le Jura , avec tous les domaines et les droits qui en dépendaient (Urbarium), et à l'évêché de Constance, Kaiserstuhl et Ræteln, 1294, Tschudi; à Rodolphe de Lauffenbourg, Balb non loin de Rheinau. Ch. de la même année. Herrg. Il est surprenant que Rodolphe, dont le tuteur laissa pour près de 1000 marcs de dettes ( Tschudi, 1293 et tous les autres), ait pu acheter pour 1634 marcs de domaines; les embarras de la maison de Lauffen. bourg sont connus. Albert lui donna-t-il une somme pour l'engager à se désister de ses prétentions ou de ses plaintes ?

88 De Fribourg, l'avoyer Conrad d'Avenches ( Adventicha »), Makenberg, Endlisberg , Wippingen , deux Tüdingen et Ritscho; de Berne, Grassbourg, Egerien, Lindenach, Münzer, Fischer, Frieso. Charte. Laupen , 49 mai 1295. Les Bernois reçurent des Fribourgeois cent livres d'indemnité, ou pour les frais. Ch.

89 Il porte ce titre déjà en 1294, dans la lettre du prieur de l'ordre de. Clugny de l'ile au milieu du lac "(SaintPierre au lac de Bienne) en faveur du prieur de Héroswyl.

9. Ch. de 1295 du « scultetus, coss. et communitas de Friborgo ad Conjuratos suos carissimos , scultetum, consilium et cæteros burgenses de Berno; 29 apr. » Ces expressions prouvent que la bonne harmonie était rétablie, même avant le prononcé de la sentence.





prince; son frère Louis, baron de Vaud 91, y accéda pour dix ans avec droit de combourgeoisie. Au sein des Hautes-Alpes, les seigneurs de Rarogne, d’Eschenbach et de Weissenbourg, qui, fiers de leur position inaccessible, 'avaient trop souvent rompu la paix du pays, se calmèrent lorsque la commune de Louéche, le comte Josselin de Viége et l'évêque Boniface, de la maison Chailant, disposant de toutes les forces du Valais, promirent de soutenir Berne dans ses guerres contre eux, jusqu'au-delà de l'Oberland 92.



91 1291. Combourgeoisie avec Amédée ; en 1295, Louis accède à l'alliance; en 1296, il entre en combourgeoisie. a Les actes de combourgeoisie, dit Pellis, étaient alors le gage d'une alliance défensive, mais ils ne s'étendaient pas au-delà de la vie du nouveau bourgeois, et souvent pas au-delà de l'intérêt qui avait uni les parties. ~ C. M.

92 1296. Combourgeoisie pour dix ans, « cum omnibus gentibus et terra ecclesiæ, de terra de Vallesia ultra Alpes , » jusqu'au' Gwalt, près de Strættlingen, non loin de Thoune. La prépondérance des seigneurs de Thurn et de Rarogne inquiétait l'évêque. =Les années 1293 et 1294, auxquelles se rapportent les faits exposés par Muller, furent marquées par la pacification générale de l'Uechtland. Les charles des villes qui se réconcilièrent avec Fribourg offrent des traits curieux qui font connaître l'esprit, les institutions et les mæurs de l'époque ; nous en rapporterons quelques passages. - L'abbé et le chapitre du couvent « Loci Dei » et le frère Borcard, curé de l'église de Chapelles, assurent de l'oubli du passé « Scultetum, Consules et universos cives de Friburgo, omnesque adjutores, fautores et complices eorumdem super universis querelis, actionibus et impetitionibus..... tam ratione Ecclesiæ de Capellis, per ipsos combustæ , quam Domorum nostrarum ibidem per eos combustarum, ac ulteriori damni per eos nobis illati, pro nobis et nostris successoribus libere quittamus et penitus absolvimus. » octob. 1293. Au mois de janvier de la même année, la ville de Morat renouvela l'alliance conclue’avec Fribourg en 1245. Le nouveau traité renferme des dispo. sitifs plus détaillés que l'ancien. « Quidque per guerram altera villa de rebus alterius habuerit quoquo modo, quum pax fuerit reformata seu treuga facta, dictæ villæ infra quindecim dies convenire tenentur in medio viæ, et hæc quæ læsit alteram , restituere tenetur alteri, quid:





La tranquillité des pays situés au milieu des Hautes

que

celle des frontières de l'Helvétie allemande et de l'Helvétie romande, étaient le plus sûre



Alpes, ainsi





Се



quid habuit quoquo modo de alterius capitali. Si quid alteri villæ damni in personis vel rebus per incendium vel rapinam aut quocum. que modo emerserit, ipsa villa cui malefactores vel læsores propinquiores fuerint, id per suum juramentum et bona fide quocumque modo et quam citius poterit vindicare tenetur; quod si nequiverit ullo modo, ambæ villæ quam citius potuerint convenire tenentur, et quid. quid super his potuerint ordinare ad horum vindictam et suum com. modum el honorem toto conamine ac bona fide sine moræ dispendio intemplare ; et si contigerit alteram dictarum villarum venire in adjutionem alterius, quidquid damni in adjutorio illi villæ intulerit vel fecerit, exceptis galinis, anseribus et feno, potsquam damnificatus hoc obtineret cum tertia manu, nisi prædictum damnum infra mensem post fuerit emendatum, tenetur Scultetus illius villæ quæ damnum intulerit venire in alteram villam cum duobus de consilio, nunquam inde recessuri, donec damnificato ad arbitrium duorum de consilio duarum villarum hinc et inde electorum fuerit emendatum. document, déposé dans les archives de Morat, est scellé du sceau des deux villes en cire verte; le sceau de Fribourg en lacs violets et bleus; le sceau de Morat en lacs bleus et verts. Engelhard, p. 134. - La déclara tion de Berne, du mois de février 1293, ou plutôt de 1294, renferme des dispositions plus ou moins analogues; pour le cas où les quatre arbitres choisis par les deux villes ne s'entendraient pas, le plaignant choisirait un surarbitre (« Medius » ) qui déciderait. « Si vero hi quatuor arbitri penitus discordarent, tunc querelans de nostro Consilio unum sibi

pro Medio eligere debet, quemcumque voluerit, qui Medius infra quindenam immediate potsquam electus fuerit, quæstionem ipsius querelantis per suum juramentum tenetur amore vel justitia terminare. » En sa qualité de bourgeois de Berne, « Petrus de Turre, Domicellus, Dominus Castellionis in Vallesio , » jure aussi « juramenlum et allianciam, quod et quam fecerunt Burgenses de Berno cum illis de Frie burgo. » Le dimanche des Rameaux 1293. La « Communitas Burgensium et Habitatorum villæ de Laupen » renouvela son alliance avec Fribourg au mois de juin 1294. Au mois de septembre de même année, Rodolphe, comte de Neuchâtel, et seigneur de Nidau (« de Nidowe »), fit une alliance défensive pour douze ans avec Fribourg, n'exceptant que l'église de Bâle et son pasteur. C. M.





ment garanties par les actes et les institutions de la ville de Berne, amie des puissans comtes de Kibourg et de Savoie et des villes les plus importantes 93, patrie d'une multitude de citoyens belliqueux et disséminés, dont la confiance paraissait au sénat la base de la félicité publique. Du consentement et par le conseil de cette autorité94, l'année avant la réconciliation avec Fribourg, et avant le retour des Juifs, la commune de plus de deux cents citoyens choisis 95, lui adjoignit seize nobles 96 ou notables 97

pour şiéger avec lui toutes les fois qu'ils le trouveraient bon 98, juger les délits 99, les cas graves 100, les cas de dommage public 101, et pour terminer les différends par sentence ou par ac



93 Outre ses alliances avec Fribourg et Soleure, Berne en fit une avec Bienne, au mois de juillet 1297 ; elle fụt renouvelée pour dix ans en 1306.

94 Déclaration des seizeniers, scellée « jussu et voluntate Sculteti et Coss. »

95 Garantie donnée aux seizeniers : « 200 aliique complures , ad hoc et alia, quæ civitati nostræ expediunt, elécti. » Ces 200 s'appellent, dans la Déclaration des seizeniers , « communitas concivium. . La commune ne comprenait donc pas toujours la bourgeoisie entière. La première mention du grand conseil des Deux-Cents de Berne est de la même date que celle de la chambre des communes du parlement britannique; du moins celle-ci n'est mentionnée, d'une manière certaine, qu'une seule, fois avant cette époque ; le choix fait parmi le reste de la bourgeoisie de Berne est du même temps que la « serratura del consiglio de Venise.

96 Tels que Bubenberg, Egerten, Lindenach. 97 Münzer et d'autres.

«Quandocumque ipsis videbitur esse proficere et utile nostræ civitati, vadant et siñt apud Scultetum et Coss. nostros. j Ibid.

Super indiscretionibus corrigendis tam intra quam extra civitatem. » N. 94.

400 Super judicibus et omnibus aliis ad justitiam et veritatem perti: nentibus. » Ib.

« Nostris et civitatis gravaminibus, damnis, etc. » Ib,



93



99





commodement 102, dans la ville et au dehors 103. Partout les magistrats ont partagé volontiers avec d'autres le travail et la responsabilité, tant que les emplois ont rapporté peu de chose 104



404



102 « Super aliqua causa placitamenti seu etiam tractamenti. . N. 95.

108. Ces deux documens sont datés 5t• post 70mm 1294 valables jusqu'à Pâques el de là à une année. Ainsi les seizeniers, à supposer qu'il y en ait eu auparavant, furent de nouveau institués dans une époque extraordinaire.

Chaque membre du grand conseil recevait par séance un plappárt, valant au xve siècle de 9 à 10 kreutzer (six sous et demi de France). Vatteville Msc. Au xviie siècle, un membre qui manquait la séance, payait la même valeur à l'huissier.

L'année 1294 est, remarquable dans l'histoire de la république de Berne par la modification que subit l'organisation de son gouvernement. Le grand conseil, auparavant de 50 membres (voy. ci-dessus P. 25, ch. xvi, n. 101), fut porté à 200. Voilà donc l'institution de ce fameux conseil des Deux-Cents, qui a subsisté jusqu'en 1798. Les séizeniers furent établis. la même année. Par qui, ces seize magistrals furent-ils primitivement élus? Par la commune , répondonsnous d'après tous les documens. « Par la commune de plus de deux cents citoyens choisis, » répond Muller, recourant à une interprétation forcée. A la note 95, il prétend que les Deux-Cents s'appellent dans la déclaration des seizeniers « communitas concivium. Mais la contexture et les termes même de cette déclaration, et 'de la garantie donnée à ceux-ci : par les 200 (n. 94 et 95.) sont contraires à ce système. Les seizeniers disent : « Nos sedecim de quatuor partibus sea terminis nostræ civitatis a communitate nostrorum, concivium, qui nobis super eodem Rato firmiter observando juraverunt, ad hoc concorditer electi et constituti..... ob nostram et dictæ nostræ communitatis utilitatem, commodum et honorem promovendum promisimus, etc. »; et cette promesse tend au maintien de l'ordre public et à une bonne administration de la justice. Est-il donc possible de ne pas entendre l'universalité des citoyens par cette communitas , à l'honneur et à l'avantage de laquelle ces choses doivent aboutir, surtout à une époque où Muller nous dit que le sénat voyait dans la confiance de tous les citoyens la base de la félicité publique? Or, c'est la même communitas qui élit les seizeniers. « Passons au second document : dans la garantie donnée aux seizeniers par les 200, ceux-ci sont d'abord touş nommés; après la liste de leurs noms,





L'empereur. Adolphe ayant été mis dans le plus imminent péril, par les artifices d'Albert plus que par



ils disent : « Nos Ducenti prædicti. Burgenses, a sedecim nostris concivibus in quadam alia litera de ipsis confecta contentis.... et quamplures alii nostri concives, in ista litera voce tenus non expressi sed nobiscum cum super isto rato firmiter observando jurati, etc. ». Si donc plus bas ils parlent des seizeniers comme élus par eùx « sedecim nostri concives a nobis.... electi » rien, absolument rien n'autorise à ne pas comprendre sous ce mot les « quam plures alii nostri concives voce tenus non excpressi. Si, dans le premier document, les seizeniers se sont engagés à avancer l'honneur et le profit de la communitas, qui les a élus; dans le second, les 200 déclarent que les seizeniers ont été élus pour l'avantage de la civitas. — Nous avons cité, ch. xvii, n. 294, la convention relative aux Juifs ; elle est de quelques mois postérieure aux deux documens susmentionnés; or, enrers qui les Juifs s'obligent-ils? Envers « les avoyers, le conseil et toute la commune de Berne., Nous aurions pu, au lieu de discuter, renvoyer Muller à lui-même et nous borner à rappeler sa note 101 du ch. xvi ,, ci-dessus p. 25. - M. N. F. de Mullinen , dont l'autorité en matière d'histoire diplomatique était si imposante aux yeux de Muller, était d'opinion qu'après l'année 1294 le conseil des Deux-Cents, pendant un assez long-temps, remplaça complètement la commune de Berne, et qu'on lui donna même habituellement le nom de commune. Il ajoule, qu'à sa connaissance, la souveraine autorité de Berne ne s'est plus servie depuis 1294 de l'expression « Sculletus, Consules et Universitas Burgensium: n Nouveau musée suisse, 2e année, p. 718. Nous opposerons à l'opinion de ce magistrat , possesseur d'une ample collection de chartes, deux documens que nous avons sous les yeux. Le premier « Datum anno D'ni, a Nativitate ejus'secundum Theotunicos sumpto 1311, feria secunda post festum beati Gregorii. » Il commence par ces mots : « Nos Scultetus, Consules et Univer. sitas in Berno notum facimus universis, quod nos dilectis Conjuratis nostris de Friburgo concedimus, et consulimus , ut ipsi in suos Conjuratos recipere debeant atque possint Burgenses de Biello, etc. Le second, « Datum in crastino B. Andreæ Apostoli anno 1338 » mence ainsi : a Nos Scultetus , Consules et Universitas Burgensium de Berno notum facimus universis : Cum honorabilis vir, Frater Symon, Prior Monasterii Montis Richerii, etc. - Voy. aussi ci-dessous l. II, ch. 1, les notes 298, 331, 338 et 350.

La cause du changement dans la constitution dont nous venons de parler n'est' guère connue; on soupçonne qu'il se fit à l'occasion de



com





2





l'affaire des Juifs ou de la réconciliation stipulée entre Berne et Fri. bourg, mais non réalisée avant l'année suivante, puisque le différend fut soumis à 12 arbitres au mois d'avril 1295. Dans l'une ou l'autre supposition, les Bernois parent concevoir l'idée de former de leur grand 'conseil quadruplé une légion sacrée que dirigeraient les seizeniers. Telle est l'opinion du savant investigateur de nos vieilles chartes, M. Lüthy, ancien sénateur de la république helvétique, membre du grand et du petit conseil de Soleure, et qui a publié dans le Soloth. Wochenbl, un si grand nombre de documens concernant l'histoire nationale. Voy, année 1828, p. 180. M. Lüthy est mort au mois de janvier 1837. G. M.

406 Lorsqu'on voit, en 1298, Fribourg, la ville d’Albert, combattre contre lui, et lui-même, en 1299, contre Zurich, on ne peut croire que, peu auparavant et contrairement à leur habitude, ces villes aient renie le chef légitime de l’Empire.

106 30 novembre 1296. Tschudi. Ce délai de leur part et de la sienne 'est presque inexplicable; il avait été dans leur voisinage. Albert avait-il déjà des intentions auxquelles l'Empereur ne voulait pas s'opposer avant la déclaration des hostilités? En informa-t-il les Suisses, en leur promettant sa protection pour les cas de nécessité? 107 Tschudi, 1294. Lėob, indique la même époque pour le siége de Rastatt,

108 Diplome du roi pour 500 marcs, Schlettstadt, 1297. Ægid. ejus Majestas » donne un autre dipl. pour 400 marcs, Gemersheim 2 Ida Déc.; un troisième pour 400 marcs dans le camp près de Ruffach , 5 Id.





brillèrent dans la bataille décisive; là, presque tous les chevaux ayant péri par les manoeuvres d'Albert, Guillaume, éprouvé par des fortunes si diverses, et digne du nom héroïque des anciens Montfort, se battit du haut d'un monceau de cadavres d'hommes et de chevaux 109, jusqu'à ce que le roi lui-même , poussé par la rage et le désespoir, fut tué par Albert ou





Ce malheur répandit l'effroi dans les montagnes des Waldstetten et parmi tous les partisans du roi, ennemis d'Albert. L'abbé, arraché avec peine des mains de l'armée victorieuse par les prières de ses parens , vint en hâte à Saint-Gall et fut réduit au plus extrême besoin. Le bruit courut que le parti du nouveau roi dans le conseil et la commune de Fribourg, profitant du changement de souverain, armait contre Berne la ville de Fribourg 111, ainsi que les comtes de Savoie 112



Jun. 1298, « principi nostro charissimo. . Dans un autre il hypothèque à l'abbé la juridiction et l'avouerie de Saint-Gall, Wangen et Altstetten. même année au camp de Heppenheim. Convention du maire d’Altstetten, 1299 ; Tschudi , 1295.

109 Tschudi a besoin d'être éclairci dans cet endroit par l'excellente description qu'on trouve dans le Chron. Salisburg.

110 1298, juillet. Albert ne voulut pas porter l'odieux de l'action, il l'attribua au Raugrave (« irsutus comes »). Leobiens.

111 Guichenon et tous les autres mettent Fribourg à la tête de ce mouvement; il n'est pas vraisemblable que cette ville eût suscité une si grande guerre contre Berne, si Berne avait été dans les bonnes grâces d'Albert. Depuis l'arrangement de 1295, il n'y a pas trace d'une prétention qui eût pu justifier cet armement; aussi A. L. de Watteville (Hist. de la Conféd. Helv.) a-t-il jugé fort sainement que Fribourg n'agit ainsi

que pour se concilier Albert. 112 Le fait est hors de doute à l'égard de Louis. Guichenor, sous une date inexacte, déclare ne pouvoir pas expliquer comment les plus grands vassaux d'Amé V, dans ce pays, ont pu marcher sans sou consentement





et leurs grands vassaux 113, en les flattant de nouvelles espérances. De Strasbourg, où Albert confirmait à beaucoup d'états de l'Empire leurs constitutions , "les magistrats des Waldstetten revinrent tristes et pensifs dans leur pays, parce qu'il avait répondu à leurs demandes : « qu'il songerait à faire proposer au plus tôt un changement dans leur existence politique 114. »

Lorsque les Fribourgeois, Louis, baron de Vaud, les comtes Pierre de Gruyère et Rodolphe de Neuchâtel, chefs de la guerre contre Berne, eurent rassemblé leurs troupes, les bourgeois de cette ville et leurs auxiliaires de Soleure115 et de la seigneurie de Kibourg se virent bien inférieurs en nombre à leurs ennemis; toutefois ils ne demandèrent pas la paix, parce qu’un peuple libre s'expose au plus grand péril, lorsque, dans une juste cause, il cède à des forces supérieures. On leur annonça que l'ennemi avait pénétré dans leur territoire 116 ; ils sortirent aussitôt de la



contre une ville dont il était l'allié; il est vrai qu'on ne trouve plus tard aucune preuve que cette alliance ait subsisté.

113 On sait que les seigneurs de Thurn et de Gruyère avaient des fiefs de la Savoie ; il en est de même de Montagny; il existe encore un hommage que le comte Guillaume d'Arberg rendit pour Illens en 1286; selon

ne charte, le comte Rodolphe de Neuchâtel était gouverneur du Paysde-Vaud, en 1299. Lausanne ne put guère seconder, contre Berne, Louis avec qui l'évêque était en querelle (voy, plus bas), mais plutôt Amédée qui arrangea l'affaire. Il faut observer au sujet de la n. 111 qu'immédiatement après ces événemens, Lausanne se trouve aussi être dans les meilleurs termes avec Albert. Voy. n. 137.

114 Tschudi , 1298.

115 Guichenon leur attribue cet bonneur. Il est vrai qu'il nomme aussi Arberg; mais comme la maison de Neuchâtel est ici opposée à Berne et alliée à la et à Albert, je ne me prononcerai pas sur ce point.

146. Ils n'auraient pas attendu que l'ennemi eût mis le pied sur leur territoire , s'ils n'avaient pas craint de priver Berne de ses défenseurs.





ville, sous les ordres d'Ulrich, châtelain d'Erlach 117 chevalier intrépide et militaire expérimenté. Ils trouvèrent l'ennemi en position près de la colline du Donnerbühel 118, et couvrant de ses nombreuses troupes le Jammerthal. Eux, se souvenant de la journée de la Schosshalde, s'avancèrent; arrivés près de l'ennemi, Erlach donna le signal; les formidables cors , dont le bruit fut répercuté dans la forêt 119, retentirent à la fois; avec de grands,

s cris, en pleine course, le peuple de Berne, pour sauver la patrie, commença l'attaque. Dans ce moment l'aile gauche de l'ennemi fut saisie de terreur. Erlach avait fait marcher un corps de troupes par la rive opposée de l'Aar; celui-ci passa la rivière près de Worblaufen, longea le bois de Bremgarten, et apparut à l'improviste 120. Les cavaliers

Siserafdrdosa Bbuoinos 1. bisi



117 C'est ainsi qu'il est nommé dans une charte de 1303, par laquelle la fille d'Erlach , représentée par son luteur Lindenach , renonce pour quatre-vingts livres à tout son patrimoine et se retire dans le couvent de Fraubrunnen. Elle était « in annis discretionis constituta » : Gerhard de Grassbourg était encore tuteur de ses frères Werner, Burkhard et Cuno (Rodolphe était déjà majeur), ainsi que de ses sæurs. Une autre charte de la même année mentionne le chevalier Châtelain; si c'est le même qu’Ulrich, celui-ci est mort avant le mois de novembre 1303. On ignore complètement comment les Erlach de Berne sont alliés à une aulre branche, qui dès cette époque à peu près a dû fleurir en Provence.

118 Au-delà de la tour du Lombach, sur la route de Fribourg. La Jammermatte (prairie des lamentations ), à, côté de la Kriegesmalle (prairie de la guerre), est dans le village de Grafenried sur la Sense. Tout cela était pâturage commun. F. L. Haller.=Donnerbühel (colline du tonnerre); Justinger l'appelle « Tonrbül. » Ce chroniqueur écrit : « Ainsi avec courage réfléchi et bon conseil ceux de Berne sortirent au nom de Dieu contre l'ennemi. » (Und also mit bedachtem Muth und gutem Rat zugent die von Bern us in Goltes namen gegen den Fienden.) C. M.

119 La forêt du Regwald est située entre Bumplitz et Niederwangen. 120 Tradition consignée par les soins de F. L. Haller. La conjecture est





ennemis, entraînés par l'effroi de leurs chevaux, ou immobiles d'étonnement, frappés d'épouvante à l'aspect, nouveau pour eux, de l'enthousiasme de ces bourgeois-soldats, s'enfuirent ou furent tués presque sans résistance 121 ; l'infanterie, atteinte par les jeunes gens, fut cernée et devint prisonnière. Le sort de cette journée se décida près d'Oberwangen 122.



confirmée par les ossemens trouvés, dans la prairie (Mussmatte) ou cette troupe se battit.

121 Les Bernois perdirent un mort et un prisonnier. Chron. de Berno.

122 Cela résulte du nombre des prisonniers indiqué dans la Chronica de Berno, et qui surpasse de beaucoup celui qu'on trouve dans Tschachtlan et Schilling. D'après ce dernier, le nombre des morts fut de 460, celui des prisonniers de 300. Selon la Chronique, postérieure seulement de 25 ans à l'événement, il y eut 60 tués et 1500 prisonniers. (Tschachtlan, venu plus tard, a confondu probablemeut ce fait d'armes avec un autre.) On a trouvé, il y a environ trente ans, dans une carrière de sable, à mille pas de Donnerbühel, du côté de Berne, des ossemens et des épées de bataille brisées. F. L. Haller. Il règne quelque doute sur l'époque et l'occasion de cette bataille. Oberwangen est nommé dans la Chronica. Elle est confirmée en ce point par la chanson sur la vic. toire, près de Fraubruunen, ap. Tschudi , 1376.

Prys und ehr han ich bejagt,

Min Hut gewagt fry unverzagt

An dem Gefecht zu Wangen;



Do ward mir vil der Gfangnen. C'est l'ours, symbole de Berne, qui parle : « J'ai acquis à la chasse prix et honneur, risqué ma peau sans sourciller, a la bataille de Wangen, où je fis beaucoup de prisonniers. » Presque tous les événemens marquans de la vie politique des anciens Suisses ont fait naître des chansons. Qu'elles aient été populaires, c'est ce que prouvent leur ton, leur accord avec la tournure d'esprit des populations suisses, et la circonstance qu'il en existe de nombreuses variantes. Ces chansons se trouvent ou citées en entier ou par fragmens dans des chroniques, ou dans des recueils manuscrits qu'il est parfois bien difficile de consulter, ou en forme de feuilles volantes, etc. Un homme de lettres allemand a publié récemment une Collection de chansons suisses, depuis la fin de la domination des Zaringen jusqu'à la Réformation. (Eidgenössische Lieder-Chronik, von Ernst





Ludwig Rochholz). Berne, 1835, 1 vol. in-8. Mais l'éditeur a eu la malencontreuse idée de traduire fréquemment l'allemand-suisse en bon allemand, et d'altérer ainsi la couleur locale de ces productions, leur caractère monumental et la teinte de chaque siècle. C'est un travail à refaire. C. M.

(123 Charte de 1299, dans Ruchat; le roi y promet la remise de Payerne. Une autre , ib. renferme le compromis. Guichenon prétend que pour le cas où Payerne serait assigné à l'Empire, le roi s'était engagé à la donner en fief au comite. Il paraît que cet engagement ne fut pas rempli (voy. n. 140) : comment supposer qu'Amédée n'eût rien dit ?

124 Ch. royale de 1298, qui confère à Otton le protectorat de Lau. sanne; le roi lui donne le titre d'oncle. Berthold, son frère, sans doule déjà mort à cette époque, avait épousé la fille d’Ochsenstein, nièce du roi Rodolphe. Vattevilte, Msc.

125 Ch. du roi, Nuremberg, 1299, jany. Guillaume y est appelé



:





Jean de Châlons 136

part à la guerre que Guillaume de Champvent, évêque de Lausanne, avait commencée contre lui avec des armes sacrées 133, pour défendre les droits attaqués de son siége 134. Cette guerre intestine fut comprimée par une trève qu’obtint Amédée 135 avant l'expédition contre Berne, ensuite par une sentence de protection à l'évêque 137, enfin par un traité équitable du comte Amédée 138, effrayé du danger croissant dont



2





mont; il empêcha le seigneur de Belmont d'exercer son bailliage à Cudrelin et de tenir le plaid général; par des constructions qu'il exécuta au bord du lac, près d'Yverdun, il fit' refluer les eaux sur les prairies de Grandson (« levé sur la chaueie des escloses des Moulins d'Yv. »); il empêcha aussi le seigneur de Montfaucon de percevoir des péages à Orbe; ensuite, pendant la guerre, il causa de grands dommages à Montagny, Echallens et dans d'autres lieux, par le bras du « donzel, de Valeyres et d'autres, Traité de l'an 1300.

133 Interdit lancé contre Moudon , Romont et Berne. Ch, n. 128..

134 Saisie à Villarzel; dommages dans le Jorat; Louis ne voulut pas recevoir de lui le fief du Vuilly (« ce de Vueillie'».), mais il se prononça en faveur de ses adversaires. Chartes n. 128 et 132.

135 Les arbitres furent Duint, seigneur de Wuflens et Guillaume", écuyer tranchant de Lausanne; les ôtages furent laissés à Versoix, n. 128.

Ouchy, 1298. Ch. dans Guichenon. Louis fut condamné à payer 1300 livres ; il donna pour ôtages : le comte de Neuchâtel, Pierre de Blo. nay, Jean de Monts., Rodolphe de Montricher, Guillaume de Chastonay, Jean , le vidomnè de Moudon, Pierre de Vuillens, Thüring de Gruyère, Pierre de Pont, Pierre le Rouge de Vuillens.

47 Diplome royal adressé à Strassberg, Baden, 7 avr. 1299, pour protéger l'évêque dans la possession des noires forêts du Jorat, du droit de monnaie et de foire, des routes, des régales et des juridictions, ainsi qu'à Lausanne, voy. n. 124. Ordre royal « spectabili viro ,

au baron de Vaud, pour qu'il ait à prouver que le droit de battre monnaie à Lausanne lui appartient. Baden, 9 avr. 1299. Il fit battre monnaie tout à côté de la frontière, et contraignit les habitans de Lausanne et de la contrée à laisser circuler son argent. 188' Traité n. 132. Il fut stipulé que toutes choses 'seraient rétablies sur



136





trateur de la seigneurie de Kibourg, au nom de la veuve 145 et du fils mineur du comte Hartmann 146. Les Bernois'se 'mirent ensuite, en campagne, et ruînèrent les 'châteaux de Belp et de Gérenstein, situés sur des collines voisines de Berne 147, et appartenant à la maison de Montenach. Blanche de Bourbon ayant épousé le fils aîné du roi Albert, sa dot lui fut assignée sur la ville de Fribourg148 ; le roi ne voulut laisser celleci embarrassée par aucune guerre, dans laquelle des affaires plus graves l'empêcheraient de lui porter secours. En vain Pierre de Thurn désira venger Monte

; en vain le seigneur de Rarogne, animé d'un



nach 149



?



145 Madame Élisabeth, de la maison des comtes de Fribourg. :

146 Hartmann et Eberhard, appelés « nobles jeunes gens » dans l'al. liance de Bienne, de 1306, où leurs droits sont réservés.''

147 Jagberg appartenait aussi , en 1259, a Montenach. Il avait vendu Wattewyl, en 1268, au chevalier de Burgistein; en 1276, Guillaume prête hommage au siége épiscopal de Lausanne pour le droit de conduite * supra longum montem » (« Lengenberg , » montagne du canton de Berne, dans la préfecture de Seftigen ; elle a environ cinq lieues de long ) depuis le « Chañun » ; pour la Broie, depuis sa sortie du lac de Morat ain vaudum Teutonicorum », le péage de Montenach, etc. Il est digne de remarque que l'année après la victoire d'Ulrich Erlach, au Donnerbühel, alors que Berne se vengea, le comte Rodolphe de Neuchâtel, Seigneur de Nidau , son ancien ennemi, mais alors réconcilie, et Erlach, son capitaine, reçurent 200 livres d'indemnité pour le dommage qu'ils avaient souffert dans la destruction du Bremgarten. Voy. leur Quittance, 'datée de la Toussaint, 1249. Il est vraisemblable qu’Ulrich éprouva des dommages de la part des soldats dans la campagne de Rikenbach, située près du Bremgarten; mais il n'est plus possible de déterminer si, ni comment cette terre lui venait de la maison de Neuchâtel.

148 Le document de 1299, daté de Quatrevaux (Wadior dans les Chron. allem.), est rapporté par Leibnitz, Cod. J. G. diplom,

149 Il s'intéressait à lui à cause de Gérenstein. Une Ch. d'Amédée de Sa. voie, 1294', rapporte que le seigneur de Thurn convint en sa présence avec Guigona, son épouse, de la maison de Roussillon, d'assigner à celle-ci bes 2000 livres viennoises de dot sur Conthey, Saxon et Ollon, afin qu'av





étrangers les uns aux autres dans un siècle où les Rordorf étaient en même temps fabricans de soie et chevaliers, et où les Manesse se battaient en héros et faisaient le commerce 160. Un jour le prince royal s'arrêta plein d'étonnement devant un beau vieillard conduisant sa charrue ; l'aspect de ses superbes chevaux et de la noble stature de son fils le frappa vivement; le lendemain, il fut bien plus surpris de le voir, en qualité de baron de Hegnau, et père d'un jeune gentilhomme, se rendre à cheval à la cour, suivi d'un cortege de vavasseurs 161. Les bourgeois de Zurich, en sûreté à force de vigilance, ne fermèrent pas les portes de leur ville; ils déclarèrent au roi « qu'ils ne refusaient pas » de lui être soumis avec la même fidélité, mais aussi » avec la même liberté que leurs pères; qu'à l'égard » des plaintes, ils en avaient tout autant à former » que ceux de Kibourg, et qu'ils se soumettraient au » jugement d'arbitres assermentés. » Du camp d’Albert on voyait le mouvement des rues, les nombreux bataillons des jeunes gens armés 162, le marché approvisionné en surabondance, tout Zurich se préparant avec intrépidité à la défense. Le roi, qui manquait de machines et de troupes 163, accueillit le message avec

160 Schinz, Hist, du commerce zuricois. Il en est encore de même à quel. ques égards en Angleterre.

161 Bullinger, chron. msc.

162 Nous ne déciderons pas s'il est vrai que les Zuricois, pour donner une plus grande idée de leur population, firent paraître dans un lieu bien exposé à la vue, des femmes équipées et armées comme des hommes. La Tartarie fournit un exemple de ce stratagème. Voy. l'extrait du Voyage de Ricold dans Sinner , Catal.. Msctor. Bibl. Bern. A lire attentivement Vitoduranus cette anecdote paraît née d'une plaisanterie mal comprise : les Zuricois n'avaient pas besoin de leurs femmes pour surpasser en nombre les troupes d'Albert.

163 H n'avait pas entrepris une expédition en forme; il avait seule





bonté, et confirma les privilégès de la ville, après y avoir été reçu avec les égards dus à son rang.

Henri, de la respectable famille de Klingenberg, évêque de Constance, qui avait donné aux rois Rodolphe et Albert des preuves de sagesse, de zèle et de fidélité dans les plus grandes affaires politiques 164, implora, les bonnes grâces du roi en faveur de l'abbé Guillaume 165. On

peut

douter s'il fut plus honorable pour l'abbé de n'avoir point perdu dans son malheur l'amitié de Klingenberg, ou, pour celui-ci, de n'avoir pas cessé, au sein de la faveur royale, d'aimer son ami malheureux 166. Peu de temps après avoir appris

que le roi oubliait tout ressentiment et se diposait à lui · rendre la ville de Schwarzenbach, l'abbé mourut:

comme s'il avait accompli sa destinée en offrant jusqu'au bout l'exemple d'une grande âme, au milieu de l'adversité 167. Dans la suite, le roi profita de la disposition des esprits pour se charger de l'avouerie, sans exciter de murmure; car l'administration de Henri, de Ramstein, successeur de Guillaume, avait généralement irrité 168, et, dans la ville de Saint-Gall, le nom de Herrmann de Bonstetten, vieillard éprouvé par





ment youlu surprendre les Zuricois ou les réduire en leur coupant les vivres.

164 Il avait été peu de temps auparavant ambassadeur du roi en France avec son frère Ulrich. Henri mourut en 1303. Les deux frères sont enterrés dans le même tombeau chez les Minorites à Vienne. Necrolog. dans Pez, Scriptt. II.

165 Bon nombre de seigneurs de Montfort avaient combattu contre les seigneurs autrichiens, bon nombre pour Albert contre Adolphe. Chronique rim. de la bataille d'Adolphe, dans Pez, Scr. II, n. 14.

166 Sa fidélité est la même en 1287. Tschudi.

467 Id. 1300.

168 Id. 1301.





toute une vie de vicissitudes, et auquel le roi avait confére cette avouerie impériale, inspirait de la confiance dans le choix de ce monarque 109.

Au pays de Glaris, le seigneur Burkhard de Schwanden, feudataire de l'Empire, avait combattu contre Albert dans la

guerre d’Adolphe: Le roi, maintenant fort, et libre de donner cours à son ressentiment, détruísit Schwanden, Soole et Schwendi, châteaux de ce seigneur et de son vassal Berthold 170. Messire Burkhard, dépouillé de ses biens et de ses gens, se retira pauvre et abandonné dans l'ordre des chevaliers de Saint-Jean; en qualité de commandeur de Buchsée, en Argovie, il brilla parmi les guerriers de choix 171 dont l'héroïsme chevaleresque conquit Rhodes, et il mourut en Allemagne grand - maître de l'ordre 172. Tandis qu'il apprenait, par son expérience, combien la fortune dépend de l'intelligence et du courage, les Tschudi, les Netstaler, famille riche, les Freuler, les Stucki, les Kirchmatter et d'autres anciens habitans de Glaris s'enfuirent dans les vallées d’Uri et de Schwyz, et à Zurich. Car lorsque le roi donna à sa maison le gouvernement de ce pays , voyant dans sa puissance la fin de leur liberté, ils cherchèrent une patrie où elle fût à l'abri.

Vers le même temps, le roi força Jean de Schwan



169 Bonstetten était gouverneur impérial en 1298 ; il mourut en 1304. 170 Souche des Schwende”, dont il sera souvent question. Il est mentionné avec son frère Jacques dans un acte d'achat a Volketschwyl. 1316. Chartul. Rutin. Jacques siége dans le Conseil de Zurich, Ch: 1312.

179 Le grand-maître de Villaret ne prit que des chevaliers d'élite. 171 Tschudi , 1298. Burkhard de Schwanden fut grand-maître de l'ordre Teutonique en Prusse de 1283 à 1290; ses relations ayec l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem ne nous sont pas connues,





den, abbé d’Einsidlen , frère du seigneur Burkhard , de remettre à la maison d'Autriche l'avouerie héréditaire de cette abbaye et des terres au sujet desquelles elle avait eu un différend avec Schwyz 173, Il indem= 5 nisa avec de l'argent les comtes de Tokenbourg, pour les dommages que leur avaient causés les victoires de Rodolphe; mais ils dûrent lui abandonner l'importante seigneurie d’Embrach 174. La reine accorda aux religieuses de Steinen, dans le pays de Schwyz, des lettres qui exemptaient de l'impôt leurs biens et leurs personnes 175. Albert donna également à sa maison le bailliage des gens de Laax, sujets libres de l'Empire 176, qui habitaient des cabanes dispersées dans les hautes vallées de la Rhétie, derrière les pays de Glaris et d'Uri, ainsi que le bailliage de la vallée d'Urseren, au pied du Saint-Gothard, fief masculin dévolu à l'Empire après l'extinction de la maison de Rapperschwyl, avec un péage de neuf cent florins 177. Dans les hautes





173 Urbarium dans les documens de Libertas Einsidl. p. 85. On voit là combien de fromages de chèvre et de petit-lait les bergers de certains pâlurages donnaient'à l'avoué ; que le tributs variaii de".20 à 55 livres. Dans une note il est fait mention d'une convention de 1353 où le tout est évalué à 200 marcs.

174 Les deux comtes Frédéric de Tokenbourg, l'aîné et le cadet, firent cette cession en 1299 ;-ils reçurent 400 mares. Le document 'estcité par Schinz; dans le t. X du Masée Suisse.

175 Tschudi , 1299.

176 En romansch: « ils comuns dals libers. » D'après l'Urbarium, le comté libre de Laax finit au Crispalt, et là commence la vallée d'Urseren. Albert eut sans doule bien du chagrin de n'avoir pu empêcher Siegfried, évêque de Coire, de racheter, au profit de son siége, des frères Donatet Jean de Vaz, l'avouerie que le roi Rodolphe avait hypothéquée à ces gentilshommes pour 300 marcs. Toutefois le droit de rachat demeura aux Empereurs. Ch. d'Albert Esslingen , 26 décembre 1299.

177 D'après le même document ce bailliage s'étendait du Chrispalt au





vallées de l'Oberhasli derrière Unterwalden,, dans celles que les serfs de l'abbaye d'Interlachen habitaient depuis la nouvelle ville d’Unterséen 178 jusqu'aux glaciers, et depuis là jusqu'en Argovie, dans tout ce pays où de grands barons vivaient dans des châteaux-forts, tourmentés par les

guerres, les dettes, la crainte et la défiance, Albert exerçait l'avouerie au nom de l’Empire 179, ou bien il achetait des terres et des sujets 180.



Furka, et depuis le haut du Saint-Gothard' jusqu'au « Pont-Ecumeux ; » la contribution était de 10 livres de « bilian, i plus ou moins ; de la a balia » 10 livres de poivre; à l'Autriche appartenait le droit de prononcer toutes les peines' corporelles et de retirer un tiers des émolumens; un magistrat était établi à cet effet; mais le revenu était si mince qu'on ne l'indiquait pas; le péage se percevait à Lucerne ; le bailliage était passé de la maison éteinte de Rapperschwyl à l'Empire , qui l'avait conféré à l'Autriche; celle-ci le donna en fief au seigneur de Hospital (voy. 1. II, ch. 1.), parce qu'il était bourgeois de Lucerne, ou à cause de ses autres relations avantageuses.

178.Ch. de Walther et de Berthold d'Eschenbach , par laquelle ils reçoivent d'Interlachen une terre pour y construire a l'oppidum » d'Unterséen, 1285.

179 Dans l'Oberhasli.

180 On lit dans l'Urbarium : Interlachen a été acheté d’Eschibach ; le çouvent a vendu la ville à l'Autriche a perpétuité; avant cela , elle était exemple d'impôt; depuis, elle a dû payer 140 livres du prix d'achat; le château d'Unspunnen, la forteresse de Palm appartiennent en propre à l'Autriche, ainsi que treize anciens fiefs à Grindelwald qưEschenbach tenait de l'Empire, la juridiction de Wilderswyl, les serfs de la montagne de Habcheren et du Vlüre;, le château d'Oberhofen est aussi sous la domination de cette-maison. Voy. « Villas et Oppida » Willisau, Sem. pach, Sursée dans le contrat de mariage de Léopold , 1310, dans Guichenon. La suzeraineté de Wollhausen, comprenant Russwyl, Entlibuch, Trub, Tschangnau , fut achetée. Schnyder, Hist, de l'Entibuch , t. 1. En 1343 le seigneur Jean de Wollhausen prête foi et hommage à l'Autriche. Ibid. La tradition regardait un buisson de saule sur le mont de Saint-Béat, au bord du lac de Thoune, comme la borne légale de l'Autriche; il y a 200 ans encore que Rebmann, dans le poème sur le Stockhorn, chantait :

• Au haut des montagnes tu vois





Les Autrichiens eux-mêmes blâmaient cet agrandissement dispendieux des états héréditaires 181, et dans ceux-ci on n'accusait pas moins vivement Albert d'une excessive cupidité 182

Ce prince ambitionnait de réunir toutes les dominations étrangères qui séparaient les propriétés de sa maison; en Allemagne les limites de l'autorité royale 183, en Autriche et en Styrie les diètes l'irritaient au point qu'il supportait impatiemment les libertés des peuples, obstacle à sa puissance. Dans ces sentimens, il envoya les seigneurs d’Ochsenstein et de Lichtenberg 184 aux



Sur un rocher, non loin d'un bois,

Du saule autrichien la souche,

Près de la froide femme en couche,



Près du ruisseau de Saint-Béat. » «La froide femme en couche » est le nom d'une cavité du rocher. Cette tradition date probablement d'une époque où ce lieu formait la limite des terres seigneuriales et des terres libres qui relevaient immédiatement de l'Empire.

181 Annal. Leobiens. 1305. Tschudi, 1298, donne un catologue de ces agrandissemens. L'Urbarium y ajoute : le bailliage d'Ache, et de Ratolfszell; Wartenstein, acheté des comtes de ce nom; des droits à Thèn. gen , achetés du seigneur Albert de Klingenberg; le château de la nouvelle Hewen, du comte Albert de Haigerloch ; le comté de Friedberg, de Mangold, comte de Nellenbourg; Mengen ; le château et la ville de Sigmaringen, de Montfort; Gutenstein sur le Danube, de Wildenstein ; la ville de Mundsachen, d’Emerchingen; Hohengundelfingen, de ses barons; Vehringen, du comte Henri; Habsbourg, du comte Eberhard de Landau, etc. Anciennement les biens patrimoniaux en Souabe furent long-temps considérés comme la patrie particulière de la maison d'Autriche; ils semblaient être la base de sa puissance; la maison de Hohenzollern considérait de la même manière ses terres patrimoniales en Franconie, après qu'elle eut acquis le Brandebourg.

Vitio avaritiæ nimis excessivæ irretitum, » selon l'aveu de Vitoduranus, son sujet.

183 Long-temps avant et après lui, les princes électeurs n'avaient autant bridé la puissance impériale.

186 Sans doute Conrad de Lichtenberg, beau-frère du comte Hugues



182





de Werdenberg et parent d'Otion d’Ochsenstein. Ch. da couvent de Königsfelden , 1313. Ebendorffer, ab" Haselbach, ad 1298. 'Lichtenberg doit avoir été situé près de Doppelschwand, dans l’Entlibuch. Nous ignorons s'ils vinrent comme envoyés, ou s'ils s'acquittèrent de leur message de quelque autre manière, Kopp, p. 43, présente cette mission sous un tout autre jour. C. M.

185 Béronmünster, le couvent de Saint-Léodegar à Lucerne, Einsidlen, Pfævers, auquel appartenait Wæggis sur la frontière (Tschudi 1298); Mouri, dont la métairie à Gersau dépendait de l'avouerie de l'Autriche. Urbar.

186 Adolphe se nomme « Nostra majestas » dans la ch. n. 108; l'église de Zurich appelle Rodolphe « Excellentissimum et superillustrem dominum, » 1274. Herrg:

487 Expression de ce temps-là. Lettre d'Albert à ses chers enfans, les bourgeois de Sursée , 1299.





» leur pauvreté, mais son père et les vieilles histoires188 » lui ont appris qu'ils sont un peuple valeureux : le »

roi aime les hommes de cour; il voudrait les con» duire, eux aussi, à la victoire, les enrichir de butin » et créer au milieu d'eux bon nombre de chevaliers et »» de fiefs. » Là-dessus, les nobles, les hommes libres et tout le peuple des Waldstetten répondirent : « Qu'ils » savaient et qu'ils se souviendraient éternellement » combien le feu roi avait été pour eux bon capitaine » et bon avoué; qu'ils en conserveraient une éternelle » reconnaissance à sa famille; mais qu'ils aimaient » l'état de leurs aïeux et qu'ils désiraient le conserver : » que le roi voulůt bien le confirmer comme son père. »

Ils envoyèrent ensuite Werner, seigneur d'Attinghausen, landammann d'Uri comme ses aïeux et ses descendans 189, à la cour du roi, pour demander la confirmation de leurs franchises et un bailli pour les causes criminelles. Mais le roi était en guerre avec les électeurs et en général d'un abord difficile 190. Il 'remit les affaires des bailliages impériaux aux magistrats établis dans ses propriétés à Rotenbourg et à Lucerne. Il adressa au pays d'Uri une défense d’imposer selon son usage les terres de l'abbaye de Wettingen. Ceux de Schwyz, sans protection, firent pour dix ans une alliance défensive avec Werner, comte de Honberg, seigneur de la Marche voisine de leur

pays

191, et qui était 188 Que personne ne connaissait mieux que Klingenberg. Bucel. Constant. 1306

189 Jusqu'à la 90e année, et avant ce long espace de temps. Tschudi, 1317.

Daprès une charte du 16 octobre 1291; rapportée par Kopp, Arnolt, maire de Silennun, était alors landammann d’Uri. C. M.

190 C'est pour cela qu'il n'existe point de lettre de franchise de ce prince, comme on en a de ses prédécesseurs et de ses sụccesseurs.

191 Rodolphe, dernier comte de Rapperschwyl, mouruť en 1284;





tombé, pour le même motif, dans la disgrâce du roi. Dès que ce seigneur reçut quelque dommage, ils marchèrent sans crainte, selon leur devoir et avec la conscience de leur bonne cause, contre ses ennemis dans le Gaster, territoire du roi 192. Après cela , de peur que leur obéissance à des agens autrichiens ne fût convertie en devoir, ils députèrent vers le prince pour obtenir un gouverneur de la part de l'Empire. Les anciens Empereurs nommaient toujours un comte puissant, que les pères des Suisses priaient de venir dans le pays quand il se présentait une cause capitale. Le roi Albert leur envoya Herrmann Gessler de Brunek, originaire de ses terres patrimonialès de Habsbourg 193, et Beringer de Landenberg, vavasseur d'une trèsancienne maison, dont le cousin Herrmann , aimé du 'roi, était détesté dans toute l'Autriche 194



; Be



Louis de Honberg, premier mari de sa sœur Elisabeth, fut tué en 1289: elle' épousa en secondes noces Rodolphe de Habsbourg-Lauffenbourg. Werner était fils du premier lit; Jean, du second. Celui-là reçat en partage la Marche, Wægi et le vieux Rapperschwyl; celui-ci, le nouveau Rapperschwyl.

192 Tschudi , 1302, 1303.

193 Bucelinus. I, c. 1304. D'après des chartes, Brunek appartenait à sa maison; on voit, en outre, par une lettre da' couvent de Königsfelden , 1319, que le chevalier Henri de Gessler, Ulrich' et Rodolphe, ses frères, et sans doute aussi, frères du gouverneur, jouissaient, à titre de fief, d'une dime dans la paroisse de Stauffen, près Lenzbourg, non loin de Brunek. Qui était Godefroi de Brunek, porte-enseigne (« signifer ») de Rodolphe, «yir magnificus », et qui figura encore dans la dernière bataille d'Adolphe? Les noms de famille sont souvent omis; on trouve p. e. « Frédéric de Flums, - sans son nom de « Tschudi. » Ch. 1322.

194 Hagen, 1297, et tous les écrivains contemporains. Il faut le distinguer de Herrmann de Landenberg à Greifensée, chevalier, maréchal des pays héréditaires en Thurgovié, en Argovie et dans la Haute-Alsace, mort en 1806, et pour le repos de l'âme duquel un troisième Herrmann,





ringer lui-même s'était fait remarquer à la cour par des manières hautaines 195, Albert donna aux Waldstetten, comme au peuple de Styrie 196, des

gouverneurs qui devaient se faire haïr, surtout si, excités par la pauvreté ou l'avarice, audacieux parce que la malveillance du roi était évidente 197, ils se permettaient les vexations qui ne sont que trop ordinaires de la part de 'semblables officiers 198. Si, comme à Vienne et en Styrie, le peuple se fût soulevé, le roi Albert, d'après l'exemple qu'il avait donné dans ces pays et que sa maison a suivi ou voulu suivre ailleurs 199, aurait sans aucun doute anéanti les libertés de la Suisse, sous le prétexte d'une juste punition. Ces baillis impériaux, soit parce qu'ils ne possédaient point de châteaux 200





sans doute son fils, fait une donation. Registre annuaire d'Uster. On trouve, en 1301, un Rodolphe de la même maison , bailli et juge å Kaiserstuhl. Chartular. Rutin.

195 Ottokar (de Hornek, à ce qu'on croit,) dans son instructive chronique rimée « du noble pays en Autriche » (Peż, Scriptt. t. in), rapporte le fait suivant : Pendant une réunion d'Albert avec Henri, duc de Carina thie , les seigneurs souabes de la cour royale engagèrent les seigneurs de Carinthie, du pays de l'Adige et de la vallée de l'Inn à se mesurer avec eux dans un tournoi. Ces derniers étant inférieurs en nombre, Beringer de Landenberg, et quelques autres dûrent se joindre à eux pour rétablir l'égalité; mais Béringer se comporta en faux frère, et bientôt tous furent désarçonnés. Le roi lui-même, irrité de ce procédé, s'écria : « c'est indigne

d'un chevalier! » La reine, sæur du duc Henri, fut bien plus courroucée encore , surtout de la coupable indulgence du maréchal de Landenberg; elle pleura de colère et fit de durs reproches au vieux Landenberg. Il était fort naturel que celui-ci éloignât pour quelque temps le jeune homme, livrant à sa fougue les Waldstetten.

Voy. ci-dessus, n. 29. Il n'y avait là rien d'inouï ni d'invraisemblable.

197 En effet, il n'avait pas voulu confirmer leurs franchises. 198 Schmidt, Hist. des Allemands (Gesch. d. Teutschen), t. 111, p. 440. 199 En Bohême, en Hongrie; Philippe le tenta contre la Hollande. 200 C'étaient vraisemblablement des cadets.



196





Winkelried pleins de l'esprit de ce chevalier leur aïeul, qui tua le dragon 205, victimes de la liberté 206, modèles de la loyauté antique 207. A Schwyz, la considération publique entourait Werner Stauffacher, parce que Rodolphe, son père,'était un respectable magistrat du peuple 208, et lui-même un cultivateur riche et animé de nobles sentimens. A de tels hommes les gens du pays donnaient leur confiancé ; ils les connaissaient; ils, avaient connu leurs pères et leur vieille fidélité sans fard. Le peuple habite dans de nombreux villages, dont la plupart des maisons, comme chez les anciens Allemands, sont isolées dans des prairies, sur de belles collines et au bord des sources. Il a de certains principes traditionnels, implantés dans son âme : les étrangers qui osent les attaquer par des objections, sé rendent eux-mêmes suspects et corroborent les doctrines des ancêtres. Toute innovation est odieuse, parce que, dans la vie uniforme des pâtres, chaque jour ressemble au jour correspondant de l'année qui précède et de l'année qui suit. On parle peu, on observe pour tout jamais; dans leurs cabanes solitaires, Les habitans, ont de paisibles loisirs pour la réflexion; ils se communiquent leurs pensées aux jours de fête, où tout le peuple de la montagne se rassemble près de l'église. Celui qui observe l'habitant des campagnes 209



205 Tschudi', 1250, Ci-dessus, ch. xvii, n. 38.

206 Voy. ci-dessous, 1. 11, ch. vi.

207 Füsslin, Géogr., t.'1, p. 358, suiv.



208 Lettre du comte de Tokenbourg, 1259. Werner Staufsacher, peutêtre son grand oncle, fut abbé d'Engelberg, de 1241 à 1250.

- 299 Celui que ne corrompt et ne défigure ni une cupidité "exercée aux dépens des étrangers, ni l'imitation des belles manières, ni le bel esprit, C'est dans les contrées les plus solitaires qu'on trouve le plus de restes des véritables meurs antiques.





Suisses, habitués, dans ces temps ordinaires où les âmes demeurent justes et calmes, à couler leurs jours sans crainte, sans chagrin, sans beaucoup de peine, auprès de leur bétail et dans une paisible gaité, les Suisses, habitués dès les temps anciens à trouver chez les Empereurs honneur et clémence, furent attristés.

Les punitions avaient du moins une apparence de rigoureuse justice; les péages semblaient dénoter la nécessité ou la cupidité du roi; sa disgrâce même semblait annoncer son estime et une secrète affection pour les Suisses; mais, comme chez les parvenus sans mérite, l'orgueil d'une grandeur inaccoutumée se fait sentir plus grossièrement à ceux qui ne sont leurs inférieurs

que

de

peu de degrés, il у



avait dans les paroles et les gestes des baillis enivrés de leur pouvoir; une insolence de tous les jours 214, un superbe dédain envers le peuple entier. Les vieilles familles dès longtemps honorées étaient appelées par eux noblesse paysanne 215. Lorsque Gessler traversant à cheval le village de Steinen, près de la maison de Stauffacher, remplacée maintenant par une chapelle 216, vit cette habitation sur des fondemens en pierre, construite en bois bien travaillé, et, selon l'usage des riches campagnards, ornée de beaucoup de fenêtres, de noms et de sentences, d'ailleurs spacieuse et brillante 217, il s'écria en





214 Hæmmerlin , Dialog. de Suitensibus. On n'accusera certainement pas cet auteur d'être favorable aux Schwyzois.

246 Nous avons vu au chapitre précédent, n. 220, une semblable grossièreté envers la noblesse de l'Uechtland.

216 La chapelle de la croix, bâtie en 1400.

247 L'antiquité de cette manière de bâtir est prouvée par Priscus , Legatio ad Attilam. Les fenêtres en verre étaient déjà alors en usage dans ce pays; voy. Lettre de la reine Agnès pour Königsfelden , 1318.





gracieuse est parsemée de nombreuses cabanes, il vit une belle femme dans une prairie émaillée de fleurs. Ayant découvert, en l'interrrogeant, que Conrad de Baumgarten, son mari, était absent, il lui ordonna de préparer un bain, et par plus d'une tentative : il alarma sa belle pudeur; enfin sous prétexte d'aller. ôter ses vêtemens, elle courut chercher son mari : celui-ci tua Wolfenschiess. Avant qu'on découvrît Baumgarten et avant que

la coalition des hommes d’Arth permît à Gessler de venger la mort du bailli, madame Marguerite Herlobig, femme de Stauffacher, réfléchissant avec inquiétude aux paroles envieuses de cet homme violent à la vue de leur maison, s'entretint avec son mari (les anciennes moeurs donnaient aux femmes de mâles sentimens), et le détermina à prévenir un malheur menaçant. Werner Stauffacher

passa le lac, et se rendit au pays d’Uri vers son ami Walther Fürst d’Attinghausen, riche 223 campagnard. Il trouva caché chez lui un jeune homme plein de coeur et d'intelligence. Walther raconta à son ami « que c'était un Unterwaldien du Melchthal, » pays dans lequel on entre par

Kerns; qu'il s'appew last Erni 224 an der Halden, et qu'il était son parent; »» pour un délit très-faible commis

par Erni, Landen» berg lui avait confisqué une paire de superbes boufs; » son père Henri ayant fort déploré' cette perte, le » valet du bailli s'était écrié que si les paysans vou» laient manger du pain, ils pouvaient eux-mêmes » traîner la charrue; Erni avait senti le sang bouil» lomer dans ses veines, et cassé d'un coup de bâton



223 Tschudi, 1317.

224 Nom d'Arnold dans le dialecte du pays.





treprise, plus s'unissaient intimement leurs coeurs.

Dans la nuit du mercredi avant la Saint-Martin, au mois de novembre 229, Fürst, Melchthal et Stauffacher amenèrent dans ce lieu chacun douze hommes d'honneur de son pays qui avaient loyalement ouvert leur cæur. Lorsque ces trente-trois hommes coura-. geux, pleins du sentiment de leur liberté héréditaire et de leur éternelle alliance, unis de l'amitié la plus intime par les périls du temps, se trouvèrent ensemble au Grütli, ils n'eurent peur ni du roi Albert, ni de la puissance de l'Autriche. Dans cette nuit, le coeur ému, șe donnant tous la main, voici ce qu'ils se promirent : « En cette entreprise, nul d'entre eux » n'agira selon ses propres idées, ni n'abandonnera les » autres; ils vivront et mourront dans cette amitié; » chacun maintiendra, d'après le conseil commun, le » peuple innocent et opprimé de sa vallée dans les an» tiques droits de leur liberté, de manière que tous les » Suisses jouissent à jamais des fruits de cette union; » ils n'enlèveront aux comtes de Habsbourg quoi que » ce soit de leurs biens, de leurs droits ou de leurs » serfs; les gouverneurs, leur suite, leurs valets et » leurs soldats mercenaires ne perdront pas une goutte » de sang ; mais la liberté qu'ils ont reçue de leurs » ancêtres, ils veulent la conserver intacte et la » transmettre à leurs neveux. » Tous ayant pris cette ferme résolution, et dans la pensée que de leur succès dépendait probablement la destinée de toute leur postérité, chacun d'eux regardait son ami avec



229 Ainsi, non le 17 novembre comme l'indique Tschudi, Chronique de Glaris (Glarner-Chronik), mais avant le 11; selon les calculs faits, c'était le 7. C. M.





un visage confiant, et lui serrait cordialement la main. Walther Fürst, Werner Stauffacher et Arnold an der Halden du Melchthal, les mains levées au ciel, jurèrent au nom du Dieu qui a créé les empereurs et les paysans de la même race et avec tous les droits inaliénables de l'humanité, de défendre ensemble la liberté en hommes. Les trente, entendant cela, levèrent la main et prêtèrent au nom de Dieu et des saints ce même serment. Ils étaient d'accord sur la manière d'exécuter leur projet; pour le moment chacun retourna dans sa cabane, se tut et soigna le bétail.

Cependant il advint que le bailli Herrmann Gessler fut tué d'un coup de flèche par Guillaume Tell 230, citoyen d'Uri, natif de, Bürglen 231, gendré de Walther Fürst 232 et l'un des conjurés. Le bailli, par méfiance tyrannique ou averti d’une agitation sourde, entreprit de découvrir quels étaient ceux qui supportaient le plus impatiemment sa domination; suivant l'usage symbolique de cet âge et de tels peuples 233, un chapeau représen

ITIE 3 230. Le dernier rejeton de la famille porte le nom de Tell d'Attinghau. sen; il mourut en 168.4. 11 résulte évidemment du pélerinage à Bürglen, fondé par Guillaume Tell, en 1308, ainsi que de sa fonction de maire de ce village, qu'il était dans l'aisance et de bonne famille'; cependant tout ce qui concerne så parenté est trop obscur pour décider si sa famille possédait des biens héréditaires à Attinghausen, ou si elle y en acquit par mariage.

231 Une chapelle a été construite sur l'emplacement de sa maison. 232 Des enfans de Tell, Klingenberg nomme Guillaume et Walther. 233 Grasser, dans le Livre des, héros suisses, a été probablement le premier à faire remarquer certains traits de ressemblance entre Tell et ce Toko dont Saxon le Grammairien a raconté l'aventure. Mais il faut avoir bien peu de connaissances historiques pour nier un événement dont on trouve l'analogue dans un autre pays et un autre siècle. Le Toko danois était inconnu aux Suisses. Si les Danois sont jamais venus dans les Alpes, c'est long-temps avant la seconde moitié du Xe siècle,





ta la dignité du duc. Gessler voulait forcer les partisans de la liberté à rendre hommage à l'ornement de tête du prince auquel ils refusaient obéissance. Un jeune époque où' il vécut. On ne trouve chez les anciens Suisses aucun vestige de la connaissance du Nord. Saxon a été imprimé pour la première fois à Paris en 1486. Que Ten, « Vraniensis libertalis propugnator, » ait vécu à cette époque, cela est démontré par les 11,4 personnes qui se souvenajent encore de lui dans la landsgemeinde d'Uri, en 1388; par la Chronique que Klingenberg rédigea vers la fin du xive siècle, à l'exemple de ses ancêtres, et continua jusqu'à son temps; par le récit de Melchior Rüss, de Lucerne , qui, en composant son livre vers 1480, d'après d'autres écrits, avait déjà sous les yeux une chanson de Tell, et la chronique du greffier lucernois Églof Etterlin, de la première moitié du xve siècle ; enfin par la tradition constante parmi les habitans d’Uri, consacrée dès 1387 par des solennités feligieuses. Rien de plus superficiel que la Fable 'danoise d'Uriel Freudenberger, qui allègue des circonstances dont notre expérience de tous les jours montre le peu de solidité. Zurtauben, dont la seule approbation peut servir de preuve, Balthasar (Défense de Guill. Tell, 1760) et Amédée Emmanuel de Haller (Lecture sur G. 1. faite dans l'Etat extérieur, à Berne, 1772) ont exposé les preuves de la vérité avec autant de sagacité que d'éloquence. Il n'était nullement, contraire aux meurs du temps que Gessler fît du chapeau ducal le signe d'un parti. - La postérité mâle de Guillaume Tell s'éteignit dans la personne

de Jean Martin, en 1684; la postérité féminine en 1720, dans la personne. de Véréna. Il est hors de doute, que ce héros a vécu en 1307, et que dans , les lieux ; où l'on remercie Dieu pour le succès de ses actions, il a exécuté contre les, oppresseurs des Waldsteiten des entreprises utiles à sa patrie, en sorte qu'il a mérité la reconnaissance de la postérité. L'authenticité de l'histoire de Guillaume Tell a été prouvée, depuis Muller, avec une sagacité et une solidité qui ne laissent plus subsister aucune objection, par un jeune Suisse auquel ses travaux historiques et philologiques ont fait un nom dans le monde savant, M. J.-J. Hisely, dans son Guillaume Tell et la révolution de 1307. Delst, 1826, in-8° de 279, pages. L'auteur a réimprimé dans ce volume la Fable danoise, et les Deux Défenses de .G. T. par Balthasar et de Haller; aux argumens employés avant lui il a ajouté les siens; son volume est un livre à peu près complet sur la matière. Voy. aussi Žay, Goldau und seine Gegend, S. 41. Ce que M. Kopp a jeté en passant dans la page 14 de ses Documens n'affaiblira sûrement la croyance de personne à l'authenticité de l'histoire de Tell. C, M.





254 Je l'appelle ainsi parce qu'il vécut encore 47 ans, d'après ceux qui croient qu'il périt dans une inondation à Bürglen en 1354. Il a donc vu la Confédération s'étendre aux huit anciens Cantons. Il paraît singulier qu'en 1388 il n'existât que 114 hommes qui l'eussent connu. Peutêtre sortit-il rarement de Bürglen dans sa vieillesse. Son action si importante par les conséquences n'attira peut-être guère vers lui de curieux admirateurs durant sa vie; tel était alors l'esprit général. Nul n'est prophète dans son pays , pendant sa vie au moins. D. L. H.

285 Chacun sait que le chapeau l'était chez les Romains.

236 Non-seulement ce vent du sud rend la navigation sur le lac excessivement dangereuse, mais sa violence est telle que les lois défendent d'avoir du feu dans les maisons pendant qu'il souffle, et qu'on double les gardes de nuit. (Et Uriel Freudenberger, l'auteur de la Fable danoise, nie l'existence de ce vent!) C'est à cause de ces sortes d'ouragans qu'on place sur les toits dans les hautes vallées de grandes pierres. L'auteur de la Fable danoise a osé écrire, no 5 : a En passant l'Axenberg pour » faire le trajet de Flüelen à Brunnen, il survient un orage violent, unio que peut-être dans ces contrées. Ce passage n'est que très-petit, et per» sonne ne peut se souvenir qu'il y ait eu ombre d'orage dans cette partie

du lac de Lucerne, » Il est difficile de donner un démenti plus hardi





ondes furieuses et s'entr'ouvrait; l'abîme grondait 237, les échos des montagnes répétaient sa voix effrayante. Dans ce péril de mort, Gessler, justement épouvanté, fit ôter les fers à Guillaume Tell, homme vigoureux et puissant 238, qu'il connaissait pour un excellent batelier. Ils ramèrent dans l'angoisse, longeant les effroyables rochers du rivage; ils arrivèrent jusqu'à l’Axenberg, sur la droite quand on sort d'Uri. A cet endroit, Tell saisit ses armes et s'élança d'un bond sur une

pierre plate 239. Il gravit le rocher ; la barque heurta Press

à un fait constant et souvent répété. La partie du lac de Lucerne qui conduit de Brunnen et du Grütli à Flüelen, forme non pas un « trèspetit passage , » mais un golfe de trois liềues de long, encaissé entre deux chaînes de rochers à pic. Le nom de l'Axenberg ou Achsenberg dérive, selon le docteur Ebel, des mots achen, achzen, soupirer, gémir d'angoisse, « sans doute, dit-il, à cause des dangers auxquels on est ex

posé en côtoyant ces rives escarpées, et de la terreur qu'éprouvent les » bateliers exposés à la tempête dans ces parages. » S'il était nécessaire d'ajouter un fait à des faits notoires, je dirais qu'en 1832 je voulus passer du Grütli à Flüelen avec plusieurs des premiers magistrats de la Suisse. Le Föhn, qui se leva tout-à-coup, excita une tempête si violente que les bateliers terrifiés purent à peine préserver la barque de chavirer, et que, dans l'impossibilité d'avancer, ils furent'obligés de rebrousser vers Brun nen, où même nous n'arrivâmes qu'avec peine. Le Föhn fait fondre -subitement la neige au printemps, à l'égal du Favonius des Romains (Solvitur acris hiems grata vice Veris 'et Fayoni. Hor. 0. l. iv, 1), dont on fait dériver le nom de fovere ou favere. Le nom de Föhn a peut-être la même étymologie, à moins qu'il ne soit d'origine septentrionale. Dans la vieille traduction tudesque de la Bible par Ulphilas, le feu s'appelle Fon et Fun (foun); ce dernier mot, avec la même signification, appartient aussi à la langue islandaise. Les Celtes adoraient le feu du soleil sous le nom de Fana ou Fæne. C. M.

237 Parmi les lacs profonds de la Suisse il n'y'en a guère dont la profondeur égale celle du lac des Quatre-Cantons du côté d’Uri. Près de l'Axenberg elle est de 600 pieds. Ébel.

238 Etterlin.

239 Tellens Blatten, la pierre plate de Tell, dénomination déjà ancienne du temps de Melchior Rüss; encore de mon temps , dit-il.





240 En 4615 Rodolphe Weid, de Zurich , fut contraint à faire devant le conseil de cette ville des excuses à une députation d’Uri

pour avoir appelé G. T. un bourreau. Balthasar l. c. Melchior Flueler, curé dans le cantón d’Unterwalden , qui l'avait appelé assassin, fut obligé de se ré, tracter. Haller, Catal. crit. Du reste les Suisses n'ont pas entretenu publiquement les descendans des libérateurs du pays, comme les Athéniens firent à l'égard des descendans d'Harmodius et d'Aristogiton, et ils ne leur ont point assigné de place dans les Landsgemeinde. La plupart sont morts dans l'obscurité, quelques-uns à l'hôpital. Nos aïeux se sont exposés ávec désintéressement pour la patrie.

244 Où l'énergie individuelle se déployait d'autant plus résolument que dans la vie ordinaire on trouvait à peine une protection suffisante dans les lois.





il n'est ni nécessaire ni utile que les despotes n'aient rien à craindre. L'action de Guillaume Tell exalta, le courage de l'homme du peuple; on dut pourtant appréhender que Landenberg et les autres baillis n'affermissent leur puissance par une vigilance redoublée. Les conjurés furent muets. La treize cent septième année s'accomplit.





LIVRE



DEUXIÈME.



CHAPITRE PREMIER.



COMMENCEMENT DE L'ALLIANCE PERPÉTUELLE DES QUATRE

WALDSTETTEN.



Expulsion des Baillis; assassinat du roi Albert; les suites im

médiates de cette action. — Vengeance sanguinaire; la reine Agnès. — Différends entre Schwyz et Einsidlen. - Première guerre entre les Autrichiens et les Suisses.

- (Bataille de Morgarten); renouvellement du pacte. - La paix, - Engagement de Schaffhouse. — La première campagne d'Italie (Urseren, Léventine, Como). – De l'Oberland (Kibourg – le fratricide; guerre contre le Landeron; système des Bernois; de l'Oberhasli).

L'accession de Lucerne constitue la confédération des quatre. Cantons forestiers. — La querelle rhétienne (Donat de Vaz). — Seconde paix avec l'Autriche. Situation générale; celle de l'Uechtland (caractère de Berne), de Genève, du Pays-de-Vaud, du Valais. De l'agriculture et du commerce. - Humanité des Soleurois. — Affaires religieuses.





(1308-1334. ]



Dès la première heure de l’an treize cent huit', une jeune fille du château de Rozberg introduisit dans sa



* Le jour de Noël , selon Félix Hemmerlin, Felix Faber, Hist. suev., 1. 1, et Pétermann Etterlin. Selon Tschudi , « lorsque parut le jour de l'an de la circoncision de Jésus-Christ N. S.





chambre au moyen d'une corde ?, un jeune homme d’Unterwalden, du nombre de ceux qui avaient juré l'affranehissement des Waldstetten; celui-ci fit monter de la même manière vingt amis du pays qui l'attendaient dans le fossé. Ces jeunes gens firent prisonniers le bailli, ses' domestiques et quatre gardes'; s’emparèrent de la porte et se tinrent en repos.

A Sarnen, de bon matin, comme le bailli Landenberg descendait de son château pour se rendre à la messe, il rencontra vingt hommes d’Unterwalden, qui, d'après l'antique usage établi dans ces montagnes 3 et dans les pays avoisinans, lui apportaient pour étrennes des veaux, des chèvres, des moutons, des poules et des lièvres. Le bailli, satisfait de leurs présens, envoya ces hommes les porter au château. Lorsqu'ils eurent tous les vingt passé la porte, l'un d'eux sonna du cor+; aussitôt chacun tira de son sein un fer pointu et le



2 C'est là le fond de la chanson populaire unterwaldienne sur Joggeli et Anneli (Jacques et Anne). Les visites nocturnes qu'à la campagne les garçons font aux filles qu'ils ont plus ou moins l'intention d'épouser, sont dans les montagnes, et partout où existent les meurs nationales suisses , un antique usage dont les effets sont moins scandaleux qu'on ne pourrait lé croire.

13 C'est ainsi , p. e. 'que les habitans du Gesseňay, exempts de tout impôt seigneurial, avaient l'habitude de porter au jour de l'an des fromages autrefois au comte de Gruyère, ensuite au bailli de Berne. Si Etterlin croit que les gouverneurs introduisirent seulement alors l'usage de ces dons, il peut avoir raison en ce qu'ordinairement aucun gouverneur de cette espèce n'avait habité les châteaux des Waldstetten , ou n'y avait passé l'hiver ; et peut-être exigèrent-ils du pays les dons offerts précédemment par la bonne volonté des gens qui dépendaient immédiatement d'un château tel que celui de Sarnen.

« Ils attendirent auprès du feu de la cuisine qu'ils fussent en nombre suffisant; après quoi un d'eux s'avança vers une saillie du château et sonna du cor, » Etterlin,





fixa à son bâton; trente de leurs amis sortant d'un bois d'aunes, s'élancèrent vers le château après avoir traversé la rivière, et, de concert avec eux, s'emparèrent des habitans. Alors ils donnèrent le signal auquel toute la population d’Unterwalden, au-dessus et au-dessous du Kernwald, dans un soulèvement général, sortit de tous les villages pour la défense de la liberté. D'Alpe en Alpe brillèrent les signaux convenụs. Le Twinghof 5 fut envahi

par

les hommes d’Uri; Stauffacher marcha avec tout le peuple de Schwyz vers le lac de Lowerz; bientôt le château de Schwanau fut en leur puissance 6. Les messagers, porteurs de ces joyeuses nouvelles, se rencontrèrent sur le lac de Lucerne?.

Ce jour qui dans le Melchthal vit le père aveugle



5



les



Sur la colline à Solenturn. Etterlin. Etait-ce le nom de la montagne près d'Am-Stæg? Vu l'importance de sa position à l'entrée de la route du Saint-Gothard, elle ne dut jamais être négligée.

6 Schwanau était dans la plus grande île, Lowerz dans la plus petite. Une fois chaque année, dit la tradition, le tonnerre ébranle les ruines au milieu du silence de la nuit, et l'on entend des cris lamentables dans la tour; la jeune fille vêtue de blanc poursuit le bailli tout autour des murailles, jusqu'à ce qu'il se précipite dans le lac en poussant des hurle, mens. Mais quand verra-t-on reparaître les trois sæurs que passions brutales des baillis firent fuir dans les cavernes du Rigi ? La chapelle de Saint-Michel marque l'endroit. Il est bon que les terreurs du monde invisible épouvantent le pouvoir, afin qu'il ne ravisse pas de force le prix de l'amour. Voy. Bridel dans le nouveau Musée Suisse. Parmi les châteaux ruinés ce même jour , on nomme aussi un château de Rokenberg dans le pays de Schwyz. G. Schoop, Additions à Rahn. Il ne reste pas de trace du château de Lowerz dans la petite île. C. M.

7 Tel est le récit de Tschudi et de la plupart des chroniqueurs. Félix Faber, l'ennemi des Suisses , raconte que les seigneurs et leurs officiers, surpris lors d'une fête paroissiale dans la rue où l'on dansait, furent tués et leurs châteaux emportés. Mais s'il avait été commis des meurtres et des désordres, il en eût été évidemment question dans les négociations qui eurent lieu plus tard.





se réjouir encore de la vie, et à Alzellen, la femme de Baumgarten se féliciter de son retour, tandis que Walther Fürst honorait publiquement son gendre, et qu'à Steinen l'épouse de Stauffacher ouvrait sa maison hospitalière à tous ceux qui accompagnèrent son mari au Grütli et au lac de Lowerz 8; ce jour, où dans le premier élan du sentiment de la liberté reconquise, les châteaux étaient rasés, pas une goutte de sang ne coula, et aucun droit seigneurial ne fut violé ?. Comme Landenberg fuyait du côté d’Alpnach, à travers les prairies, en sortant de l'église de Sarnen, il fut arrêté et obligé, ainsi que les autres seigneurs, de prêter serment qu'il ne rentrerait jamais dans les Waldstetten. Il se rendit auprès du roi; le dimanche suivant les Suisses se réunirent et jurèrent l'antique et perpétuelle alliance 10.

Au commencement du printemps, le roi Albert vint dans ses domaines héréditaires pour armer contre le royaume de Bohême 11. Une partie de ses gens de



8 Dans la suite encore les habitans de Steinen et de Bürglen faisaient annuellement les uns chez les autres une espèce de pélerinage en mémoire de Teil et de Stauffacher. Nous avons parlé de la durée de la famille de Tell; nous ne savons rien de celle de Fürst; le docteur Ebel atteste qu'il existait encore en 1784 à Unterwalden des descendans d’Erni an der Halden; des Stauffacher ont survécu à la vieille Suisse à Elm, dans le Canton de Glaris.

· Etterlin rapporte que quelques serviteurs, qui firent résistance , furent égorgés; faute d'autres preuves, nous nous en rapportons; toutefois ce fait n'a pas pour lui la vraisemblance.

10, Tschudi. Ce chroniqueur se distingue de tous les annalistes qui n'ont pas écrit l'histoire contemporaine , par son savoir et son zèle infatigable en matière d'histoire diplomatique et par sa parfaite connaissance de l'ancienne Suisse, dont les archives lui furent plus accessibles qu'à tout autre.

« Arma instruit, civitates circuit, propositum aperit. » Ann. Leob





guerre assiégeaient Fürstenstein, château de Werner de Rothberg, vassal de l'évêché de Bâle. Ennemi du parti qu'avait protégé son père, et défavorable à l’église depuis que Pierre Aichspalter, homme fort habile 12, avait acquis l'évêché de Sissgau 13, dont il ambitionnait lui-même l'achat , le roi refusa l'investiture des fiefs de l’Empire à Otton de Grandson, successeur d'Aichspalter ; aussi, lorsqu'il était à Bâle, dans la maison des seigneurs Mönch14, Hugues zur Sonne put à peine, à force de ruse, empêcher l'évêque de mettre la main sur ce prince 15. Le quartier impérial était à Rheinfelden; accompagné des électeurs ecclésiastiques, du duc Louis de Bavière, des évêques de Strasbourg et de Spire 16, le roi parcourut la Thurgovie et l'Argo yie. De Winterthur il vint à Bade.



12 Il était redevable de son élévation , non au roi, mais au Saint-Siége. Ochs, Hist. de Bâle , II, 7. C'était un médecin, de Trèves, d'une origine vulgaire.

13 Tschudi en indique les limites d'après les documens, ad 1303. Ita de Honberg, épouse du comte Frédéric de Tokenbourg , héritière du comte Herrmann, son frère, qui mourut en 1303 (charte du comte Wolmar ap. Brukner, p. 1052)yendit à l'évêché pour 2100 marcs la ville de Liestal, le château de Neuhonberg, et dans l'Alsace la métairie d'Ellenwyler. Ch. de son époux, 1305, dans Brukner, p. 970, et la sienne, même année ibid. p. 975. Du reste, le Sissgau était un fief épiscopal déjà depuis la charte de l'empereur Henri V, 1041 (Herrg.), et encore en 1275 (Brukner , p. 1962) Werner de Honberg en avait été investi simultanément avec Rodolphe, comte 'de Habsbourg-Lauffenbourg et avec le comte Louis de Frobourg.

16 Mönch de Mönchsberg et son cousin de Landskron, tous deux du nom de Conrad, sont mentionnés dans une charte du couvent de Königsfelden de 1346. L'article devant les noms propres (der Mönch) était fort usité à cette époque : plus tard il l'a été plus en français qu'en allemand.

15 Wurstisen d'accord avec Alb. Argentin. et tous les autres. 16 Ottokar et Ann. Leob. Pierre Aichspalter, alors archevêque et prince





Jean, fils unique de son frère Rodolphe, l'accompagnait, irrité de ce que, bien qu'il fût majeur 17, Albert différait de lui donner la part de son père à l'héritage de Habsbourg et aux fiefs communs 18; le roi voulait, dans le but de le satisfaire, conquérir auparavant une province lointaine de la Saxe 19. A Bade, l'abbé Henri de Saint-Gall lui fut présenté par le chevalier Ulrich de Klingenberg, et les nobles intercédèrent vivement, mais sans succès, en faveur de ce prélat, parce que le roi lui retenait Wyl, cité qu'il avait de nouveau bâtie et





électeur de Mayence était en secret son ennemi mortet, « der untreu Wolf

Li félon lous titré von Mainz der Bischolf;

A Mayence mitré; l'électeur de Trèves était le jeune Baudouin de Lüzelbourg, frère dé son successeur; Henri de Virnebourg, électeur de Cologne; Louis de Bavière, qui, après le précédent, chassa son fils Frédéric de l'Empire ; son chancelier , l'électeur Jean de Diepheim, électeur de Strasbourg se montra fidèle , ainsi que le bon Siboth de Spire, de la maison de Lichtenberg.

17 Né en 1289. Zurlauben, Tables.

18 Son père avait eu part au fief de l'Autriche et à tous les autres ; voy. la lettre de 1282. Mais le précédent roi déjà voulut lui acquérir une principauté particulière, et Albert devait lui payer une certaine somme en compensation de sa part au gouvernement. Partage du roi Rodolphe entre ses deux fils; Rheinfelden, 1er juin 1283; ap. Lambec. Commentar. Bibl. Vindob. App. III. L'archevêque de Mayence et d'autres exhortèrent Jean à réclamer son patrimoine : le roi répondit ambiguëment : « qu'il le rendrait, lorsqu'il aurait le loisir de faire ce que les princes auraient décidé. » Ottokar, Chron. rimée. L'archevêque, Pierre Aichspalter, qui avait occupé le siége de Bâle , était un vieux serviteur de son père, le duc Rodolphe (et en son nom premier administrateur de Saint-Etienne à Vienne, Ch. de 1301 dans Pez); plus tard chancelier de Bohême, il s'attacha aussi à Jean , qui dans ses tendres années avait été élevé auprès de son oncle, le roi Wenceslas (Ottokar); Pierre avait été ambassadeur de Wenceslas en France; « prompt, dit Ottokar, et pervers à se prêter à tout ce qu'on nomme injustice et infidélité ; » en tout temps suspect à la cour de Vienne. Ottokar le nomme trompeur.

19 Meissen. Ckron. Neoburg.



.





peuplée après la destruction autorisée de Schwarzenbach. Ensuite le roi ordonna que toute espèce de commerce et de libre communication fussent interdits aux Waldstetten, résolu de punir leur soulèvement comme il l'avait fait à l'égard d'autres peuplades.

Jaloux de voir les bonneurs et les biens dont était comblé le duc Léopold, fils du roi, jeune homme de son âge; excité par beaucoup de nobles Argoviens, qui, fatigués de la fatale cupidité d'Albert, attendaient avec impatience la domination du duc Jean, ce prince redemanda plusieurs fois inutilement les provinces qu'avait particulièrement gouvernées son père20 du vivant du vieux roi. Triste, plein de crainte et de méfiance à l'égard du roi et des jeunes princes, il désespéra de sa fortune et répandit ses plaintes amères dans le sein d'amis intimes. Malgré le sentiment de leur impuissance, tou



20 Engagement des Immi à Zurich, 1289, et beaucoup d'autres chartes. Le renseignement suivant paraît être le plus exact : « Johannes Comitatum de Kyburga (et sans doute aussi l'Argovie ) ad se pertinere prætendebat, pro eo quod matri suæ datus, erat in dotem ab avo suo ( le contrat de mariage n'a pas encore été'imprimé); Regnum quoque Bohemiæ sibi (et non à Rodolphe, fils d’Albert) deberi. „ Haselbach. Il avait inspiré une vive affection à l'avant-dernier roi, Wenceslas, fils d'Ottokar, prince excellent, qui ne le céda qu'avec peine à Albert. Jean n'était-il pas petit-fils d'Ollokar par sa mère? « jeune homme vertueux » dans le sens que les Bohémiens attachaient à ce mot? Hofmann, Chronique de Bohême, Pez, Scr. Il. Les enfans d’Albert n'avaient point de pareils droits. A cette époque Jean fut bien reçu à Vienne; ses cousins, les enfans du roi, se réjouirent de sa venue, mais plus encore sa bonne vieille tante la veuve d'Albert, électeur de Saxe :

« Col, joue et menton

Li nez et la bouche

La vefve au Saxon



De baisiers li touche. »

Après cette réception, Albert lui enleva les droits de sa mère sur la

Bohême et loi retint son héritage paternel en Souabe.





chés de son malheur, ils résolurent de

prouver

à Albert que l'homme qui ne redoute rien devient redoutable, quelle que soit sa position. Il leur sembla qu’un souverain qui refuse la justice à son vassal, perd luimême la protection du droit qu'il méprise, et que

la violence devient défense légitime*.

De concert avec messire Walther d'Eschenbach, messire Rodolphe de Balm, messire Rodolphe de Wart et le chevalier Conrad de Tégerfeld, le jeune duc résolut d'assassiner le roi Albert 21. Le seigneur d’Eschenbach, d'une très-antique noblesse , dont une branche posséda long-temps, avec gloire et splendéur, le château de Schnabelbourg sur l’Albis 22, était arriėre-petit-fils de ce Walther qui, à côté de ses grands biens, avait hérité ce château et bâti sur de riantes

* M. le professeur Kopp (Urkunden u. s. w. S 82) dit qu'il est impossible de prouver par des documens l'exactitude du commencement de cet alinéa : «Jaloux de voir les honneurs et les biens dont était comblé le duc Léopold, fils du roi. » « Il est tout aussi difficile, écrit-il, de justifier ces paroles que de louer Muller, de la manière dont il pallie le régicide; c'est sur lui sans doute que tombe tout particulièrement la juste indignation de l'Autrichien Kurz (Ottokar et Albert I, 322) : « Les écrivains des pays où la » mémoire d'Albert était détestée par diverses causes louent presque les » meurtriers d'Albert ; quelques-uns même des plus modernes, par haine » pour l'Autriche, ont appelé l'assassinat d'Albert défense légitime, rétri·bution d'une injustice commise. » - Et c'est ainsi que, pour discrédi ter Muller, on dénature son intention et ses paroles, qu'on lui impute comme justification personnelle du régicide une pensée qu'il suppose dubitativement avoir pu traverser l'esprit des assassins du monarque! Ab uno disce!.. C. M.

21 Il y avait encore avec lui beaucoup d'autres seigneurs et hommes infidèles. Hagen.

Les derniers barons s'étaient alliés par leurs mariages à la maison de Hochberg , et ils vivaient dans la meilleure intelligence avec Habsbourg. Ch, de 1299 au sujet du patronage de l'église de Baar dont ils étaient redevables à la libéralité de Habsbourg. Da reste Jean, le dernier des Schnabelbourg, était l'oncle de Berthold, père de celui dont il s'agit.



22





;



collines le couvent de Cappel 23 ; petit-fils d'un autre Walther à qui échut l'héritage des puissans seigneurs d'Unspunnen, de Frutigen et d'Oberhofen 24 ; fils de Berthold, mort au service du roi Rodolphe, et d'une fille de messire Lütold de Regensberg 25; riche en terres dans la contrée qui s'étend de la Reuss au-delà de l’Albis jusqu'au lac, et sous les murs de Zurich; avoué d'Interlachen 26, dans les montagnes oberlandaises; héritier de grands biens. C'était un baron puissant, allié à la plus haute noblesse en Argovie, en Thurgovie et en Rhétie?7. Doué d'un esprit cultivé, il se faisait aimer des amis du bon et du beau 28. Ce baron avait personnellement à se plaindre de ce que le roi ne reconnaissait

pas les droits de sa maison, et semblait oublier



23 Acte de fondation 1185, 4 Kal. Jul.

24 Ce Walther, qui s'écrit aussi de Wædischwyl, fut peut-être le père ou le grand-père de Rodolphe qui vendit aux chevaliers de SaintJean de Bubikon, la maison de Wædischwyl outre Richtischwyl pour 650 marcs et une forte rente viagère. Sa charte.

25 Registre de famille, dans Bullinger, Hist. de Cappel, rapporté dans la collection de Simler, t. II; confirmé par le duc Léopold dans sa Confirmation des libertés d'Interlachen, 1320. Voy. aussi Gerhard 'de Roo, p. 75. Augsb. 1621.

26 Ch. 1396. Jacques et Rodolphe, seigneurs de Wart, témoignent avec Lütold le jeune seigneur de Régensberg que Walther d'Eschenbach a été élu avoué d'Interlachen par le libre choix du chapitre.

27 Tschadi 1308, d'après une charte d'Eschenbach. Il avait épousé la sæur du grand baron de Vaz. Mangold, comte de Nellenbourg, que nous avons vu faire une guerre acharnée à Albert, avait épousé Agnès, fille de Walther d'Eschenbach. Balthasar Pfister, Additions à Rüger. Msc.

28 Schinz, si recommandable par l'exactitude de ses recherches ( Musée Suisse, XII), croit que c'est le même Eschenbach qu'on trouve parmi les Minnesinger publiés par Manesse. En supposant même que l'idendité ne soit pas prouvée, toujours eșt-il qu'il ne fut pas étranger à cette société. Il devait y trouver bien des hommes qui déploraient ou détestaient la conduite d'Albert.



1





;



que son père avait sacrifié sa vie pour le roi Rodolphe 29. Le baron de Wart était son cousin 30; il avoisinait Balm; un mont fertile en vignobles, dans le comté de Kibourg, portait le château de Wart; Balm était dans le comté de Lenzbourg 31. Le soin de l'éducation du duc Jean avait été confié au sire de Tégerfeld 32, de la seigneurie de Bade.si

Le jour qu'ils avaient fixé se passa ; l'occasion ou le courage leur avait manqué. L'angoisse que lui donnait ce crime, ou la crainte de ses suites, poussa l'un des conjurés à se confesser; sa pénitence fut de prévenir le roi. Albert, croyant que son neveu voulait l'effrayer, reçut cet avertissement avec froideur et incrédulité 33.

Après la messe, le matin du jour où ils assassinèrent le roi, Jean supplia instamment l'électeur de Mayence et l'évêque de Constance de parler encore de son patrimoine à Albert. Le roi manda le prince, et promit pour une époque indéterminée. En même temps, il tâcha de l'engager , par la voix de l'électeur de Mayence, à attendre l'issue de la guerre de Bohême 34. Le jeụne

29 Haselbach dit qu'il devint à cause de cela le principal autenr de la conjurațion. C'était un homme d'un certain âge, dont une charte fait déjà mention en 1281 : Ch. de Mouri sur le bien de Muller à Adlischwyl; Zurlauben dans Zapf.

Voy. n. 25 et 26. Le roi a castra quædam abstulit » à tous les trois. Haselbach, Origo ducum A.

31* Le château était près de Grossdietwyl ; le registre annuaire de l'Ordre Teutonique à Altishofen vante les donations. Balm est le même nom que Palm et signifie une grotte dans un roc.

32 Burkhard de Tégerfeld, chevalier, est mentionné dans une charte de 1265 ; Rodolphe, aussi chevalier, dans une autre de 1305 ; le vavasseur Burkhard de « Tegervelt» vend en 1314 sa métairie à Lupfen. Lettres de Königsfeld.

33 Le jour de Pâques, 14 avril. Ottokar, chron, en vers. 34 Il pensait faire son héritage plus ou moins large dans ce pays-ci ou plutôt en Bohême, suivant la fortune de ses armes.



30





homme garda le silence; son coeur se remplit d’amertume, puis il sortit en murmurant. Pour le séduire par des apparenees, Albert le rappela et lui offrit cent chevaux à son choix. On se mit à table. Un page apporta des couronnes de fleurs. Albert se leva , fit le tour de la salle, distribua les couronnes, et donna la plus belle à son neveu. Mais le ressentiment du jeune prince était visible à tous les yeux 35. On annonça l'approche de la reine, et il fut décidé qu'on irait à cheval

sa rencontre. Le roi crut encore pouvoir rendre au malheureux Jean la sérénité, en lui faisant passer

les mets les plus délicats. Lui, dont le cæur avait pour toujours été détourné de son oncle et de son roi 36

par des instigateurs rusés qui ne pensaient pas le pousser aussi loin 37, se contenta de dire aux trois conjurés en sortant de table : « Il va monter à cheval avec une » faible suite 38

Le mercredi après midi, le premier mai de la dixième année depuis que le roi Adolphe avait éte tué de sa main ou à ses côtés, Albert descendit à cheval du château près de Bade, où il avait fait une partie de plaisir avec une rare gaité. Outre Landenberg et Eberhard de Waldsée, causes de la haine qu'on lui portait dans le duché, il avait encore dans son escorte les conseillers



36



35 Ce qu'Albert de Strasbourg raconte n'est guère vraisemblable, que Jean rejeta la couronne et se leva de table avec ses amis. Il aurait fallu que le roi fût en démence pour mettre sa vie immédiatement après à la merci de ces mêmes hommes dans une nacelle.

Ne se remembrant pas sa bénivolence » (le soin qu'il avait pris de lui pendant tant d'années. ) Hagen.

37 Personne ne s'attendait à un meurtre, et un prince électeur (n. 18) moins qu'un autre; celui-ci avait cherché à occuper le roi au moyen

de cette affaire, afin que la Bohême eût le temps de s'armer.

38 Ottokar, Leob. et Hagen ont fourni tous ces détails.



-





les plus considérés de l'Autriche 39 son cousin, le

comte Burkhard de Hohenberg, Hugues de Werden-

berg, qui fut victorieux près de Winterthur, le noble

Griessenberg et beaucoup d'autres serviteurs et barons.

Le roi plaisantait 40 en chevauchant à travers la plaine

pour se rendre au passage de la rivière près de Win-

disch. Là, sous prétexte qu'il ne fallait pas surcharger

le bateau 41, les conjurés le séparérent de sa suite. Le

roi, placé entre Eschenbach et Wart, arriva sur son

domaine héréditaire de l'Eigen, en traversant le grand

champ de blé, au pied des monts que domine Habs-

bourg, dans la plaine où brilla l’antique Vindonissa;Balm

le suivait; Jean demeurait en arrière pour'empêcher la

barque d'aller trop tôt chercher le reste de la suite.

Lorsque ce prince approcha, on lui dit à l'oreille 42 que

c'était le moment. Le roi, sur sa monture, causait avec

le chevalier Walther de Castelen; un chevalier de Fins-

tingen était aussi présent. On entre dans des brous-

sailles 43. Jean s'élance : « C'est assez attendre! » dit-

il. Eschenbach arrête le cheval du roi par la bride ;

Albert , étonné, croit encore à une plaisanterie. Tout

d'un



coup le duc Jean s'écrie : « Voici le prix de l'in-

justice ! » et il lui traverse la gorge de sa lance 44. Balm





40





89 Albert de Buchheim, Etienne Michsauer, le long Kappeler..

Colloquiis solatiosis. o

« Li roi volait estre aisié. « Ottokar. « Onus navi regiæ. • Chron. Neob. Un fonctionnaire dévoué au roi et que le roi aimait voulut à toute force l'accompagner ;

à la fin Jean le frappa et le blessa. Le monarque attribua ce procédé à la mauvaise humeur du jeune prince ; le fonction naire trouva la chose surprenante. Ottokar. Quand l'heure est venue, prévoyance et bon avis ne servent de rien.

a Susurro. » Leob. h3 A un mille français du bateau (Ottokar), à l'endroit où est le maître-autel dans l'église de Königsfelden.

An Un grand nombre racontent, et la chose est vraisemblable, qu'il



42





lui fend la tête; Eschenbach le frappe au visage 45. Wart demeure stupéfait. Albert jette un grand cri, puis tombe évanoui dans son sang; une pauvre femme,

témoin de l'événement, se hâte de secourir le roi; il meurt sur ses genoux. En ce moment accourt son vieux chancelier l'évêque de Strasbourg; il le trouve privé de la parole, baise ses joues sanglantes, et le place sur un chariot. Tout Brougg sort; le pays s'émeut; Castelen poursuit les meurtriers et revient avec trois de leurs valets, qui, mis à la torture et tirés à quatre chevaux, gardent un courageux silence. Deux fois on avait attenté à sa vie46, la troisième fois ce fut ainsi qu'il succomba. Aucun roi 47 ni empereur d’Allemagne, avant et après lui, ne périt de la sorte 48

Le duc Jean s'élança sur le cheval du roi ; ses amis et lui, effrayés comme s'ils n'eussent pas conçu cet acte, poursuivis par Castelen, s'enfuirent tous de diffé rens côtés ; depuis ce jour ils ne se revirent plus 49. Le duc dirigea sa course dans la montagne avec un jeune



porta le premier la main sur lui. Mais Ottokar dit que le roi, dans son angoisse avait crié : « Secors, nevoz! » puis Jean : « Vecy secors; » qu'en disant ces mots il l'avait percé par derrière et lui avait brisé la nuque.

45 Voilà ce què raconte Ottokar de Wart, contredit par d'autres récits. 46 Hagen , 1297; et n. 15. 67 La mort de Philippe (1208 ), ne fut pas juste non plus.

48 Rodolphe de Liebek, chanoine de Constance et de Béronmünster, a raconté cet assassinat en vers latins, à peu près dans le goût de Claudien, et qui moisissent peut-être dans un monastère ou ailleurs. On a aussi de lui un abrégé de Casuistique en petits vers. Pastorale novellum. Denis Catal. Vindob. t. 11, p. ii.

49 Il paraît que Jean fut à charge aux conjurés ; aucun deux n'eut le courage de le sauver ; « spe vacuum , salutis dubium, abegerunt. Leob. Il s'enfuit plein de désespoir. Nul de ses complices ne resta dans la maison paternelle. Hagen.





homme de son âge, demeura peu de jours à Einsidlen, et se perdit à travers la forêt. L'on ne sait nioù, ni à quelle époque le seigneur de Balm mourut de chagrin 50. Personne n'a ous parler de Tégerfeld. Eschenbach s'enfuit avec Wart à Falkenstein, château de son oncle. Dans le premier moment où l'on craignait généralement qu'une révolte n'eût été concertée contre toute la maison d'Albert, Burkhard de Hohenberg conduisit , en grand deuil, le prince Léopold au château de Stein près de Bade. La reine Elisabeth, dont tous les enfans poussaient des cris vers le ciel, d'abord à demi morte, mais bientôt élevée au-dessus d'elle-même

par

la grandeur de son infortune , rassembla ses fidèles, et établit en qualité d'administrateurs des provinces antérieures de l'Empire , le comte Immer de Strassberg et messire Henri de Griessenberg, hommes énergiques, sages, irréprochables et universellement chéris 51. La nuit qui suivit la mort d'Albert, un homme à cheval traversa son camp près du château de Fürstenstein , et s'écria : « Messire de Rotberg, le roi est assassiné. » Le lendemain matin on leva le camp; la paix et de l'argent furent offerts à l'évêque de Bâle. On envoya quérir du secours dans les Waldstetten; chaque fort, chaque défilé fut muni et gardé; et l'on obtint que le duc Frédéric, fils aîné du feu roi, lui succédât dans l'empire d'Allemagne.



50 Il doit êțre mort peu après à Altbüren. Wurstisen. Voy. n. 74. Ses parens étaient probablement Rodolphe et Judenta ; on donna à celle-ci comme tuteur, après la mort de son mari, Herrmann de Bonstelten , son parent, « homo ingenuus. » Ch. 1298.

51 Hagen , 1308, qui change, il est vrai, Griessenberg en Triessenbourg. Encore en 1322 le noble seigneur, messire Henri de Gr. rendait la justice à Brougg, au nom des ducs. Lettre de Königsfelden.





!



Zurich repara ses portes ouvertes depuis trente ans 52 ; car toutes les villes se mettaient en état de défense. En moins d'une année l'abbé Ramstein de SaintGall leva huit impôts pour les frais d'armement. A Bâle, les seigneurs Mönch, après que leur château eut été envahi et détruit par l'évêque et la noblesse , dùrent jurer d'abandonner la ville pour toujours 53. Les gens de Schwyz élevèrent des remparts à l'entrée du pays; ceux d'Unterwalden fortifièrent

par

des pieux le port de Stanzstad et bâtirent une forte tour pour la défense et la garde de la contrée 54. Puis les Waldstetten demeurèrent tranquilles spectateurs du mouvement des pays avoisinans et répondirent de la manière suivante à l'exposé des - Autrichiens : « Nous ne voulons » pas venger le roi, qui jamais ne nous fit du bien, sur » ceux qui ne nous firent jamais de mal. Nous ne pren» drons aucune part à leur action. Nous gardons la » paix avec tous ceux qui nous la laissent. » Soleure, qui, d'après un traité avec le roi Albert, devait fournir des troupes à ses fils, « tant qu'ils feraient en personne » la guerre de ce pays, » et Berne, qui se contentait de vivre en paix avec eux, renouvelérent ensemble et pour toujours leur alliance 55. Les villes de l'Argovie , se

52 Chronique de Krieg. Bibl. helv. P. iv. p. 159. 53 Cependant ils ne restèrent pas absens 14 ans; 'voy. la ch. n. 14. 54 Fugger. La tour près de Stanzstad subsiste encore.

55 Ch. 1308 , ap. Solodoro, où Rych était avoyer; Münzer l'était à Berne. Explication de l'alliance. 'On trouve dans Chron. de Stettler ad a. 1278 et dans un écrit d'ailleurs peu intéressant sur l'origine des ducs d'Autriche , rapporté par Senkenberg, Sel. Juris, t. iv, une chanson de l'an 1415, d'après laquelle on pourrait croire que le duc Jean aurait pu , à l'aide d'un soulèvement général, se maintenir dans les pays antérieurs dépendans de l'Autriche. Mais l'Argovie demeura fidèle, et le prince - s'abandonna lui-même. Les conjurés agirent comme Brutus , « animo virili, consilio puerili. »





souvenant combien les rois Rodolphe et Albert leur avaient été plus favorables qu'aux nobles, jurèrent au château de Stein, de soutenir leur domination. A la recommandation de Pierre Aichspalter, archevêque de Mayence, et non sans l'entremise d'Otton de Grandson, évêque de Bâle 56, les électeurs de l'Empire appelèrent à la royauté le comte Henri de Luxembourg.

Mais le duc Léopold, ayant renforcé son armée dans l'intérieur de ses États héréditaires, vint au château de Wart 57 et le rasa après avoir mis à mort tous les serviteurs de messire Rodolphe. Quoique messire Jacques de Wart fût innocent du crime de son frère, le duc ruina toutes ses possessions, en sorte qu'il fut forcé de passer sa vieillesse dans une pauvre chaumière de Neftenbach , village bâti par ses aïeux. Farwangen, principal château du Seigneur de Balm, se rendit à discrétion; après quoi le duc et sa soeur Agnès, veuve d'André roi de Hongrie, firent décapiter, sous leurs yeux, dans le bois, soixante-trois gentilshommes et autres gens

de

guerre, qui protestèrent de leur innocence jusqu'à la fin. Ils renouvelérent ce massacre après la destruction d’Altbüren, château que quarantesix hommes gardaient au nom de leur maître, messire de Balm. On dit qu'au jour où Maschwanden, château possédé par la maison d'Eschenbach, fut pris, et tous





56 Il engagea la cour d'Avignon à ne pas soutenir cette fois l'ambition du roi de France. Jean de Cermenate, Hist. Mediolan. Murat, IX. Dans la suite encore il rendit au roi des services à Avignon. Mussati, 1. iv. Cet historien, distingué par ses vues , rapporte que Philippele-Bel convoitait surtout le royaume d'Arles et la vallée du Rhône jusqu'à la frontière des Allemands (1. vi ).

57 Entre Tetlikon et Hünikon , non loin de la Thur. Tschudi, Gallia Comata.





les serviteurs de messire Walther tués, les soldats du

duc, humains parce qu'ils étaient braves, sauvèrent à

grand peine des mains d'Agnès qui voulait l'égorger,

l'enfant de ce seigneur, qui pleurait dans son berceau58.

Il n'est pas douteux que cette princesse, âgée de vingt-

huit

ans,



docile à son naturel sévère 59. eut une cruelle jouissance à exercer sa vengeance sur bien des inno



cens 60





Quand Frédéric et Léopold, les deux aînés d'entre les princes, passèrent l’Albis pour marcher contre le château de Schnabelbourg 61, ils commencèrent à craindre les Waldstetten, qui gardaient encore souvenance de leur vieille amitié pour Eschenbach, les Zuricois qu'avoisinait le château, et même le roi Henri 62. C'est pourquoi, afin d'entretenir avec eux



60



58 Chron. de Bullinger. On lit dans l'écrit cité tout-à-l'heure et qui se trouve dans Senkenberg « que les capitaines épargnèrent l'enfant, tou. chés de sa grâce; qu'Agnès alle-même l'adopta en quelque' sorte , avant d'en connaître le père; qu'à la fin elle lui laissa la vie, mais lui ordonna de prendre le nom de Schwarzenberg à la place de celui d'Eschenbach. » 59 Hagen, 1.308.

• Plus qu'inhumainement, et autrement qu'il ne convenait à une semme. » Tschudi. « Adeo crudeliter ut Elisabetha, puella regia, sibi ipsa pati extrema videretur. » Bucelin. Const, ad 1309, d'après la lé. gende de Sainte-Elisabeth. « Maintenant je me baigne dans la rosée de Mai, » doit-elle avoir dit à la vue du sang des 63 hommes de Far: wangen. Bullinger. La reine même aussi, entièrement femme ces jourslà, dit lorsque son fils Frédéric se lassa de répandre du sang : m'aperçois bien que tu n'as pas vu le cadavre. Comme il était défiguré! Je passerais volontiers ma vie à coudre et à filer si seulement je savais Albert vivant ! » Ottokar, Chron. en vers. Les personnes de ce siècle avaient de l'énergie dans leur amour et dans leur haine.

61 Ottokar dit que les deux princes prirent le château de Schnabelbourg et Albturn (peut-être une tour d'observation sur l’Albis ).

62 Convention des honorables bourgeois de Zurich avec l'Autriche, 1309, 1er août, dans Tschudi.



« Je





la paix et le commerce, 'on donna aux Zuricois un grånd et fertile champ des domaines du baron, ainsi qu’un bois au bord de la Sihl, premier territoire de leur ville 63; on nomma des arbitres et des cautions pour évaluer et rembourser tous les frais de

guerre qui pourraient survenir 64. Au jour où ce château et tous les habitans furent détruits, le roi Henri étant à Spire 65, lança sur tous ceux qui avaient conspiré contre Albert le ban de l’Empire; par-là ils furent déclarés dignes de mort, séparés de la société de leurs amis, et livrés à la merci de leurs ennemis; leurs femmes furent considérées comme veuves, leurs biens confisqués au profit de l'état, avec la réserve des droits de leurs



9



63 Ils avaient précédemment part à la forêt. Richtebriev, 1304.

64 Griessenberg , Hartmann de Baldegk ( le jeune. Urbar. 1309.) De Zurich : Rodolphe Muller et Jean Bilgeri, arbitres ; Frédéric de Tokenbourg, sựrarbitre. Cautions : de la part de l'Autriche , l'écuyer. tranchant de Diessenhofen, Egbert de Goldenberg, Bülikon, etc. ; de la part de Zurich, Muller, d'Esche, le chevalier de Lunkhofen , l'avoyer Jacob Broun, Krieg, Schæfli, Bilgeri. Ch. des arbitres , comme quoi les ducs aient à payer 200 marcs aux Zuricois.

65 La chronique en vers raconte deux circonstances remarquables de cette diète : qu'elle s'était tenue à Spire à la demande de l'archevêque de Mayence, que celui-ci, désigné par les conjurés comme séducteur de Jean, ne s'était pas cru en sûreté en deçà du Rhin ; que les ducs avaient surpassé le nouveau roi lui-même par leur air d'indépendance et par leur éclat, et excité ses soupçons par leur nombreux cortége armé, puisqu'à une seule, table, on compta plus de 700 chevaliers ; que làdessus Frédéric avait parlé du danger provenant des puissans ennemis par lesquels son père était tombé', et que par là il avait entendu l'électeur de Mayence et Rodolphe, électeur palatin, gendre du roi Adolphe; qu'à la fin pourtant il leur avait promis la paix et avait consenti à ce qu'on rendît les honneurs funèbres à Adolphe et à Albert, dont les veuves Imagina et Elisabeth étaient présentes; que l'investiture, rencontra néanmoins quelques difficultés , parce qu'on redemandait à l’Empire le patrimoine de Jean'et beaucoup de biens qu'Albert s'était injustement appropriés.





enfans; tous ceux qui les recevraient, devaient être traités comme complices 66.

Le duc Jean était passé en Italie sous l’habit de moine; après que l'empereur Henri l'eut vu à Pise 67 il se perdit dans une telle obscurité qu'on ne sait à quel âge il termina sa vie 68; on est incertain s'il mourut vieillard chez les Augustins à Pise, ou comme un religieux inconnu dans son héritage paternel de l'Eigen 69, et si le pauvre aveugle, que beaucoup de gens ont vu mendier sur le marché neuf à Vienne, était, comme il le disait 70, fils de ce malheureux prince et arrière-petit-fils du roi Rodolphe. Walther d’Eschenbach envoya à sa femme les titres des biens qu'elle : lui avait apportés en mariage; puis il vécut trente cinq ans comme berger dans le pays de Wurtemberg, se confessa , mourut et fut enterré avec l'honneur dû à l'antique race dont il ne restait plus rien, si ce n'est l'écho de chants aimés de l'Allemagne 71. Le baron de





66 Ch. Spire, devant Saint-Maurice. Balm est ici appelé von der Balmen. Les biens qui auraient dû retourner à l'Empire se retrouvent parmi les possessions des ducs. Peut-être plusieurs propriétés citées dans l'Urbarium, comme Oberhofen et Unspunnen, furent-elles acquises alors par leur maison. Il est à regretter qu'on ne sache pas pour quels châteaux le seigneur d'Eschenbach était devenu l'ennemi du roi.

67 1313. Hagen rapporte qu'il passait pour avoir péri à Pise.

68 Tschudi. Hemmerlin, de nobilitate, le fait vivre jusqu'en 1368.



69 Hemmerlin et Félix Faber, Hist. Suev., au milieu du xve siècle. Plus de 60 ans avant ces événemens, disent-ils, un vénérable vieillard d'une noble stature, nommé Jean (« Hanns »), vint dans ce lieu et y båtit une cabane. Il connaissait fort bien toute l'histoire, et les religieuses le regargardaient comme le duc : sur le lit de mort il avait confessé l'être.

70 Thomas Ebendorffer de Haselbach : « In sylva fæminam quandam secum habuit, et ex ea filium Lathonium genuit, quem sæpius Viennæ vidi, 74 Herrmann d’Eschenbach, qui mourut vers 1326 évêque de Coire et





Wart, simple témoin oculaire de cette action, se trouvant dans la Haute-Bourgogne, en chemin pour aller à Avignon demander son absolution au pape, fut livré par le propre

e cousin de Balm et de sa femme, le comte Diebold de Blamont, au fils d'Albert 72, et condamné à mort par les juges criminels. Couché sur la roue, et les membres brisés 73, il parlait avec indépendance : « Je meurs » innocent; toutefois, ce n'est certes pas un roi que les .» autres ont tué, mais c'est l'homme qui, contre tout » honneur et tout serment, ensanglanta sa main par

le » meurtre de son maître le roi Adolphe; l'homme qui, » en dépit de Dieu et de la justice, retint l'héritage de » son neveu le duc Jean, et eût bien mérité de souffrir. » mon supplice. Que Dieu me pardonne mes péchés.» Sa femme, de la maison de Balm 74, après avoir en vain



abbé de Pfævers ( Tschudi, Gall. com. ; Sprecher, Pall. l. 111),' fut le dernier de ce nom, selon Hottinger, H. E., t. II, p. 152; dans les chartes de 1310 on voit le vavasseur Jean de Wædischwyl, de la même famille, vendre son fief impérial à Weiler, au pied du Brünig; en 1315, ce même Jean, devenu chevalier, vend, de concert avec Walther, son oncle, d'autres fiefs qùe Léopold avait remis pour lui à Philippe de Kien; en 1320, tous deux figurent dans l'acte par lequel les comtes de Kibourg confirment. au couvent d'Interlachen le patronage de l'église de Thoune; en 1323, Walther, distingué ici par la qualification de fils de Conrad, fait à ce couvent une donation de ses fiefs impériaux ; la même année il donne caution (« tenetur 'ratione obstagii ») pour le comte de Savoie. Nous n'avons point de traces postérieures de cette famille. Si l'infortuné dont il s'agit ici mourut en 1343, il fut sans doute le dernier de son



nom.

72



« Celui d'Yla (Lisle) l'offrit à vendre aux princes. » Hager. 78 A' Brougg, où l'action se passa. Tschudi. D'après d'autres, à Winterthur, où Wart avait pụ être jugé, vu la situation de son château. Chron. Gemnic. (Pez. Scriptt. 11) ne parle sans doute que du seigneur de Wart dans ce passage : « Milites ducis Johannis miserabiliter trucidavit (Leop. ) ad rotas positos membris confractis. »

74 C'est sans doute par une méprise provenue de ce nom que l'on crut





conjuré à genoux la reine Agnès d'accorder la vie à son mari, au nom de la grâce qu'elle espérait elle-même obtenir de Dieu au dernier jour, pria, sous la roue, trois jours et trois nuits, avec une énergique persévérance jusqu'au moment où il expira. Lui mort, elle se rendit à Bâle à pied, et y succomba à sa douleur. Rüsseling, écuyer du baron, partagea son supplice 75.

Après que, à l'instigation d’Agnès principalement, plus de mille hommes, femmes et enfans 76 innocens 77, eurent péri par le glaive du bourreau, cette princesse fonda, avec sa mère, à l'endroit où le meurtre fut commis, un couvent de frères Mineurs et un cloître de l'ordre de Sainte-Claire 78, deux communautés douées des mêmes franchises 79. Élisabeth, sa mère, posa la première pierre 80 sur les ruines d'un palais de l'antique cité de Vindonissa ; elle éleva le maître-autel à la place où le roi avait expiré; le jour anniversaire de sa mort on y distribuait du pain aux pauvres d'un mille à la ronde 81. Le couvent de Königsfelden fut fondé libre de tout impôt et de toute juridiction civile 82; il coûta





que le seigneur de Balm était mort en 1310, dans un couvent de femmes, à Bâle. Ce fait s'applique parfaitement à elle. Voy. du reste aussi Hagen et Fugger.

75 D'après la chronique de Rahn , il arrêta le cheval du roi par la bride. 76 Bacelin. l. c. et beaucoup d'autres.

7. Il est évident que l'action n'avait pas été méditée, et que le projet n'en avait pas été communiqué à d'autres qu'à ceux qui la commirent.

78 Acte de fondation de la reine Elisabeth. Vienne, 1314.

79 Urbain IV « regulam instituerat » ; Bref de Bonif. VIII, de la 4* année de son pontificat dans les archives de ce couvent.

Hagen, 1308 ; les fondemens ont fourni la preuve qu'il y avait eu là une superbe construction: L'écrit cité par Senkenberg (n. 55), mentionne un aqueduc qui partait de Brunegk.

81 Lettre de Königsfelden. 1322.

82 Lettre de franchise du duc Otton, 1330.





80





trois cents marcs d'argent. La reine Élisabeth, beaucoup de princesses et de nobles dames le dotèrent si richement de terres 83, de dimes, de joyaux et d'habits précieux 84, et tous ceux des habitans de la contrée circonvoisine qui voulaient plaire à Dieu ou à la cour, apportèrent tant d'offrandes, que plus de quarante soeurs 85, qui tour à tour avec quelques religieux des servaient le .culte, 86, trouvèrent un entretien temporel surabondant 87. Agnės, qui dès' sa jeunesse n'avait



86



08 Particulièrement du riche patronage de l'église de Staufen et d'une métairie à Rheinfelden, qu'Elisabeth avait achetée. Acte de fondation, Vienne, 29 septembre 1314. B4 « Des mouchoirs, des draps, des nappes, etc. en soie. ».

Lettre d'Agnès, 1348. Le livre de Königsfelden ajoute des bijoux de sa mère, inaliénables (ibid.) et 3000 marcs.

85 Quarante d'après une lettre d'Agnès de 1330; quatre de plus d'après une lettre subséquente, de 1835. Le premier de ces documen's nous fait connaître de qui Agnès avait acheté toutes ses terres ; elle acquit Endfelden en Argovie de Disentis, beaucoup de terres dans les bailliages libres inférieurs d'Interlachen, à Husen la propriété de Werner de Wolen, chevalier, à Hallwyl des terres de Muller, de Zurich, etc. 235 marcs d'argent vatent (c.-à-d. rapportent d'intérêt) annuellement 7 marcs.

Réglement à ce sujet, de 1332. La discipline du couvent fut réglée sur les institutions du couvent de Sewemengen (Seplingen), près d'Ulm, établies d'après les prescriptions de sainte Claire elle-même; le fondateur était allé neuf fois en pélerinage vers elle. Chron. On trouve beaucoup de détails dans la constitution (Hanveste) du couvent. Les frères pourvoyaient aux choses extérieures, temporelles. Les seurs prenaient soin des ornemens d'église, du linge, de la soie, des bijoux, de la cire, de l'huile, de la verrerie. Elles conservaient les bijoux que la reine Elisabeth avait légués sur le lit de mort, et elles les prêtaient aux jours de grandes fetes. Le célèbre Michel de Cesenné, général de l'ordre, accorda enfin un chour à l'église et aussi aux religieuses.

87 Da riz, des amandes, des figues, du sucre, des raisins secs et des poules pour celles qui étaient malades et alitées; pour les autres, à midi, deux espèces de bouillie, un plat d'oeufs; le soir, une bouillie, un plat d'oeufs, un plat de laitage ou du fromage; en outre de la viande de porc, du gibier en salmis, des marinades, du fruit, et pour cinq soeurs deux





209

pris plaisir ni aux tournois ni aux pompes de la couvent 90. Quand elle avait entendu la messe avant le



pots (quatre bouteilles). de vin. Le jour anniversaire du roi André, dont Agnès avait été veuve, on distribuait aux pauvres le pain de sept muids de blé; chacune des religieuses en recevait deux livres pour son repas, et la valeur du double en argent pour ses menus plaisirs; les femmesermites et les pauvres honteux en recevaient une livre, de même les prêtres qui se présentaient au couvent, etc. Ordonnances & Agnes 1330. Les religieuses recevaient en trois ans deux robes blanches, tous les cinq ans un manteau ; en outre, du produit des terres et d'autres rentes, des japons, des mouchoirs de tête, des chaperons, la literie, le linge, des souliers d'été et des souliers de feutre. Ordonnances d'Agnès de 1335 et celles ci-dessus, La Chronique dit qu'Agnès voulut établir ce couvent sur un pied tel que toute fille de prince pật y vivre honorablement.

8Elle était de petite taille, et les écrits du temps ne font guère l'éloge de sa beauté. Elle chercha ailleurs sa félicité. Enfant, elle aimait la solitude, afin de prêter l'oreille à « ce que Dieu lui disait. » Elle s'entendait souvent avec Rodolphe, le plus cher de ses frères, qui mourut jeune comme roi de Bohême, pour prier à la même heure dans des chapelles. Elle s'exerçait principalement à briser par la loi de Dieu l'orgueil naturel. Tous ces détails sont tirés de la Chronique du couvent de Königsfelden, dont le prince Martin Gerbert de Saint-Blaise a donné une copie dans Crypta nova.

89 Ayant été fiancée à un Colonna, « elle demanda inştamment de ne pas partager son lit. » Hagen. Elle avait promis à Notre-Dame 90,000 ave, si elle la dispensait de ce mariage ; car elle apprit à cet égard quelque chose qui lui paraissait par trop indévot. En général elle demandait à n'être qu'une simple colombe, et ne portait qu'une robe de laine grossière, de ses propres moutons. Etant fort avancée en åge, elle assura avoir été fiancée dans ses jeunes années à Jésus , et elle l'appelait a ma douce rose, * roi, mon empereur,

Elle prenait surtout plaisir à l'histoire de l'enfance du Sauveur. Elle aimait à le retrouver dans les enfans pauvres, et elle les habillait. Chronique. Tout cela annonce chez elle le sentiment d'une beauté supérieure que le monde ne donne pas. Agnès aspira invariablement à cette beauté durant quatre-vingts ans; et cet idéal lui rendait tout facile. Voulezvous vaincre le monde ? créez-vous un type plus sublime que le monde et qui ne s'y trouve pas.

90 Dans une lettre de 4318, elle distingue son habitation du reste





mon





repas du matino, et qu'elle avait l'après-midi brodé des ornemens d'église 92 avec ses femmes, elle lisait dans une Bible allemande et dans la légende des saints.Elle jeûnait strictement 93, montrait de l'humilité en lavant les' pieds des autres 94, de la charité dans ses aumônes 95, et une telle piété dans sa vie, qu'elle surpassa Hildegarde de Wolhausen, la plus célèbre religieuse de l'Argovie 96. Cependant ce fut en vain qu'elle désira que le frère Berthold Strobel d'offtringen, ancien homme de guerre



du couvent. C'était une humble 'maisonnette entre la demeure des frères et celle des seurs, du côté du soleil levant; personne ne pénétrait là sans y étre appelé; nul hommé n'était admis à y passer la nuit; trois dames qu'elle avait amenées avec elle la servirent quarante ans. Les seurs ne pouvaient point recevoir d'hôtes. Acte de fondation. Le provincial leur avait imposé la clôture en 1312.

9 Charles-Quint encore avait l'habitude de prendre son premier repas à neuf heures. Son hist, par un témoin oculaire dans le Musée allemand, 1781. A cause d'un semblable usage les-Bernois appellent - repas du matin »

( « Morgenessen » ) le dîner que les autres Allemands appellent « repas de midi , ( Mittagessen ou Mittagsmahl ).

92 « En or et incomparables » Chronique. « Choses précieuses en l'honneur, de Dieu. , Hagen.

93 Aux jours de fête elle donnait parfois a un honnête repas » mais de telle sorte que sa table surpassait toujours en frugalité la table du reste du couvent. Quand są santé l'obligeait à ne pas observer les jeûnes, elle mangeait debout à sa fenêtre.

94 Elle visitait les malades et les lépreux, leur faisait l'aumône de la main à la main, et assistait les femmes en couche.

95 Sans hypocrisie. Les « femmes vagabondes » étaient aussi nourries; elle donnạit un florin à la fille qui ouvrait la danse à la foire de Zurzach. Rhan Msc. Elle donnait de l'argent aux vagabonds ( a riffion Buben, « ruffians. en angl. ) 'et aux musiciens, tout comme aux coureuses, afin qu'ils péchassent moins tant que cet argent durerait.

96 Le même, 1308. « Toutes à genoux, » dit seur Helg, lorsque mourante elle vit entrer Agnès ; a à genoux! dans celle qui s'avance là habite le Seigneur mon Dieu. » Chr. de Königsf.





du feu roi Rodolphe on, et qui vivait en ermite dans la caverne d'un rocher, au-dessous de Brougg, avec le frère Nicolas de Bischofzell, fréquentât l'église de son couvent. Il lui dit: « Madame, c'est mal servir Dieu que » répandre le sang innocent et fonder des couvens au » moyen de la rapine. Dieu prend plaisir à la bonté et à » la miséricorde 98 » D'autres aussi croyaient « la reine » une femme extraordinaire, active et rusée, déter» minée comme un homme, et à la sainteté de laquelle » il ne fallait pas se fier 99; ils ne lui remettaient qu'à » regret les dons auxquels ils s'étaient engagés 100.»

Cependant le roi Henri, sur le témoignage des serviteurs eux-mêmes et des conseillers d'Albert 101, nonseulement avait déclaré injuste 102 l'usurpation de ce monarque à l'égard de Wyl; mais il donna encore aux Suisses, soit pour leur dépendance immédiate de l’Em



;



97 Il vainquit en présence du roi dans le grand tournoi à Lausanne, en 1275.

98 Tschudi et Hottinger, 1. c. 147. Elle enrichit des biens des seigneurs de Wart le couvent des religieuses de Tös; ap. Senkenb. I. c. n, 55.

99 Tschudi. Voy. les plaintes amères de la légende de Sainte-Elisabeth contre Agnès dans Bucelin , l. c. après 1809. Nous partageons l'opinion de Charles IV, qui estimait qu'elle avait été sans égale en sagesse et en profondeur de sentiment. Chron. de Königsf. Grande femme, ne fût-ce que par sa constance à suivre une idée et par l'uniformité de sa vie.

100 Le pape Jean XXI au trésorier de Bale, 1329; le même au couvent de Wettingen, 1334.

101 Werdenberg, Strasberg, et strenui viri – Baldegk, écuyerstranchans de Diessenhofen et d'autres sont mentionnés.

102 Charte royale, 1310, 1er mai, ap. Turegum. Par une autre, 1311, Laude (Lodi) 8 Kal. Maii , Henri renouvelle en faveur de Saint-Gall l'assignation de 1300 marës, donnée par le roi Adolphe à l'abbé Guillaume sur les revenus que l'Empire possédait à Saint-Gall, à Appenzell et ailleurs.





pire 103, soit pour leur indépendance des tribunaux

auxquels on les avait dénoncés comme destructeurs des châteaux 105, des lettres de sanction telles, que jamais leurs ennemis n'osèrent les accuser devant un bailli d'Empire impartial 106. Le sort des gouverneurs ne semblait pas injuste au nouveau roi; les Waldstetten n'avaient enlevé aux comtes de Habsbourg ni un schelling de leur revenu, ni un seul de leurs valets. Trois cents confédérés accompagnèrent le roi Henri quand il traversa Lausanne avec ses troupes pour aller faire la campagne d'Italie 107, les autres se retirèrent dans les montagnes avec leurs troupeaux.

Tel fut le résultat de l'ambition inquiète du roi Albert d'Autriche : il acquit à sa maison quelques seigneuries, 'aux dépens de la confiance et de la bienveillance des peuples et des souverains, et entraîna prématurément dans sa triste chute le fils unique de son frère, les plus illustres serviteurs de ses ancêtres, et une



103 Les documens sont dans Tschudi, 1309 , et au sujet de Steinen et d'Arth, expressément admis sous la protection de l'Empire, 1310. 104 Ch. 1309.

« Vestris inquietudinibus obviare cupientes ; nostræ majestatis consistorio duntaxat excepto ; coram advocato nostro provinciali inter fines vallis parati sitis juri stare. » Il est singulier que la formule « dans les limites de notre bon plaisir » (« usque ad voluntatis nostræ beneplacitum » ) ne se trouve pas dans la charte adressée à Schwyz; est-ce par inadvertance ou parce que Schwyz fut, dès les temps les plus anciens, le siége de la liberté et de l'indépendance ?

105 On voit, par les termes' formels de la ch. n. 62, que les ducs avaient en 1309 le projet d'investir les Waldstetten, et il n'y a pas trace de quelque autre autre occasion qui leur en ait été donnée.

106 Le comte Rodolphe de Habsbourg-Lauffenbourg s'appelle dans la Ch. n. 102, et jusqu'en 1318, «Advocatus provincialis. »

Voy. dans Mussati, la 1, le discours qu'il prononça à Lausanne et le petit nombre de ceux qui marchèrent avec lui au-delà des Alpes.



1



107





d'une part,

à cent quatre



antique et célèbre maison seigneuriale. L'entreprise des Suisses qui, pour le moment, ne changea rien à leur situation , donna lieu, vingt-dix ans de querelles et de guerres 108, de l'autre, à la réunion indissolubļe de toute l'Helvétie et de la haute Rhétie en une confédération. Ceci arriva après la mort d'Albert, déjà si heureuse pour les Waldstetten, grâce à cette combinaison admirable d'événemens imprévus pår laquelle, d'après le témoignage de l'histoire universelle, une main invisible guide toutes les nations et leurs souverains vers un but qu'ils ignorent.

Dans une querelle du couvent de Saint-Urbain, les Soleurois rasèrent un château que messire Orchtulf d’Uzingen, citoyen d’Uri et l'ennemi du monastère, possédait en Argovie 109. Les Suisses demeurèrent dans les limites de leur pays.

Pendant le démêlé avec l'Autriche, le couvent d’Einsidlen, qui se trouvait sous l'avouerie des ducs, suscita un nouveau différend pour le partage des terres. La plupart des chanoines faisaient peu

de cas du campagnard, qui, de son côté, ne craignait pas leurs armes spirituelles. Cette querelle fut pacifiée par l'avoyer, les conseillers et les bourgeois de Zurich, au moyen d'un traité qui fixait le cours régulier de la justice 110. Les Zuricois tenaient à la paix du pays, parce qu'ils faisaient le commerce avec l'Italie par la route du Saint-Gothard 111; d'ailleurs depuis que la



108 De 4309 (voy. n. 105 ) à 1499. 109 Guttenberg près Langenthal.

110 Ch. Zurich, au couvent des Prédicateurs, 14 mars. Tschudi la rapporte. Parmi les arbitres se trouve encore Jacob de Wart ; ses malheurs ne furent comblés que vers 1823.

141 Schinz, Hist, du commerce de cette ville.





maison de Habsbourg entravait leur commerce avec Lucerne, beaucoup de Suisses désiraient mener à Zurich, en traversant le territoire d'Einsidlen, leurs bestiaux et le produit de leurs pâturages 112. Quatre semaines après, deux hommes de Schwyz et leur famille firent un pélerinage à Notre-Dame d'Einsidlen : leurs dévotions terminées, ils se promenèrent et furent abordés par le curé, le maître d’école et quatre nobles chanoines qui les entretinrent du peuple de Schwyz, de sa grossièreté et de son injustice; « elles ne lui serviraient » plus de rien, » dirent-ils « puisque des hommes » qui les connaissaient étaient devenus juges de leurs » affaires. » Les Schwyzois répondirent « qu'ils ne de» mandaient que des choses équitables; qu'au reste, » un baron ne valait pas mieux qu'un homme libre.» Ceci fàcha les chanoines; ils tirèrent leurs couteaux, et blessèrent les Schwyzois. Les femmes poussèrent les hauts cris; il se rassembla une foule au milieu de laquelle ces hommes purent se réfugier. A Schwyz, le landammann, Conrad ab Iberg, convoqua la commune du peuple. Celle-ci envoya un courrier à Einsidlen « pour déclarer qu'elle regardait la paix comme scan» daleusement rompue. » Cet incident déplut à l'abbé Jean de Schwanden; mais , quoiqu'il promît de punir les coupables, il était trop indulgent et trop peu maître pour sévir ; c'est ce que lui fit comprendre sa partie adverse. L'abbé écrivit à Zurich pour invoquer la forme juridique dont on était convenu, et d'après laquelle quatre arbitres devaient tout entendre, et juger. l’affaire avec le chevalier Rodolphe Muller, surarbitre.





Les paysans, se souvenant de la faveur dont les moines, s'étaient glorifiés de jouir auprès du juge, déclarèrent « que les chanoines ayant violé la paix, Schwyz n'était » pas, tenu de se soumettre aux formes de la procé» duré. »

Comme on avait arrêté que quiconque n'accepterait pas le jugement paierait deux cents marcs d'argent, cette amende fut imposée aux-Schwyzois par le chevalier Muller. Ils répétèrent qu'il n'avait plus rien à leur commander. Là-dessus, le couvent envoya les ôtages pour la paix à Zurich, à l'effet de manger et de boire aux frais de l'ennemi, suivant la coutume de ce temps, pů, même dans les affaires civiles, les juges et la partie plaignante mangeaient chez le condamné, ou faisaient bombancé à ses frais dans les auberges, pour l'obliger à se soumettre 113. Ils demeurèrent à Zurich jusqu'à ce que les Zuricois leur ordonnassent de s'en retourner; les Sehwyzois en appelérent à l'Empereur. Tant que ce monarque fut en Italie, et que la maison du roi Albert exerça sa sanguinaire vengeance , les habitans des Waldstetten se rendirent aux marchés de Zurich, mais armés.

Lorsque le maire de Bürglen 'mourut, le vavasseur Jean de Seedorf d’Uri commença , au sujet de sa succession, une longue guerre contre Rodolphe Tschudi, qui, à Glaris, tenait le parti des ducs. Des rencontres eurent lieu dans la vallée de la Linth et dans le Schæchenthal où, depuis la Vepcha jusqu'à la Gemsfeyer et jusqu'aux glaciers des Alpes Clarides, le voyageur ne trouve pas toujours un sentier commode entre de gras



18 Füsslin, Géogrét. II, p. 292, cite là-dessus un passage du Goutumier de Winterthur.





114.



pâturages et la glace éternelle. La querelle des nobles dura onze ans ; les cours des paysans ne se désunirent pas

Cependant Rodolphe, de la maison de Habsbourg, seigneur de Lauffenbourg et de Rapperschwyl perdit , par suite de la haine héréditaire de Habsbourg-Autriche contre Habsbourg-Lauffenbourg, le bailliage impérial que lui avait confié l'Empereur 115. Le duc Léopold devint puissant auprès de l'Empereur, soit en fiançant sa nièce, Catherine de Savoie soit zèle valeureux qu'il mit à combattre pour lui 117 dans les périlleuses révoltes des Milanais 118. Eberhard, baron de Bürglen , après lui bailli impérial dans les Alpes, lorsque les Schwyzois résolurent de s'en rappor ter à sa décision pour les deux cents marcs et pour l'entretien des ôtages, obtint qu'en faveur de leur vieille amitié, le chevalier Müller se désistât de ses prétentions, et que Werner Stauffacher, alors landammann,



116





par le



114 Gilg et Henri Tschudi, l'un, le grand chroniqueur, dans sa Chronique suisse; l'autre, dans sa Chronique de Glaris. Ce Seedorf était connu parmi les bergers' sous le nom de guerre de a diable de Schwyz, » son ennemi sous celui du « long Riebing. » Herrmann Herrmanni, dans l'histoire généalogique des Tschudi, raconte, d'après la tradition, que Rodolphe ayant un jour brisé toutes les armes de cet adversaire, celui-ci arracha un pin, dont il assomma neuf de ses ennemis. C'est l'âge héroïque des Grecs.

115 Voy, comment la reine Elisabeth voulut le forcer à lui céder l'avouerie de Saint-Blaise. Ch. 1131, Herrg.

110 Ch. Zurich, 1310; avril; voy, plus bas..

117 Ann. Leobiens, : l'annaliste a tort toutefois de faire dériver de cette circonstance le mariage qui avait eu lieu plus tôt.

118 Macchiavelli, Storie, l. 1. C'était la sédition habilement dirigée par Matteo Visconti, et dont il sut rejeter la faute sur ses adversaires de Torre.





et d'autres habitans des Waldstetten fussent cautions pour la somme de neuf cents livres 118,

Mais les Lucernois, sujets des ducs, allèrent en armes, montés sur une grande barque nommée l'Oie, jusqu'à la tour de Stanzstad, dans le but de

surprendre le pays d'Unterwalden. La sentinelle donna l'alarme au peuple, au moyen de flambeaux, et roula en même temps une meule sur la barque ennemie. Alors le Renard, bâteau de marché des gens d’Uri, s'étant par hasard approché, la mort assaillit les Lucernois de plusieurs côtés.

Les habitans de Schwyz pensèrent qu'il fallait ramener la paix par la terreur, qui rend plus traitable dans les négociations. Durant la nuit du premier mars, ils cernèrent le couvent d'Einsidlen avec tant de célé rité que personne n'en put échapper. Au milieu de la consternation générale, de ceux auxquels la religion du lieu semblait une protection inviolable 120, les chanoines dont il a été question, Rodolphe le maître d'és cole, qui a célébré en vers les malheurs de cette nuit 121, et Jean, le curé, que la crainte miraculeuse inspirée par la sainte chapelle122 ne put sauver; furent



..



119 Ch. du gouverneur impérial, 1313, Eiolen près de Zoug. Tschudi la rapporte.

120 De là peut-être quelques exagérations dans Hemmerlin : « non aliter quam in expugnata urbe sævitum; » que l'armoire contenant les sacremens et les reliques avait été renversée; les registres et le rentier, brûlés; le garde-manger et la cave , vidés ; les vêtemenis sacerdotaux, les tentures et les livrès richement reliés, emmenés.

124 Hartmann. Ann. Einsidl. Il-nomme parmi les prisonniers Otton de Schwanden, "Burkhard de Wölflingen, Ulrich de Jågistorf, Thüring d'Attinghausen, qui termina en 1350 le différend entre Schwyz et Einsidlen, Ulrich de Krambourg, Herrmann de Bonstetten, encore jeune à cette époque, abbé de Saint-Gall de 1334 à 1860, etc.

122 Le lieu le plus saint de l'abbaye, consacré les anges.



par





123 Le curé et le maître d'école étaient ses serfs.

124 Lettre du vieux-Régensberg et de 'Rodolphe, dans Tschudi : « Honorandis et prudentibus viris, W. Stauffacher, Ammanno Suitiæ, et incolis omnibus ejus regionis. » Régensberg prend le même engagement pour le comte Ulrich de Pfirt et d'autres de ses amis. Il écrivit lui-même sa lettre en latin. Balbæ , vig. S. Greg. C'est sur lui que descendit le Saint-Esprit.

125 Cette circonstance, qui n'était pas ordinaire dans les alliances de Zurich, fạit voir que Schwyz était menacé déjà avant l'élection veau roi. Voy, ci-dessus, n. 62.



nou





toute l'Allemagne se divisèrent, les Waldstetten, se souvenant des dangers qu'ils avaient courus sous Albert, se déclarèrent pour le roi Louis; le duc Léopold l'apprit avec un vif chagrin. Toute sa vie nous le montre agissant et sentant avec violence, espérant tout de l’é. nergie de ses passions, terrible à lui-même et aux autres par la colère et le désespoir, quand son attente était trompée.

Dans ce temps, l'abbé d’Einsidlen 'et Gerhard 126 de Bénar, évêque de Constance, dans la province duquel se trouvaient les Waldstetten, les excommunia, et, sur l'accusation du prélat 127, la cour impériale de justice à Rothweil les mit au ban. Ils furent relevés de l'excommunication par Pierre Aichspalter, électeur de Mayence et archevêque de Constance. Le roi Louis annulla le ban avec de grandes plaintes sur l'orgueilleuse violence du parti d'Autriche, qui voulait tout détruire 128.. Mais Léopold résolut d'entrer avec la force-armée dans les vallées, parce qu'elles n'avaient pas craint de lui déplaire; les subjuguer, une fois qu'il y aurait pénétré, lui semblait un jeu 129. Les historiens s'accordent à dire qu'il menaçait « d'écraser » ces manans sous ses pieds, » et qu'il prit avec lui





1926 Ou Eberhard; il paraît avoir été d'origine française.

127 Cela résulte de l'acte par lequel le roi Louis leva le ban lancé contre eux « par la faute d'un certain abbé nommé d'Einsidlen,',

128 Lettre du roi Louis , 1315, 17 mars. a Afin de fermer la bouche aux méchans causeurs, nous voulons vous mander ce que nous avons fait jusqu'à ce jour. » Münster, Cosm. 111, rapporte une lettre de lui qui commence ences termes : « Viri constantissimi, adversariorum comminationibus ne sinatis' animos vestros demulceri , » etc.

129 Leoben. « Ut ad imminentes casus vim augeret. » Il connaissait la valeur de leurs soldats et l'importance de leur position pour l'Italie et la Haute-Rhétie.





beaucoup de 'cordes pour emmener ou pour pendre leurs chefs 130. Peu de princes savent de quels miracles est capable un peuple poussé à bout; quant à Léopold, il méprisait le manque d'exercice de ces bergers dans les arts de la guerre. Leurs voisins, inquiets pour euxmêmes, parce qu'après la soumission des Suisses il n'y aurait dans ce pays contre la terrible puissance de l'Autriche, ni aide pour la liberté, ni refuge pour la noblesse, cherchèrent, par une médiation, à détourner les armes de Léopold. Mais comme il demandait aux Waldstetten des choses incompatibles avec leur liberté 131 ils répondirent au comte Frédéric de Tokenbourg « Nous aurions le droit de nous plaindre du duc : s'il » vient nous subjuguer, nous l'attendrons avec Dieu, » et nous nous défendrons contre son armée. » Ils préférèrent avec raison le danger à une paix désavantageuse. L'expérience nous apprend combien le découragement est funeste à tout peuple; que seraient donc devenus ceux qui ne demandaient que la liberté, si l'espoir de la consolider par leur courage les eût abandonnés !

Après qu'à Bâle on eut célébré le mariage du roi Frédéric avec Isabelle d'Arragon, et du duc Léopold avec Catherine de Savoie, par de nombreux tournois et de grandes magnificences 132, Léopold passa devant Soleure, ville qui ne voulait pas reconnaître son frère pour roi, et se rendit au château de Bade où il tint un conseil de guerre et arrêta le plan suivant : « Afin que





180 Vitodur, le sujet du duc;, Tschudi, le Suisse.

131 Ils devaient reconnaitre son frère, et par conséquent toujours le roi que l'Autriche préférerait. 182 « In maximo tripudio populorum. » Ann. Leob.; Fugger; Zurlau

Tables.



ben,





134.



» la guerre contre les Waldstetten se fasse et se termine » aussi vite qu'heureusement, il faudra les attaquer de » trois différens côtés. Quand les Suisses apprendront » ce projet, leur ligue, dont ils sont si fiers 133, se dis» soudra, et ils se défendront mal .en tous lieux; ou » bien nous surprendrons l'ennemi, nous le battrons » ici, nous l'arrêterons là, nous le cernerons et enfin » nous l'anéantirons. » Là-dessus on décida de quel côté et par qui chaque assaut serait livré, et lorsqu'enfin les constellations semblèrent propices à la cause autrichienne, que chacun se fut soigneusement équipé, Léopold se mit en marche. Le comte Otton le jeune de Strasberg, auquel les rois avait hypothéqué le bailliage impérial de l'Oberhasli et les ducs la terre héréditaire de Walther d'Eschenbach 135, put facilement, à cause de l'amitié qui unissait l'Autriche et le comte Pierre de Gruyère 136, et de l'inimitié qui divisait la noblesse et les paysans libres, remonter l'Oberland jusqu'aux frontières d'Unterwalden avec quatre mille hommes. Plus de mille hommes s'armérent sous les ordres des magistrats de Willisau, de Wollhausen, de Rotenberg et de Lucerne, pour attaquer Unterwalden du côté du lac.

Le duc lui-même, d'une taille majestueuse, et vrai héros chevaleresque 137, se dirigea sur Zoug suivi de



Voy. n. 168. 184 Fils de Berthold, qui avait épousé la nièce du roi Rodolphe; neveu d'Otton l'ancien, auquel Albert donna Laupen et d'autres lieux dépen. dans de l'Empire.

135 Tschudi, 1310, 1316. Chi d'Henri, duc d'Autriche, par laquelle il autorise Léopold à hypothéquer à Otton de Strasberg les villes et châteaux d'Interlachen , Unspunnen , Oberhofen et Balm.

136 Traité de mariage avec Catherine de Savoie, 1310. Guichenon. 137 Haselbach, Hagen écrit : juste et débonnaire aussi, beau et sage





· deux colonnes; la cavalerie pesante, fort nombreuse, qui semblait l'orgueil et le noyau

de l'armée, parce qu'on ne discernait pas assez la nature du terrain et des armes, marchait en tête; avant la tactique nouvelle, les rangs se formaient d'après le courage de chacun. Sous le valeureux duc s'avancaient toute l'antique noblesse de Habsbourg, de Lenzbourg et de Kibourg, habitant les bords de la Thour et de l'Aar; le maréchal de Hallwyl, en tout dévoué aux dues 138, triste du malheureux coup que dans un tournois il porta à un noble adversaire 139 ; Landenberg altéré de vengeance, ainsi que les Gessler ; plusieurs de Bonstetten 140 auxquels une longue domination avait fait connaitre les bords du lac d'Egeri 141 ; le comte Henri de Montfort à Tettnang, soit par orgueil aristocratique, ou par





zèle officieux, ennemi acharné des Waldstetten"; deux comtes de Thoune et de Lauffenbourg, rivalisant pour la gloire de leurs premières armes ; Tokenbourg entraîné presque à regret, et en reconnaissance de ce que les ducs lui avaient donné le patronage de Glaris et de Gaster 142; de même le valeureux comte Werner de Honberg 143, parce que l'Autriche possédait l'avouerie d'Einsidlen, couvent dont il tenait des fiefs 144; ou esperait-il peut-être hériter un jour de Rapperschwyl 145? Près de Zoug, se joignirent à cette armée tous ceux qu'une vieille haine des bourgeois 146 rendait les ennemis de la liberté, ou qui mus par une crainte excusable ne prenaient qu'à regret les armes pour le duc 147. :



142 Réunis, en 1302, en un seul district sous le nom de Glaris. Tschudi.

143 Ce qu'il prouva dans la Lombardie, en qualité de gouverneur impérial. Il est le « Comes de Apspurg » de Guillaume Ventura (Chron. d'Asti, Murat. xI), président de la Lombardie (Ptol. de Luques XXIV) et commandant en chef des Gibellins, jusqu'au moment où, brouillé avec Mattéo Visconti, il retourna dářs son pays (Bonincontro. Morigia, Chron, de Monza. Murat. XII). L'empereur Henri VII, dans une charte, où il l'appelle « nobiliorem virtute et strenuitate armorum , qui Capitaneatus officium gessit, » lui assigne une récompense sur les revenus impériaux du péage de Flüelen ; au camp devant Florence, 12 Kal. Febr. 1313 dans Brukner, p. 1315. Le même, dans une autre charte, de 1315, lui confirme le titre de noblesse que

lui a donné le roi Frédéric. 144 J. C. Füsslin dans l'Observateur suisse.

145 Accord d'héritage avec son frère de père, le comte Jean, au sujet des fiefs et des propriétés. Constance, juin 1815; Brukner, l. C. Confirmation après la mort de Werner le 1321, 24 févr. Ibid.

146 On avait découvert à Zoug en 4275 un projet de massacre contre le gouvernement; la noblesse du voisinage fut repoussée par les bourgeois.

147 Comme Henri de Hünenberg, qui, selon la tradition, donna un salutaire avertissement aux Suisses en leur lançant une flèche autour de laquelle était roulé ce billet : « Prenez garde au Morgarten., Tschudi. On montre près de la chapelle de Saint-Adrien l'endroit où tomba la flèche.





le non

conformément sau traité, cinquante bourgeois de Zurich vinrent vêtus d'uniformes bleus et blancs; messire d'Urikon conduisait sous la bannière de l'abbaye les sujets du couvent d’Einsidlen, tant ceux des campagnes que des bords du lac 148.

out Mais les Schwyzois persistèrent dans leurs sentimens. Le retranchement qui défendait l'entrée du pays s'étendait de Rothenthurm jusqu'à la tour de Schoren 149; les conféderes attendaient le premier appel pour voler au secours de Schwyz. A la nouvelle de l'approche de l'ennemi, ils se mirent en marche; vers la nuit tombante, quatre cents hommes d’Uri abordèrent à Brunnen dans le

pays

de Schwyz; peu



d'heures après, trois cents, Unterwaldiens 150 y arrivèrent aussi; ils montèrent ensemble les prairies jusqu'au bourg de Schwyz. Là vivait un vieillard, Rodolphe Réding, disde

corps que ses pieds ne pouvaient le soutenir, mais guerrier si expérimenté et si habile que le peuple l'écoutait avidement et suivait ses conseils. « Avant tout, » dit-il, vous devez chercher à vous rendre maîtres » de la guerre,

afin

que ce soit vous et non l'ennemi » qui déterminiez quand, où et comment se fera l'atta

que, Vous le pourrez en prenant une position avan» tageuse. Vous, de beaucoup les plus faibles en nom» bre, tâchez de paralyser les forces supérieures du





» duc ; que votre petite troupe n’expose sa vie qu'à » l'heure décisive et non sans utilité. Le duc ne vien» dra pas de Zoug sur Arth, car durant plusieurs lieues » le chemin est resserré entre la montagne et le lac 151. » Le passage de Zoug à travers le bois et la paisible » vallée au bord du lac d'Egeri 152 offre le même ca» ractère, mais le danger est bien plus court. Là tout » dépendra de savoir saisir le moment. Vous ne l'igno» rez pas, la hauteur du Morgarten 153 forme un rem» part naturel au- dessus duquel la Vieille-Prairie » s'élargit en une plaine assez considérable; à celle-ci » se rattache le Sattel ; du haut de ce mont, on peut » tenter plusieurs choses avec un égal bonheur : » prendre son élan, de cette montagne par la Vieille» Prairie vers le Morgarten, pour effrayer l'ennemi » dans ce défilé, l'attaquer en flanc et le diviser, ou lat» taquer par derrière lorsqu'il sera engagé dans la val» lée, ou l'entraver dans ses maneuvres et lui couper » le chemin. Tout vous sera facile, parce que l'ennemi » vous méprise et qu'une guerre défensive est la plus » avantageuse pour ceux qui connaissent le pays. »





; que l'atta.



que eut lieu sur le terrain du fond qui sépare Morgarten de Kaiser stuhl.





Ainsi le vieux Réding paya sa dette à la patrie; ses concitoyens le remercièrent, puis, selon l'antique usage des Waldstetten, ayant imploré à genoux le secours de Dieu leur seul Seigneur, ils marchérent au nombre de treize cents confédérés, et se postèrent sur le flane du Sattel. Il arriva que dans ces temps de grandes factions, où presqu'aucun différend ne pouvait être apaisé sans un acte de violence, et aucune querelle terminée sans de nombreuses proscriptions, cinquante hommes avaient été bannis du pays de Schwyz 154. Quand ils apprirent le danger que courait la liberté de leur patrie, ils vinrent à la frontière pour obtenir la permission de se montrer dignes de leurs ancêtres en défendant courageusement avec ceux du Sattel l'indépendance du pays. Les confédérés, ne jugeant pas convenable d'enfreindre une loi pour ce cas de danger public, ne voulurent pas les recevoir au-dedans des frontières ; les einquante exilés se postèrent en dehors des limites au-dessus du Morgarten, résolus d'exposer leurs jours pour

la

pa





-



L'aurore du quinze novembre de l'an treize cent quinze parut, et bientôt le soleil darda ses premiers rayons sur les casques et les cuirasses des chevaliers et des nobles seigneurs qui approchaient; aussi loin que s'étendait la yue, brillaient les piques et les lances et se voyait l'armée; la première armée qui, à juger par les traditions historiques les plus anciennes,





« Ils étaient quelques-uns qui avaient dû quitter le canton, ne pouvant payer l'amende infligée pour avoir rompu la paix du pays. » Etterlin.

155 Voilà comment le fait est raconté. Lorsque je les vois agir si bien d'accord avec les autres, je soupçonne qu'ils avaient reçu des ordres des officiers.





entreprit de pénétrer dans les Waldstetten. Les Suisses, émus de sentimens divers, l'attendaient à la frontière 156. Montfort de Tettnang introduisit la cavålerie dans le défilé; bientôt le chemin entre la montagne et le lac se remplit de chevaux; les

rangs étaient serrés. Soudain Jes cinquante bannis firent rouler avec de grands cris, du haut du Morgarten, beaucoup de quartiers de rocs amoncelés, et en lancèrent d'autres au milieu des bataillons avec une grande vigueur. Lorsque les treize cents, établis sur le Sattel, virent l'effroi et le tumulte des chevaux, ils se précipitèrent en bon ordre du haut de la montagne, et tombèrent en pleine course sur le flanc de l'ennemi, brisèrent les armures avec leurs massues, et de leurs longues hallebardes 156 a

percèrent ou assommerent, suivant l'occasion. Là tomba le comte Rodolphe, de la maison de Habsbourg-Lauffenbourg; il tomba trois barons de Bonstetten, deux de Hallwyl, trois d’Urikon et quatre de Tokenbourg; deux Gessler furent assommés, et l'on n'épargna pas davantage Landenberg. D'entre ceux d’Uri, périrent le fils ou le cousin de Walther Fürst, le gentilhomme de Béroldingen et Hospital, qui combattait pour la liberté, contre le gré de son propre fils. Dans cet étroit passage, sur un chemin à demi gelé, la cavalerie ne put faire aucune manquvre, tandis que la longue colonne de l'infanterie apprenait à peine ces désastres, et que beaucoup de chevaux, effrayés d'un combat si extraordinaire, se precipitaient dans le lac. Comme de plus en



.



156 Morgarlen est sur le territoire de Zoug, à trois lieues de cette ville. Léopold ne pénétra pas jusqu'à Schoren.

« Gæsa, » Vitodur.



156 a





plus la fleur de la noblesse périssait 167, la cavalerie se replia violemment en arrière, sans que le terrain permît à l'infanterie d'ouvrir ses rangs. Beaucoup furent écrasés par leurs frères d'armes ; beaucoup tués par les Suisses. Enfin tous les Zuricois aussi ayant péri à leur poste, Léopold, conduit par 'un homme qui connaissait le pays, s'échappa à grand peine des terreurs du combat, et s'enfuit par des sentiers détournés à Winterthur 158, où il arriva mortellement pâle et la tristesse dans l'âme; toute l'armée autrichienne s'enfuit dans le plus grand désordre. En moins d'une heure et demie, leur courage et l'habileté avec laquelle ils profitèrent de la maladresse de leurs ennemis, firent remporter aux Suisses, sans perte considérable, une complète victoire.

A Unterwalden on savait à peine le temps et les forcés que Strasberg emploierait pour son expédition 159, lorsque ce même jour il passa le mont Brünig, traversa la forêt, et tomba inopinément dans le pays avec quatre mille hommes; de Lungern il arriva sans beaucoup de résistance à Saxelen, à Sarnen et jusqu'à



157 A cette expression je ne puis m'empêcher de citer la bonne description de l'annaliste de Léoben : Le duc, dit-il, « gentem nullius

dominii passam jugo , armis inexercitam, sed pastoralibus exercitiis » enutritam , forti nobilium confidens adiit exercitu : Qui libertatem » tueri volentes, fædus cum commontanis habentes, introilum conces~ serunt, etc. Dicitur ibi flos militiæ corruisse. » Parmi les tués on compta les Zuricois suivans : Wysso, chevalier; Ulrich de Hellingen, chevalier; Ulrich am Wasen, d’Uster; Jean Bruchunt; Henri de Rüm. lang, chevalier; Pantaléon de Landenberg, chevalier, fils de Rodolphe. Mêmes annales. Hottinger , Method. legend. p. 428.

158 Vitodur. , qui le vit le soir même: aussi Leobiens.

159 Sans quoi ils n'auraient vraisemblablement pas envoyé 300 hommes à Schwyz.





la baie d'Alpnach, dans le lac des Waldstetten, au moment où les troupes de Lucerne tâchaient d'abor. der à Bürgistad. Les Obwaldiens envoyèrent en hâte requérir du secours à Stapz; leur messager rencontra celui qui venait leur demander pour Stanz la même assistance contre les Lucernois. Les deux moitiés, de ce peuple firent tous leurs efforts et s'exposèrent au plus grand péril pour arrêter l'ennemi, tandis qu'on rappela promptement les trois cents Unterwaldiens partis pour

le

pays. de Schwyz. En débarquant à Brunnen le messager apprit avec quel succès le défilé avait été défendu à neuf heures du matin. Comme au loin on n'apercevait plus aucun ennemi, la plus grande partie des combattans étaient descendus jusqu'au lac des Waldstetten, restaurés et accompagnés par les gens du pays. Aussitôt les Unterwaldiens montèrent dans leurs barques; mais lorsque les soldats d’Uri et de Schwyz offrirent d'aller les aider à chasser l'ennemi d’Unterwalden, les trois cents, jaloux de faire seuls cette expédition, s'excusèrent en disant que les magistrats n'avaient

pas ordonné d'appeler les confédérés. Cependant il fut impossible de retenir cent hommes de Schwyz. Ainsi quatre cents hommes s'embarquèrent par un bon vent, firent la traversée très-rapidement, abordèrent à Buchs, et battirent les Lucernois, dont la fuite fut si précipitée, que beaucoup périrent dans les flots. Après la délivrance du pays voisin de Stanz, le peuple vola dans l'Obwalden en poussant des cris de triomphe. Les Obwaldiens étaient près de Kerns; ils apprirent la perte et la fuite des nobles, et se portèrent joyeux vers Alpnach ; c'était là que se tenait Strasberg. Cette heure confirma ce qu'ont observé d'habiles généraux, que les yeux et les oreilles sont vaincus les





premiers 160. Quand le comte entendit les cris de triomphe et vit les drapeaux qu'il savait avoir été dans le pays de Schwyz, il ne douta ni de la défaite de Léopold, ni du parti qu'il lui restait à prendre. Il ordonna la retraite, et, pour la protéger, il essaya avec peu d'hommes d'arrêter les Unterwaldiens; mais bientôt, ayant lui-même été blessé à la main gauche, tous s'enfuirent par-dessus la Renk, vers Winkel, du côté de Lucerne. Dans ces différentes rencontres et dans la plupart des guerres des Confédérés, le nombre des ennemis fut incomparablement le plus fort; mais, ainsi que dans les guerres de nos jours, différens historiens l'ont exagéré en plus ou en moins 161,

', par crainte ou par adulation, par ignorance ou à dessein, ou encore comme moyen d'excuse. Chez les anciens, Salluste, un des grands historiens, s'est sagement abstenu, dans l'histoire détaillée de Rome, d'indiquer de tels nombres 162. D'ailleurs peu importe la quantité numérique des morts ; les victoires s'apprécient par leurs résultats.

Au moment même où la délivrance de ce pays fut mandée aux Confédérés, trois cents hommes de Schwyz et quatre cents d’Uri y arrivèrent; ils apprirent avec joie cette victoire. Les cinquante hommes, bannis de Schwyz, furent réintégrés dans leur patrie. Après quoi les Suisses résolurent de célébrer dorénavant l'anmiversaire de cette bataille comme une fête religieuse,





100 ; Primi in omnibus præliis oculi vincuntur. » Tac. Germ. c. 43, et les oreilles, c. 3. Que d'exemples !

164 P. e. Tschudi compte à Morgarten 9000 Autrichiens; Vitodur. 20,000; beaucoup d'autres 15,000. Ordinairement le sage Tschudi adopte le nombre le plus petit.

162 Nous le savons par l'Hist. miscella (Murat. Scriptt. R. J. t. I), dont l'auteur avait encore le bonheur de posséder ce livre.





trois Waldstetten renouvelaient à Brun

« parce qu'en ce jour le Seigneur a visité son peuple,

» l'a délivré de ses ennemis et lui a donné la vietoire

» sur eux; le Seigneur, le Tout-puissant 163! » Cha-

que année on dit des messes pour les citoyens morts

en défendant leur pays, ét en mémoire de leurs vertus

on lit leurs noms en présence du peuple. C'est dans le

même esprit que, pour traiter des affaires générales,

les Waldstetten se sont souvent réunis au Grütli ; les

Unterwaldiens, au-dessus du Kernwald, tiennent leur

landsgemeinde sur la colline où demeurait le bailli

Landenberg. Il y a quelques années 164

jours destinés à de grands divertissemens, • les jeunes

gens, animés du sentiment de l'antique vertu suisse,

représentèrent, avec les mæurs et les usages des an-

ciens temps, les scènes de la liberté, défendue aux

lieux où chaque fait s'est passé et au milieu du joyeux

concours de leurs pères et de tout le peuple.



Tandis que le roi Louis apprenait ces vietoires avec nen 166 l'antique et perpétuelle alliance par laquelle tous les Confédérés, quoique - séparés par les monts et - les eaux, ne, forment qu'une nation et comme le

camp d'une armée, vaillante à défendre la liberté. Ils répétèrent que « quiconque avait un seigneur de



que dans des





163



Registre annuaire d'Altorf, dans Tschudi. 164 Vers 1776 et peut-être depuis; l'esprit fédéral produit çà et là de beaux fruits dont le plus proche voisin soupçonne à peine quelque chose.

165 La réponse se trouve dans Tschudi. « Dilectis fidelibus nostris , of ficiato, consilio, civibus et universis hominibus de Suitz. o

166 Le 9 décembre. Peut-être en convinrent-ils dans une diète où les députés prêtèrent serment au nom de chaque communauté du pays ; ou bien le renouvellement du serment se fit par une délégation des peuple.





» vait lui rendre les devoirs légitimes, mais ne jamais » le servir contre les Waldstetten. Le corps et les » biens de celui qui donnerait au seigneur ses terres, » reviendraient aux Confédérés comme ceux d'un trai» tre. Aucun canton forestier ne pourra accepter un sei» gneur sans l'aveu des autres; jamais nul engagement » ne doit être pris, ni aucune négociation commencée » et conclue avec les étrangers, sans le conseil général » de tous les Confédérés ; l'unanimité sera nécessaire, » même pour faire rentrer dans le pays des meurtriers » bannis 167. Au reste, eux et leurs descendans tien» dront pour toujours le serment d'assister dans le » pays et à l'étranger leurs frères, à leurs frais, de » leurs personnes, de leurs biens, de leurs conseils », ou de leurs secours, contre tous ceux qui exerceraient » ou voudraient exercer quelque violence sur eux

Cette base de la confédération suisse, consolidée par la justice, première gloire d'une nation, et par la paix, première félicité des hommes, se distinguait de la plupart des constitutions et des alliances, par sa grande simplicité et son extrême innocence; alliance pure, sainte et durable, comme celles que formerent les premiers pères de famille, à l'âge d'or de la jeunesse de la terre, et qui, avec beaucoup de différences dans les formes, est la base de la constitution de tout le genre humain 169. Ce même pacte fut renouvelé au xviire siècle,





167 On sait à quelles guerres la vengeance du sang a donné lieu.

168 Je ferai remarquer premièrement que je ne rapporte ici que ce qui ne se trouvait pas déjà dans l'alliancé de 1291; en second lieu, que le silence absolu' sur l'époque donne lieu à présumer que cet acte se fit plutôt avant qu'après l'invasion du duc. La saison était trop avancée.

169 Il y a calomnie, crime de lèse-humanité à taxer de pareilles alliances de sédition. Quels droits laissera-t-on à la société humaine , si elle ne peut posséder ceux-ci sans rebellion ?





sur le Grütli, par les hommes libres de Schwyz, d'Uri et d'Unterwalden 170. Les confédérés subsequens ont perdu de leur force à proportion qu'ils se sont éloignés de ce pacte fondamental conclu avec les cantons primitifs 171. De là vient que les treize Cantons et leurs alliés n'agissaient avec toute la vigueur d'une nation que dans l'intérêt de la liberté générale, seule pensée qui vive dans tous leurs traités. Tel est ce pacte de paix et de justice, car la liberté ne repose ni sur une forme de gouvernement populaire, ni sur l'administration d'une caste, ni sur l'organisation d'un système aristocratique, mais sur le règne de la justice et de la paix; ce pacte est le seul lien de toutes les populations helvétiques et rhétiennes, leur loi et leur roi: ainsi, aux grands siècles des juges hébreux, tout Israël ne connaissait d'autre roi que le Dieu qui trônait au-dessus des tables de la Loi.

Dans ce temps les princes faisaient rarement la guerre avec toutes leurs forces ; la plupart des campagnes n'étaient, pour ainsi dire, que des querelles entre des seigneuries voisines; tandis

que de nos jours les princes font leurs guerres aux dépens du peuple, la plupart de celles d'alors se faisaient de peuple à peuple, commençaient et finissaient souvent aux dépens des princes. Alors les maîtres des nations vivaient de leurs biens particuliers et des dons volontaires de leurs sújets. La force corporelle était l'essentiel dans ces guerres; aujourd'hui c'est la tactique. Le Gaster, que le roi Albert réunit au bailliage de Glaris comme bailliage inférieur, était, par une 'habitude non interrompue,





170 En 1713, par 120 hommes.

174 On trouve des explications sur tout cela à l'occasion de chaque alliance.





prêt à tout entreprendre pour les ducs; et comme, d'après leur antique liberté, les Schwyzois étaient entrés dans le Gaster pour le service de leurs alliés, il en résulta une telle animosité entre ce pays et Schwyz, que le Gaster ne pouvait dissimuler sa haine, et que les jeunes gens de Schwyz n'attendaient pas les ordres de leurs supérieurs pour marcher contre ce bailliage 172 Mais Glaris, le bailliage supérieur, où à côté de l'avouerie de leurs pères et du gouvernement impérial, les dues avaient acheté de Hartmann de Windegk l'ancienne mairie des Tschudi, était dans les dispositions contraires 173. Plus les dues s'efforcèrent de réunir le bailliage supérieur, dont l'autorité leur était confiée, et le bailliage inférieur, leur domaine, plus les cours des montagnards s'inclinèrent vers les Waldstetten. C'est pourquoi souvent en temps de guerre ceux-ci vivaient en amitié avec Glaris 174, et en temps de paix en inimitié avec le Gaster 175. La différence entre les montagnes de Glaris que l'attrait de la liberté peupla dès les temps les plus reculés, et le Gaster qui, route commerciale et gouverné par d'anciens comtes, dut obéir encore plusieurs siècles 176, prouve que le sentiment d'où procède le bonheur de la liberté est propre à de çertains pays, mais étranger à d'autres.

Dans l'Oberland, au-delà d'Unterwalden, la puissance d'Otton de Strasberg fut bientôt affaiblie à tel





172 Trève d la Saint-Martin, 1316. Tschudi.

173. Baden, le jour de Saint-Gui, 1308. Tschudi.



174 Arbitrage dans l'Alpe d'Uri, 1315; voy. n. 197. Tschudi. : 175 Cependant cette fois la paix régnait entre ceux de Schwyz et Gertrude, veuve de Hartmann maire de Windegk, et son fils Hartmann. Schwyz, dans la maison du curé, 1317, chez Guler.

176 À la fin aux pays de Glaris et de Schwyz.





point que lui et son fils, le comte Immer, dûrent vendre non-seulement Unspunnen et Balm, dépouilles d'Eschenbach et de son compagnon de malheur, maisencore l'hypothèque impériale du bailliage d'Oberhasli et du château de Laupen, et même Strasberg, leur château héréditaire 177. Lorsqu'avec le consentement du roi Louis, le baron Jean de Weissenbourg acquit le fort d'Unspunnen et le bailliage impérial du Hasli, et que la bourgeoisie de Thoune, conformément à sa liberté et à son crédit, convint de la paix avec Unterwalden, dans une entrevue à Schmalenpfad sur le Brünig 178, Léopold ne put rien tenter contre les Waldstetten au moyen de ses baillis d'Interlachen 179. Ils passaient done le Brünig pour faire le commerce, et se rendaient au bord du lac de Thoune et dans l'Uechtland en parfaite sûreté.

Toutes les métairies des ducs sur le territoire des Waldstetten furent déclarées par le roi Louis propriétés inalienables de l'Empire180. Il rassura le pays d’Uri au sujet d'un prétendu droit à l'héritage des habitans de naissance illégitime, que Gessler avait voulu s'arroger en qualité de bailli impérial, comme si la condition de





177 Lui ou son oncle reçut en 1308, de Berne, 1500 marcs sur l'hypothèque de Laupen; en 1316, il dut abandonner Hasli et Unspunnen; en 1318, il vendit Saint-Immier, Strasberg et Balm.

178 Ch. 16 novembre 1317, dans Tschudi et Rubin : les magistrats et tous les habitans du pays de Schwyz à l'avoyer, aux conseils et bourgeois de Thoune, externes et internes et sur leurs terres. Les habitans de Thoune promettent de se tenir tranquilles, si les Suisses attaquent « quelque voisin de leurs limites ;» par où ils entendent l'Autrichę.

179 Il promet, dans la trève de 1318, que les habitans des Waldstetten pourront se rendre à Interlachen en sûreté.

180 Ch. dans le camp devant Merriden , 23 mars 1316, Tschudi.= Voy. n. 182. C. M.





serf résultait de cette tache 181. Le roi Louis confirma leurs libertés en entier (1318) 182. Lorsque Léopold vit que les Suisses n'aspiraient pas plus à des conquêtes qu'ils ne permettaient d'en faire, il conclut avec eux une trève d'un an, et se désista de ses prétentions relativement à la destruction des forts ainsi que de celles auxquelles les premières querelles auraient pu lui donner droit; et de leur côté ils le laissèrent percevoir les revenus de ses métairies comme au temps de l'empereur Henri de Luxembourg 183. Cet armistice et l'accession du comte Werner de Honberg 184 ouvrirent toutes les routes au commerce. La belliqueuse jeunesse suisse exerça son courage dans les guerres du duc 185.



184 Ce sont les paternæ lineæ viciniores hæredes , qui héritent. Ch. 1318. Tschudi.

182 Devant Merriden (Merradi est dans l'Apennin; Gino da Capponi dans le tumulto de Ciompi), 29 mars 1316; davant Como 1327, comme empereur, 1328, à Pavie.=Muller pèche ici par excès de savoir, comme l'a fait observer le savant Luthy (Soloth. Wochenbl. 1828, S. 439 u. 440). D'après notre historien, Louis de Bavière se serait trouvé dans les Apennins, au mois de mars 1316; or, cela est contredit par tous les documens et toutes les chroniques du temps. L'erreur remonte à Tschudi; qui en fournit en même temps le correctif. Ce chroniqueur, t. 1, p. 1316, col. 1, parle en effet par deux fois du siége de Merriden; mais dans le document latin qu'il rapporte à la colonne suivante on lit : « Datum in obsidione oppidi Herriden ; » et c'est ainsi que Tschudi lui. même écrit, à la page 279, dans la traduction de cette pièce. Or, Herriden est une petite ville de Franconie, appartenant à l'évêque d'Aichstædt. Ainsi tout s'explique pour le mieux par le changement d'une seule lettre, et il y a économie d'érudition, C. M.

183 Trève, 19 juin 1318, Tschudi. Quand il parle des dommages causés par la guerre, il n'entend vraisemblablement

par

là

que



celui du jour de l'an 1308. On ignore si Louis avait inféodé ces châteaux à quelqu'un et à qui, ou s'il permit qu'on ne se conformât pas à la ch. n. 180.

184 Cette convention se trouve en original dans Tschudi.

185 Ann. Neoburg. 1320 : Léopold avait « plurimam militiam acerrimorum pedilum dc Sweicz, « C'est le plus ancien exemple d'excursions





Cependant les magistrats entretenaient les fortifications 186 ; il n'était pas toujours sûr de traverser le champ de bataille de Morgarten 187, et Einsidlen alimentait la mésintelligence par des lettres d'excommunication. Le duc lui-même déclara que les actes du peuple contre les porteurs de ces lettres ne seraient pas considérés comme une atteinte à la paix.

La prolongation de ce traité fut acceptée et consentie par les Suisses 188 jusqu'à la sixième année (1323) 189, lorsqu'après la bataille de Mühldorf et l'emprisonnement du roi Frédéric, Léopold, incessamment rongé par un sombre ressentiment 190, résolut de se venger du roi Louis, qui invita les Waldstetten à s’armer. En même temps, au prix de la couronne que son frère devait abdiquer, Léopold engagea Charles IV, roi de France, à lui donner des secours en argent ou à faire une campagne. Durant cette importante négociation, il oublia si peu la vengeance réclamée par le souvenir de Morgarten, que Charles ne put rien lui mander de plus agréable que le projet de soumettre Schwyzet Unterwalden 191 avec leurs dépendances et l'inféodation de militaires non permises; toutefois il se peut que le chroniqueur prenne le mot « Sweicz , dans la signification étendue qu'il eut plus tard, et entende le peuple de la Thurgovie et de l'Argovie.

186 Vente d'un pâturage commun pour se procurer de l'argent à cet effet, 1322. Tschudi.

187 Une escorte était donc nécessaire. n. 184.

188 La charte 1319, dans Tschudi, le dit expressément des « honorables habitans des Waldstetten. o

189 Du mois de juin 1318 au mois de septembre 1323..

190 Alb. Argentin. Après son malheur près de Mühldorf, il voulut se suicider.

191 Article secret du traité, Bar-sur-Aube, 17 juillet 1324; parmi les documens du t. i des Mémoires de Hormayer. Tant il est vrai, dit l'annaliste de Léoben, qu'après la bataille de Morgarten, Léopold « semper de morte nobilium sæviebat. »





199 Ch. 1323.

193 Ch. 1324; • Communicato consilio principum ac Coss. et aliorum fidelium; omnes curtes, jura ac bona ; ut nullus deinceps dictar. valliúm inhabitator, incola aut homo quilibet coram Leopoldo , suis fratribus vel ipsorum judicibus, sed in nostro et S. Imperii judicio super quacunque causa debeat stare juri. » Tschudi.

494 Ch. 1323; cependant par une réserve, ils maintiennent les ducs comme maires et avoués. Și les ducs avaient administré à Glaris un bailliage impérial, Louis les en avait sans doute dépouillés.

Rodolphe et Hartmánn avec vingt casques et leurs châteaux , pour le prix de 500 marcs. Leur frère Henri prit parti pour le roi Louis; 1324. Guler, Jamais il n'y eut accord de sentiment dans la maison de Montfort.

196 Le comte dit expressément « : Il nous a donné son bien dans ce but. » Ch. 1323, Tschudi..



195





la guerre 197, n’exerça pas de grandes hostilités contre la Suisse ; Léopold lui-même n'était heureux que dans des guerres chevaleresques, où une petite troupe pouvait s'enflammer de son ardeur 198.30

A la décadence de sa maison , cette violence, qui avait éclaté si terrible lorsqu'il vengea son père, ayant abrégé la vie de Léopold, son frère, le duc Albert renouvela la trève sur la frontière suisse (1326). Les Waldstetten accompagnèrent donc l'empereur Louis dans son expédition de Rome 199; placées entre les états héréditaires d'Autriche et les vallées guelfes du côté de l'Italie, ces peuplades servirent l'Empereur contre le pape avec l'audace qui leur avait conservé la liberté. L'Empereur ayant été excommunié, ils demandèrent aux prêtres s'ils voulaient chanter et lire, ou être chassés des Waldstetten. Le pape Jean, informé que ce clergé avait choisi la première alternative, jugea sa << conduite coupable, mais prudente. »dmise

Dix-sept ans après la mort de l'empereur Henri (1330) et la division de l'Empire, lorsque la dissension entre l'empereur Louis de la maison de Bavière et les dues Albert et Otton d'Autriche eut été apaisée par Jean roi de Bohême, il arriva , ce qui arrive facilement dans les traités de paix entre les grandes puissances, que pour les petits états la fin de la guerre fut plus dangereuse que la guerre elle-même. L'Empereur devant dédommager les dues des frais extraordinaires de leur dernier armement et les gagner pour l'avenir, leur hypothéqua les villes libres et impériales de Rheinfel



197



Engagement de ceux de Schwyz, 1323. Tschudi. 198 Chron. Neoburg.

:« In rapinis valde prosperabatur; in terra Elsacie, Suecie et Suevie pro majori parte dominium exercebat. )

199 De là les lettres de garantie, n. 182.





den, Schaffhouse, Zurich et Saint-Gall200, d'autant plus volontiers que, dans la guerre précédente , les trois premières de ces villes et Rodolphe de Montfort, évêque de Constance et administrateur de l'abbaye de Saint-Gall, s'étaient prononcés pour l'Autriche. Une ville impériale était l'égale des princes; une ville princière leur était assujettie; comme la prospérité de la seconde dépendait des hasards, des vues et des passions d'un prince, ainsi le bien de la première reposait sur le bonheur de tout l'Empire et sur elle-même. Menacés de perdre leur liberté, remplis du sentiment de leur dignité, grandie depuis que la mort de Berthold de Zaeringen avait à jamais affranchi leur ville de la puissance d'un prince, animés du courage avec lequel leurs frères avaient maintenu la liberté de leur pays contre la Souabe , Regensberg et l'Autriche , les Zuricois prièrent les Waldstetten d'envoyer , de concert avec eux, une ambassade à l’Empereur pour détourner une telle calamité. La bourgeoisie était résolue à défendre énergiquement la patrie. Dans les églises on priait tout le jour, et la nuit, de pauvres religieuses, nourries par elle 201, invoquaient Dieu pour le maintien de la liberté. Soit en souvenir d'une ancienne amitié, soit par l'idée que, si Lucerne venait à être bloquée par l'Autriche, Zurich deviendrait leur marché, et que, par l'hypothèque de cette ville déclarée inaliénable 202, toute liberté se trouvait compromise, les Waldstetten ensausokinave'l trocoagro eo 3o 1919 1918aph wal

200 Civitates optimas.'» Chron. Neoburg. Lorsque Léopold fit en 1824 son alliance avec la France, il avait déjà demandé que ces villes servissent d'hypothèque pour les frais de la guerre.

204 Vitoduranus.

209 Ils avaient négligé de faire confirmer par Louis leur lettre de garantie.





ne



voyèrent, conjointement avec les Zuricois, des députés au quartier impérial de Ratisbonne.

Là, ils trouvèrent des bourgeois de Saint-Gall, l'es prit agité des mêmes craintes. Quoique la liberté inaliénable 203 de Rheinfelden fût

pas douteuse, cette ville se voyait cependant bien plus enclavée dans les domaines de la maison de Habsbourg. Il était presque impossible aussi que Schaffhouse sauvât sa liberté : d'un côté, le comte Jean de Habsbourg, seigneur de Lauffenbourg et de Rapperschwyl, en sa qualité de landgrave du Klekgau 204, et de l'autre, Eberhard, comte de Nellenbourg, curateur des ducs dans une partie des provinces extérieures 205, exerçaient leur autorité presque jusqu'au territoire de la ville 206; d'ailleurs, le couvent de Tous-les-Saints et les bourgeois étaient en dissension avec l'abbé Jean Im Thurn 207; enfin, le couvent,





205 Pour la totalité des « possessiones, bona ac proventus ad dominium Rinvelden pertinentes. » Ch. du roi Henri, 1225, Herrg:

204 Ch. 1325, Ibid. Les cousins de Habsbourg-Lauffenbourg-Kibourg possédaient encore, du premier héritage à Lohn, ce qu'à la fin, en 1369, Hartmann donna au couvent de Paradis. Ch.

205 Convention du baron de Thurn à Gestelen avec Léopold, 1318. Tschudi.

306 On a de lui une lettre de garantie de 1309 pour le couvent de Tous. les-Saints. Dans sa vieillesse, comme tous ceux qui se sont appauvris au service, il hypothéqua pour 1270 marcs son château de Langenstein au couvent de Reichenau et à la commende de Meinau. Ch. 1348. Son fils aîné Eberhard, qui avait épousé. Marguerite de Thengen-Eglisau, mourut en 1320,

207 Le couvent était excessivement riche; quarante frères l'habitaient : beaucoup étaient placés ailleurs propter nimiam præbendarum multitu. dinem Ch. 1310. Déjà, sous l'abbé Conrad de Randenbourg, des frères, conventuels du parti de la ville protestèrent contre l'arbitraire de l'o. ligarchie qui s'était formée dans le couvent et qui ne respectait point la pluralité des suffrages. Ils provoquèrent contre elle un règlement en 1321. Sous Jean Im Thurn, cette division 'dégénéra en une guerre monacale que le roi Frédéric s'efforça en vain d'apaiser. Ch. de la 12.





aussi bien que les nobles , possédaient beaucoup de terres dans les domaines ducaux. Tandis qu'en accédant à la requête des : Waldstetten en faveur de Zurich (1334); l'Empereur honorait leur inviolable fidé lité, et que, relativement à Saint-Gall, il montrait son respect pour la religion et le crédit du couvent, la ville de Schaffhouse 208, ainsi

que Rheinfelden, Brissach et Neuchâtel 209, dont l'énergique résistance fut malheureuse, passèrent sous la domination autrichienne. .

A cette époque, même les bourgeois notables de Schaffhouse habitaient des maisons de bois; mais la ville s'étendit hors de ses premières limites dans la vallée ainsi que sur la hauteur, et des carrières voisines favorisèrent de plus solides constructions. Elle était à



année de son règne. En vain s'entremirent deux chevaliers du voisinage, Jean Truchsess * de Diessenhofen Egbrecht de, Goldenberg , frère de l'avoyer Egbrecht. Ch. 1329. La ville même fut entraînée dans cette querelle et mise au ban. Ce ne fut qu'après la perte de la liberté impériale et dans l'extrême vieillesse de l'abbé Im Thurn que l'on reconnut et détermina les droits des conventuels à la collation des emplois, à la signature des chartes et à leur part dans les revenus. Convention de 1333. Alors Jacob Hün de Béringen, l'abbé suivant , donna à la ville 90 florins pour qu'elle se rachetat du ban. Ch. 1334.

208 La ville comptait, en 1299; 376 maisons. Registre de Berthold, camerier de l'abbaye de Tous-les-Saints.

209 Comme indemnité pour Zurich et Saint-Gall.



Truchsess veut dire écuyer tranchant, terme plus matériellement significatif en français que le mot allemand. Nos lecteurs ont pu être frappés du grand nombre d'écuyers tranchans mentionnés dans cette histoire. Les empereurs, les rois, les princes et même les comtes donnaient ce titre aux officiers de leur maison qui présidaient aux soins de la táble. Ils permirent souvent aux familles de ces officiers de le porter, et le rendirent héréditaire. Ces familles tantôt le joignaient à leur nom, tantôt l'y substituaient et l'adoptaient comme un nom nobiliaire. Il ne manqua pas d'écuyers tranchans en Helvétie dans les domaines des comtes de Kibourg, de Habsbourg, de Rottenbourg, de Rapperschwyl , etc., et nous trouvons, dans les chroniques, des écuyers tranchans de Herblingen, de Kibourg, de Lenzbourg, de Wildeg, de Wollhausen, et ici un Truchsess de Diessenhofen , comme nous avons dejà vu l. 1, ch, 18, p. 189, la maison Truchsess de Waldbourg. Voy. Leu, Dictionnaire général de la Suisse. ( Allgem. Schweitzer Lexicon in-40, T. XVIII. C. M.





peu près, comme de nos jours, entourée de vignes, de prés et de champs; des jardins ornaient le terrain cultivable devant les maisons et les endroits propres au même usage hors des portes de la ville. On ne négligeait pas d'arroser les prairies; les lieux sauvages euxmèmes avaient du prix ; on pouvait les défricher. Beaucoup de familles, des gentilshommes libres dont les pères, aidés de leurs gens, avaient changé en villages et en petites villes les métairies de ce canton, un grand nombre d'autres qui avaient contribué à l'agrandissement de la ville, florissaient encore dans l'aisance; la plupart habitaient des fiefs; comme autour de Habsbourg, il y avait dans le Klekgau une double propriété de l’Eigen *. Les affaires publiques étaient gérées par un avoyer, dont l'emploi, fief du couvent, derneura long-temps à la maison de Randenbourg 210, par un juge inférieur 211, un conseil et des bourgeois, non sans la participation de la commune 212. Les tribunaux devaient l'indépendance, leur plus précieux trésor, à Rodolphe de Habsbourg 213 et à leur infatigable vigi





Ce terme allemand Eigen, que nous sommes obligé d'employer parfois, devenu en quelque sorte' nom propre, signifie propriété patrimoniale, territoire de famille, et s'appliquait ordinairement aux terres de cette nature que possédait la maison de Habsbourg. C. M.

210 Berthold de Villingen, chevalier, avoyer, 1245; Jacob, fils de l'avoyer (qui ne porta peut-être pas le nom de Randenbourg, comme nous l'avons présumé dans le t. ) remet au couvent l'office long-temps possédé par sa famille , 1258 ; Eberhard Hün, avoyer, 1259; plus tard Egbrecht, à qui son cousin, l'abbé Conrad Randenbourg, donna cet emploi en fief héréditaire; il est fait mention de lui en 1308. 211 Nicolas Brümsi signe en cette qualité, en 1351.

Egbrecht, avoyer, le conseil et la commune des bourgeois, 1277, « Eberhard, avoyer, le conseil et les bourgeois, » 1278.

216 Ch, du roi qui les affranchit de toute juridiction étrangère, 1277.



212





lance 214. Au reste, une déclaration authentique attestait ces droits 215, et l'esprit public en dirigeait l'usage; ainsi, quand Albert de Klingenberg tua un valet 216, il dut, malgré la gloire de sa maison, donner une éclatante satisfaction à la ville entière 217. Pour prévenir de tels malheurs, on cherchait déjà, dans ces anciens temps, à former les moeurs par l'éducation. L'humanité la vive sollicitude

pour

le délaissement des pauvres honteux, des malades incurables, des indigens et des vieillards 218, n'était pas plus étrangère à ces hommes doués de sentimens énergiques, que le désir de ne pas mourir dans la mémoire de la postérité 219. Cette ville. fut hypothéquée par l'empereur Louis de Bavière à la





316 Confirmation de l'empereur Louis, lorsque la ville passa sous la domination de l'Autriche, 1330; la ville fut nommément affranchie du tribunal aulique de Rothwyl, 1332. Charles IV déclate que, de toutes les villes et seigneuries autrichiennes des pays antérieurs personne ne peut être cité à Rothwyl, ni devant aucune cour de justice impériale. Linz, juillet 1348. Le comte Eberhard de Nellenbourg reconnaît cette franchise de la ville, à la diète d'Aigoltingen , 1350. Le bailli impérial en Souabe en donne communication au juge de Rothwyl. Esslingen. Læt. 1361. Nicolas der Lupfer, bourgeois de Schaffhouse, la défend à Rothwyl contre Benoît de Höwdorf, 1374.

245 1350. On possède encore la charte. 246 Il l'assassina dans la ville, 1365.

247 Hohentwiel ainsi que tous ses châteaux et ceux de son frère Jean, doivent être pendant 20 ans des maisons ouvertes à la ville, et les chevaliers demeurer au service de celle-ci avec 15 casques.

218 On trouve de nombreuses dotations en faveur de l'hôpital, surtout depuis 1284. Pour les lépreux une maison à l'écart dans une exposition salubre, 1286. Hégenz, le fils, fonde un asile des sæurs en 1358 , pour toute les seurs pauvres qui mènent une vie honorable.

219 Que d'anniversaires fondés ! Jean de Limpach et ses filles donnent à Sainte-Agnès le bailliage de Buch , au nom de Dieu, pour faire chanter et lire à certains anniversaires , et allumer une lampe perpétuelle.





.



maison d'Autriche pour une somme inconnue 220 Henri de Randek, chevalier et bourgeois de Schaffhouse par ses pères, était bailli des ducs; cet emploi restã dans sa famille. Des communications s'établirent'avec des pays plus considérables 221; dans les temps heureux, la ville se ressentait de la grandeur du maitre 222 ; mais ordinairement les besoins du prince dépassaient de beaucoup les impôts 223. Pour y subvenir, elle sacrifiait son bien et son sang

224 Tandis

que l'Empereur, après avoir fait la paix avec Albert et Otton, traitait une alliance avec eux, la bannière d’Uri, suivie d'un fort détachement d'Unterwalden et de Schwyz, et de deux cents hommes d'armes de Zurich, bien équipés, traversérent les hautes solitudes du Saint-Gothard, le pont du Diable, la vallée d'Urseren, passèrent près des sources du Tessin et de la Reuss, par-dessus les montagnes, 'et descendirent en Italie pour combattre, dans la Léventine, le peuple de la vallée, que soutenait Azzo Visconti. *47* Au-delà du pont du Diable 225, où se réunissent





230 On ignore si c'est pour 12 ou 20,000 marcs ou couronnes. Hasel. bach parle d'une manière générale de 20,000 marcs; mais il ne dit pas si les villes étaient solidaires pour toute la sommé, ou si chacune d'elles servit d'hypothèque pour une part de cette somme.

229 Jean Schnezer hypothèque sa part à Eschheim pour 216 florins de Hongrie ou de Bohême , 1372.

222 Comme ce fut le cas sous Charles IV, n. 1214."

223 Le bailli, évêque Jean de Gurk, de la maison des avoyers de Lenzbourg, libère Schaffhouse pour six ans de sa contribution annuelle de 40 marcs d'argent. Schaffh. Greg. 1362.

224 Toutes les chartes citées ci-dessus ont été rassemblées avec un zèle infatigable par Balthasar Pfister, bourgmestre de Schaffhouse, plusieurs par mon frère Jean George Muller,

225 Géographiquement; car politiquement la vallée d'Urseren s'étend en deçà du pont du Diable le long des Schöllinen, et au-delà de Hospital, jusqu'aux frontières de la Léventine. Schinz, Mémoires (Beytræge) t. I.





les horreurs d'un profond abîme, de hautes et chenues parois de rocs, et de nombreuses cascades qui tombent coup sur coup, est la vallée d'Urseren dans laquelle un sentier escarpe conduisait par-dessus un rocher maintenant percé, et où toute la nature semble sourire, tant y brille la verdure. Dans le paysage entier, se balancent de hautes herbes embellies par mille espèces de fleurs ; la Reuss sinueuse y roule ses flots; là se voit Urseren, beau village, entouré de superbes prairies; sur la colline paît le bétail ; au-dessus du village est un bois antique et inviolable, sûr rempart contre les avalanches 226; la vallée est ceinte d'âpres solitudes. La plupart des domaines de cette contrée avaient été donnés par les Empereurs à l'abbé de Disentis en Rhétie ; le bailliage impérial sur les hommes libres d'Urseren fut confié à la maison de Rapperschwyl, et, après son extinetion, à un partisan du roi Albert, Henri, baron d’Hospital 227, qui possédait une forte tour sur une colline au-dessus d’Urseren. Pour s'opposer à ce baron, leur ennemi, les habitans d’Uri, pendant la guerre de l'empereur Louis , avaient établi et maintenu 228 Conrad de Moos en qualité de bailli, au nom de l'Empereur, et non sans beaucoup de résistance et de dommage

Le noble de Moos, leur concitoyen, contribua son creados

og skora od 126 Il est défendu, sous peine de mort, d'y abattre des arbres. =-On serait tenté de croire qu'il est également défendu, sous peine de mort, de faire des plantations nouvelles.. C. M.

227 Fils de celui qui périt à Morgarten.

228 Ch. du roi Louis , 1321 : « Cunr. von Moos nobis , imperio reiquepablicæ fructuosa impendit obsequia. Il désigne Hospital par les mots « irretitum crimini læsæ majestatis. » Tschadi.

229 Les circonstances sont diversement racontées; mais comme le sei gneur de Moos resta gouverneur impérial , et si en effet Disentis se ligua avec Uri contre l'Autriche (Bucelinus Rhæt.), il est probable que ceux d'Uri eurent l'avantage.





le pas



richement, avec Walther Fürst et d'autres hommes notables, à la construction de leur église 230. La vallée d'Urseren jouissait du droit antique « de vivre en paix » durant toutes les guerres, et d'accorder libre pas» sage à chacun. » Autrement cette petite population n'eût pu,

à cause de sa pauvreté, empêcher que sage du Saint-Gothard ne fût, en peu d'années, détruit par la neige et les quartiers de rocs 231.

A l'endroit le plus élevé de la Léventine, où l'on descend par un sentier raide et tortueux à travers trois longues et étroites vallées, après avoir quitté les lacs qui envoient la Reuss à l'Océan et le Tessin à la Méditerranée, près d'Airolo, commence l'Italie. Arrivé là l'on se sent ranimé par la température d'un ciel plus doux; dans toute la vallée et aux flancs des montagnes, base d'Alpes effrayantes, on admire une éclatante verdure; beaucoup de petits villages sont rangés sur trois gradins de la montagne orientale; d'arbre en arbre et par-dessus la route la vigne s'enlace à la manière antique; au milieu de la Léventine le rocher nu du Platifer semble fermer le chemin. Le Tessin tombe écumeux et avec un sourd fracas dans un abîme sombre; l'industrie humaine a frayé un sentier; une scène plus riante reparaît bientôt et disparaît aussi rapidement. Au milieu de ces variations, le Tessin arrive au travers de prairies, de forêts et de bourgades bien bâties, à Pollégio, frontière de la Léventine.

Dans le pays, au pied du Saint-Gothard, et derrière la Haute-Rhétie , régnaient, depuis plus de deux cents



230 Fondation de l'église d'Altorff, 1317. Tschudi,

234 Urseren n'a été tiré de son antique tranquillité d'une manière épou. vantable que de nos jours, où tout ce que le temps avait rendu respectable et saint est devenu un objet de risée.





ans, de grandes dissensions entre Como et Milan. Du-' rant et après les longues guerres des Empereurs, elles étaient, comme Sparte et Athènes après la guerre de Perse, les cités protectrices de grandes confédérations, dont les membres s'attachaient à l'une ou à l'autre ville, suivant la fortune des partis. Les Gibellins et les Guelfes, le sénat et le peuple, de vieilles et de riches maisons régnantes, et des sociétés nombreuses d'habiles ou téméraires chefs de parti entretenaient, dans les villes et les campagnes, une constante agitation par leur ambition du pouvoir suprême. Leurs histoires , racontées avec l'art antique, prouveraient que dans l'état et dans la guerre nos pères ne manquaient ni du génie, ni de l'énergie, ni de l'aveugle passion des Grecs.

Anciennes, glorieuses, Como et Milan étaient riches en peuple et en noblesse, riches par le sol et par leur activité agricole et industrielle. Plus grande, éminemment entreprenante, tête redoutée d'une vaste confédération de villes, Milan était guelfe; Como, sa rivale, était gibelline, également florissante et guerrière, capitale d'une contrée aussi grande au moins et plus forte, qui s'étend d'un côté par Mendrisio et Lugano vers Bellinzone, de l'autre dans les montagnes rhétiennes et le long de l'Adda, par la Valteline si belle et si bien cultivée 232, et plus loin que Bormio, jusqu'aux sources de la rivière et à Poschiavo 223. Un évêque, imposé par la force à





232



Vallis.... formosa satis , nimis apta colonis,

Moribus ornata , est Vallis Tellina vocata,

Arboris est illic, vitium generosa propago,

Fertilis est frugum , satis est ibi copia lactis,

Castaneæ multæque nuces. ibi sunt quoque plures;



Somnia sed faciunt ibi plura papavera nata.

Anon. Novocomensis Cumanus, dans Muratori Scr. III, P. 1, p. 399.

233 Extrait de sources du xie et du XIIe siècles.





Como, et dont le parti était très-puissant à Milan, ayant été assassiné d'après une décision du bourgmestre et de la commune 234, une guerre de sept ans, comparable en témérité et en audace à celles de Troie ou de Veïes, s'alluma entre les deux villes. Aveuglée par la jalousie, l'île voisine de Como oublia pour lors la fidélité si souvent promise 235; les bourgeois de Lugano, mieux défendus par leur probité que par leurs fortifications236, combattirent avec de grands périls le parti qui s'étaitemparé du château de Saint-Martin 237, et repoussèrent la violence et la trahison du côté des eaux de Porlezze238, ainsi que l'ennemi à la frontière et dans les forteresses élevées dont il s'emparait en les tournant 239 Alderan Quadrio, chef du peuple, et qui ne fut pas le seul





134 Léopold de Carcano, imposé par l'empereur Henri V; la ville voulait Guido Grimoldi; le premier était parent de l'archevêque Jordan de Clivio , du pays de Lugano; c'est dans ce pays, sur la montagne de Saint-George près Agno, que Léopold fut assassiné, en 1118. Anonymus.

235 Selon le même, les habitans de l'île avaient déclaré dans la commune qu'ils vendraient leurs enfans ou même les mangeraient avec des fèves, plutôt que de se laisser entraîner par une nécessité quelconque à un acte d'infidélité. Nous rapportons ce qui a trait à la Suisse italienne, ou ce qui peint les mæurs.,

136 Ils construisirent près de Mélano un fort boulevard du lac à la montagne. 1122

237 Bono, babitant de Vesonzo, seconda les habitans de Como qui s'avançaient par la vallée d'Intelyo, en se faisant descendre dans un panier de la pointe de la montagne dans la citadelle : celle-ci fut subjuguée par la terreur.

238 Il y avait un corps d'armée considérable, « vallem quæ totam possit complere Lugani. » L'ennemi ne put se rendre maître de la citadelle de Saint-Michel, mais Arduin « Advocatensis (Avogadro?) sapiens et nobilis ortu » livra par trahison, pour une forte somme d'argent, la tour Mélano et les barques de Como stationnées aux pieds de cette tour.

239 1126. Les actions aux bords de la Trésa; les Milanais tournèrent le Mons Castellanus - (Castelrotto).



1





de son nom, tomba honorablement 240. Les Visdomini, riches par l'ancienne faveur impériale, souffrirent aussi à cause de leur parenté avec Como 241, et Pagano Beccaria ne fut pas préservé de la flèche des traîtres pour avoir noblement vécu dans ses grandes terres de la Haute-Valteline, et avoir été bienfaisant comme sa famille l'est demeurée 242. A quoi servit la fidélité, quand les campagnes que Como dominait alors du haut de sa montagne 243 furent couvertes des armées de toutes les villes lombardes 244, et que des machines irrésistibles, fruit d'un art étranger, parurent aux portes de la ville 245? Après que les habitans de Como



> re



240 1123. Anon. Guler. Les Quadri furent de tout temps considérés dans le pays de Lugano et dans la Valteline.

241 L'Anon. a chanté le malheureux retour de la dame Gallicia de son château (Domofele), situé au-dessus de Trahona. Une charte de 983, rapportée par Guler, explique la nature de ses richesses : Henri Busca , appelé "plus tard Visdomini , du nom de sa dignité, « negotiator, çoit de l'empereur Otton II la confirmation de son fief impérial à Novate; outre les bénéfices ordinaires, il reçoit encore une dîme du bois flotté sur l'Adda, un pour cent de tout le bétail entre le fleuve Ma. sino et le laç, et un pour cent de tous les moutons étrangers. (Est-ce qu'alors déjà des bergers italiens faisaient paître leurs troupaux dans les Alpes rhétiennes ?)

3421124; « dives satis et generosus • ; il fut assassiné par les habitans de l'île. Anon. Guler indique les terres qu'il possédait dans les hautes et les

moyennes régions ; Rodolphe mérita bien de l'église de Trifésio, localité alors importante; Rufin fit faire des distributions de blé aux pauvres de Sondalo.

243 Galvagno de la Fiamma, dans le « Manipulus florum. '• Murat. Scriptt.

244 De Pavie , Novare, Vercelle, la mère et son fils de Blandrata avec une fière troupe du Valais; outre cela d'Asti, Alba, Albenga, Crémone, Plaisance, Parme, Mantoue, Ferråre, Bologne, Modène, Vicence, la cavalerie des Garfagnana. Tant était considérable déjà la ligue Milanaise !

245 Les machines de Pise et de Gênes : c'étaient des tours, et entre





eurent soustrait leurs richesses, les femmes et les enfans à la brutalité 246 et au pillage, en leur faisant passer le lac pendant la nuit, l'armée ennemie pénétra dans la ville, les tours et les murailles furent rasées, et toutes les grandes maisons livrées aux flammes 247. Mais ce ne sont pas les pierres et la terre qui font la patrie, ce sont les citoyens. Cette ville, pleurée dans les chants mélancoliques de son Brunamondo 248, et regrettée dans les plaines roncaliennes par l'empereur Frédéric, le destructeur de Milan 249, se releva glorieuse peu d'années après, et la plus grande partie de ses domaines fut reconquise par le bonheur des armes 250. Elle ouvrait l'Italie 251 aux Empereurs, et dans ses hautes vallées un asile aux hommes vertueux et magnanimes 252. Au nord-ouest, où Mendrisio repose au centre d'une ravissante contrée , dans des vallées plus hautes où les châteauxdes Luganais maintenaient leur an





217





celles-ci des «gatis . (chats) avec d'habiles mineurs « docti ad muros

effodiendos. )

246 Les ennemis « nudant pueros, mulieres...



Prosternunt turres, altas atque insimul ædes;

Mænia diripiunt et fundamenta revelant ,



Tectaque dum flagrant, intus per culmina fumant.

En 1127,



248 Op chante de lai des élégies à Montagna dans la Valtelinę. Guler. Notre anonyme n'en parle pas.

249 Otton de Frisingüe. Gest. Frid. l. 11.

250 Guerre à Bormio en 4198 et suiv; en 1220 et suiv. dans le Bergell et contre le comte Hartwig du Vinstgay. Bormio fut forcé , et Bergell Soilg (Sondrio) brûlé. Guler.

251 Henri et Jacob, les Capitanei, de Sondrio, ouvrirent l'Italie à l'empercur Frédéric I. Guler.

ti 253 De lout temps, Landulph l'aîné, Hist, Mediolan. Un asile fut ouvert à Dominique Paravicini lorsque, en 1250, il s'enfuit vers les bergers avec un seul serviteur, n'emportant que ce qu'ils pouvaient porter eux deus; à il commença de bâtir Caspano, Guler. z.





quelle fut la situation du pays pendant la

cienne fidélité, et dans le passage de Bellinzone, og sentit long-temps la main pesante des Milanais 253. Et vingt-deux ans , au commencement de laquelle le grand capitaine milanais, Simon Muralt de Locarno, battit près de Gorgonzola les forces de l'empereur Frédéric II, l'ami des habitans de Como 254 ? Como était administrée comme Milan et comme Berne; en sorte que chaque division judiciaire de la campagne était soumise au banneret d’un quartier déterminé ou d'une porte 255, et que les sous-divisions facilitaient l'administration et l'armement des campagnes 256. La famille des Rusca, dévouée aux Empereurs , soutint son opinion héréditaire contre les Guelfes Vitani, jusqu'à ce qu'après la ruine du terrible Ezzelin, Filippo della Torre et bientôt Napoléon, son neveu, acquirent une suprématie plus décidée sur Milan 257, et surent aussi faire

253 En 1160, Milan conquit 20 citadelles dans le pays de Lugano (Galvagno Fiamma); détruisit en 1242, Mendrisio et prit Bellinzone. Id. et Chron. milanaise de 1401 dans Murat. Scr. XVI.

obtožboite 254 12 45; les mêmes, Galvagno compte la guerre de 22 ans de 1241 jusqu'au triomphe du parti de Torre; les Gibellins comptent 22 ans d'oppression depuis le moment où les Torre commencèrent à s'agrandir , c. à-d. depuis environ 1255. 3 79022ini , erre ja ote?

255 De notre pays , Poschiavo, Teglio, Porlezze dépendirent de la porte du couvent; Balerna , Mendrisio , Mazzo et Borinio, de la porte de Salo; Bellinzone et Trifisio, de la porte de la tour ; Chiavenne, Sommolg (Sommolago), Intelef (Delebio ?) Sondrio, Lugano etc. de la porte de Saint-Laurent. Guler n. 139 b. On n'avait pas égard au voisinage des contrées, mais à l'utile mélange des différentes sortes de troupes.

al gitsd (okiboa) glide 256- La Valteline était alors divisée en terziere, comme antérieurement déjà la Léventine en huit voisinages. $39 257 1263. Martino , frère du premier, oncle du second, homme bon et sage, - magni consilii et bonitatis » (Fiamma), mourut cette année Fi. lippo en 1265. (Napoléon était communément appelé Nápo:) La même année 1263, tombèrent les Rusca.





triompher leur parti à Como. Ils payèrent par une dure prison 258 les services de Simon de Locarno, chassèrent les Rusca de Como, remontèrent les rives de l'Adda , et forcèrent le château de Teglio, qui a donné son nom à la Valteline 259. Diverses guerres que nous avons mentionnées dans la première partie, à l'occasion des troubles d’Uri, et de la part qu’ý prirent les évêques de Coire 260, agitaient villes et campagnes jusqu'à ce qu'un seul jour changea subitement la tournure des affaires. Otton Visconti, archevêque de Milan, chef des Gibellins, s'étant enfui d'une bataille avec un grand nombre de Rusca ( les principaux furent retenus prisonniers par Napoléon ), était venu à Como; puis, ne s'y sentant pas assez fort, il était passé dans les vallées du Saint-Gothard, ensuite dans la Léventine 261, et avait enrôlé, malgré leurs mauvaises armes,

a valeureux pâtres 262. A lui se joignit la fidèle noLasse des bords du lae Lugano et du lac Majeur. Il confia toute son expédition à la vieille expérience de Simon de Locarno, que les Comois avaient forcé Napoléon de leur rendre 263. Par ses conseils et son bras, il reconquit la ville de Como avec l'aide de laquelle une vic





258



261



«In capia - (dans la cage, prison ), sous l'escalier du palais communal. Les sources ci-dessus n. 253. I resta sept ans dans cette situation, depuis 1264.

259 Les mêmes , 1263. Filippo accomplit cette action.. 260 T. II, chap. XVII, n. 33 et 325.

« Semotas cessit in Alpes. » Stephanardi de Vicomercato, poëma de Ottone Vicecomite Archiepiscopo. Murat. Scriptt. ix, 57. « Zurnigi castrum , Giornico appartenait à l'église de Milan.

Vix puri pondere ferri quis tegitur,

Cordis tamen omnes roboré fidi. 263"1274. En arrêtant dans leur ville le vicaire milapais. Chron. milan, 1404.



262





per rase la cause guelfe a





264 Francesco della Torre, frère de Napoléon, avait péri dans la bataille,

a in potentatu secundus (Chron. de Francesco Pipino Murat. IX).

Clarusque cadit victoribus obstans. Civis magnanima dudum virtute rebellis (n. 261). Napoléon, dont les annales racontent le formidable gouvernement, surtout' en 1266, « corrosus per scopides » fut traîné par les pieds bors de son cachot et enfoui ; Carnevale et Lando moururent de faim. Fianma et Pipino, Les autres furent détenus sept ans en prison. Chron! de 1404, ad 1284.

265 On peut admettre que ces luttes durèrent depuis 1292 , ou Mattéo, vicaire impérial du roi Adolphe, devint Dominus generalis (Chron. de Parme, Murat. IX) jusqu'en 1335.

266 1305; poúr 16,000 livres." Guler , Sprecher, Pallas Rhæt. 1809. Romerio Lavizzeri, dont il est question dans cette affaire, devint aussi chef de ceux de Como.

Déjà en 1292. Guler, Sprecher. Cependant l'Avogadro figure encore dans cette dernière action , en 1305.



267





donnant Bellinzone 274, et vint avec des troupes dans la Valteline ; le bourg de Sondrio, nouvellement bâti 275 et fortifié de plus d'une manière 276, illustré

peu auparavant par la vertu d’Otton Intériortuli 277

et de tout temps par la riche noblesse des Capitanei 278, fut défendu avec intrépidité 279 et vigilance 280 par le parti guelfe. Mais Azzo Visconti en détruisit les murailles.



Scr. XII,



sans crainte les bannis. 'Fiamma, de Rebus gestis sub Aroné: Murat.

991. 276 Bonincontro Morigia (chose remarquable!) Guler, 1335. Nous sommes, entrés dans tous ces détails sur les usages et la situation de la Suisse italienne, non-seulement à cause des événemens racontés ici, mais pour préparer à ceux qui suivent.

275 L'ancien Sondrio était situé sur le penchant de la colline; au milieu de celle-ci le conseil et la commune s'assemblaient au son du cor; des Gibellins allemảnds détruisirent ce lieu, qui fut rebâti à neuf peu avant les événemens dont il est ici question.

276 Franchino Rusca élant posté à Trifisio, les habitans de Sondrio répartirent entr'eux la tâche des construetions de telle sorte, que celui qui payait une livre de contribution devait bâtir une portion de mur de huit aunes de long sur douze de haut. 1325. Trois ans après, pour observer, l'ennemi, ils fortifièrent la tour sur le Mont Cucco.

377 Cet homme, instruit et vénérable, perdit la vie avec sa femme, ses petits-fils et un bâtard, au milieu d'un violent orage qui causa un éboulement dans la Montagna. 1328.

278 Léur noblesse' était si ancienne et si considérable qu'on la faisait remonter à la maison du grand Roland. Un certain Albert, enfant naturel, valeureux héros , qui plut à l'empereur salique Conrad, doit avoir reçu de ce monarque des donations dans la Valteline et avoir été nommé capitaine du pays. Cette famille bienfaisante et bien aimée avait sa résidence à Maségra. La commune se chargea de la représenter dans toutes les perceptions d'impôts, afin qu'elle ne la quitlåt pas.

279. Contre Franchino Rusca qui l'assiégeait en 1328. Lazzarino de Lucino, petit de stature, mais grand en courage, repoussa vigoureusement tous les assauts.

280 Lorsque ,,au temps du roi Jean de Bohéme, Scaniabecco crut la soumettre par tromperie, 1331. Tout ceci d'après l'excellente histoire de Jean Guler de Weinek.





le dint-Gothard, était la Léventine

dépendante de Milan et soumise au chapitre dès les temps les plus reculés; soit esprit de brigandage, soit animosité de parti, les marchandises qui passaient le Saint-Gothard furent attaquées. C'est pourquoi de Moos, bailli d'Urseren, demanda du secours à Uri, et Uri à la ville commerçant de Zurich 281.

Lorsque les Suisses descendirent la vallée, les vieilles tours des rois lombards, bâties près d’Airolo et de Quinto, ne leur résistèrent pas, et le chef-lieu Faido n'osa pas se mesurer avec de tels ennemis. Près de Giornico, leurs bannières ayant rencontré les troupes milanaises, Franchino Rusca, encore seigneur de Como, en sortit précipitamment pour prévenir un malheur par sa médiation. La même année, l'Italie fut aussi effrayée par l'apparition du roi Jean de Bohème, dont les projets étaient inconnus. Cette raison fit nommer les Rusca défenseurs de la tranquillité des routes; le baron Jean d'Attinghausen, chevalier et landammann d'Uri, conclut ce traité à Como 282. Plus tard, Azzo Visconti visita les hauts défilés, et éleva la chapelle du Saint-Gothard 283

Peu après ces événemens, les hommes d’Unterwalden entreprirent de sauver la liberté de l'Oberhasli (1332); tout l'Oberland était troublé par des factions.

Depuis Thoune, très-beau château , sur un rocher, à l'endroit où l’Aar sort du lac, beaucoup de villages dans les montagnes, sur les rives et dans la verte plaine jusqu'à l'entrée des vallées oberlandaises, ainsi que Berthoud, Landshut et d'autres châteaux et domaines





281 Schinz, Hist. du commerce, p. 96. b.

282 Ch. 1334 : « Franchinus de Rusconibus, civitatis et districtus Co. mensis generalis vicarius ac defensor..

283 Schinz, Mémoires, 1. 1.





-284 Lettre d'investiture, 1314.

285 P. e, à Herzogenbuchsée; les lettres par lesquelles les comtes abandonnent ces droits et celles où on leur promet le landgraviat, sont de 1313.

286 Lettre de Franchise de Thoune, 1316; renouvellement de la déclaration (Handveste) en faveur de Berthoud, eod.; confirmation de cette charte par la comtesse Anastasie, 1326.

287 Les registres communaux pour la taille et autres mentionnent à Thoune plus de 70 familles nobles, des bourgeois externes dans l'Oberland, à Münsingen et parmi les Bernois mêmes. Rubin, Handveste de Thoune.

288 Dans la déclaration en faveur de Berthoud on distingue expressément entre la nouvelle ville et l'ancienne, dont la démarcation se trouve près de la fontaine de bois.

289 Ibid. Le comte l'institue « de consilio et voluntate civium. »

290 « Consules, jurati , seniores » dans deux n. 286. « L'avoyer, le conseil, les bourgeois et toute la commune. » Ch. 1303, 4358.

Emendabant » ib. de là amende.





291





et sa cour consistaient en une noblesse nombreuse, riche 'et-ancienne 292.

La comtesse Elisabeth, veuve de Hartmann, laissa trop de pouvoir à Senn de Münsingen, gentilhomme du voisinage. Le comte Hartmann, fils aîné, qui n'aimait pas son frère, ne négligea rien pour gagner l'amitié de Senn. Son frère, le comte Eberhard, prévôt d'Amsoldingen 293, chanoine de Cologne et de Strasberg, étudiait les sciences à Bologne ; ses dépenses annuelles se montaient à soixante maros d'argent; comme



292 Signataires de la confirmation des franchises de Thoune et de la déclaration pour Berthoud, 1316; Berthold de Porta (c.-à-d. Thorberg), Aarwangen, Rormoos, Hartmann, Werner et deux autres Senn, Sumiswald, Jean de Hallwyl, Conrad et Hesso Teitigen (ou Dietigen), Kerrenried, Winterbourg, Erloffweiler et Mattstetten. Signataires de la lettre de 1320 au sujet du patronage de l'Eglise de Thoune donné à Interlachen': deux Wædischwyl, Signau, Philippe de Kten, ceux-ci comme « nobiles; » en qualité de chevaliers, Strættlingen, deux Burgistein et quelques-uns des précédens. La lettre d'Anastasie, n. 286, datée de Buchegk, a été signée par Jean Senn (comme 1316) deux Signau, deux Grünenberg, Stein.

293 Statut d'Amsoldingen. Il y a quelque chose de bien singulier dans cette histoire. D'accord sur les résultats, les històriens se contredisent si complétement dans la narration, que Tschudi attribue l'emprisonnement à Eberhard , et Matthias de Neuchâtel à Hartmann, et que le premier accuse celui-là, le second celui-ci, de turbulence et de sentimens autrichiens. Nous avons suivi Matthias, dont Sinner a le premier fait connaître le récit dans son Catat. Msctor. bibl. Bern. parce que ce récit est plus d'accord avec les documens et plus conforme à la marche naturelle des événemens. Nous trouvons de l'obscurité dans quelques circonstances dont l'examen nous entraînerait trop loin; l'ensemble de la narration de Matthias porte un cachet de vérité. On peut ajouter d'après la lettre de combourgeoisie avec Berne, 1311, qu'alors aucun des comtes, n'était âgé de quatorze ans. Leur père étant mort en 1301, on pourrait placer la naissance de Hartmann en 1297, et celle d'Eberhard en 1298 (on voit par la même lettre que l'un et l'autre devaient atteindre l'âge de la majorité avant 1316); cette supposition s'accorderait avec la circonstance que l'un deux fut à la bataille de Morgarten.





1



on tardait à lui envoyer cette somme, il passa les Alpes pour demander son patrimoine. Sa famille se moqua de lui ; on le regardait comme un jeune homme simple. Ayant été coucher chez Hartmann à Landshut, château agréablement situé à quelques lieues de Berthoud, dans une contrée bien arrosée et riche en verdure, il se vit, pendant la nuit, lié à moitié nu păr son frère, et envoyé à Rochefort. Rochefort est un château dans le pays de Neuchâtel 294, le comte Hartmann était gendre de Rodolphe, comte de ce pays. Ainsi abandonné de tous, Eberhard dut consentir à soumettre ce différend au duc Léopold d'Autriche. Le duc décida que Hartmann demeurerait seigneur du pays, et qu’Eberhard habiterait le château de Thoune; mais que, pour payer les dettes de leur maison, il donnerait au comte Hartmann les trois quarts de deux cents marcs, revenus de ses prébendes. Pour célébrer le jour de leur réconciliation, toute la noblesse de leurs domaines fut invitée à Thoune. Lorsqu'on se fut assis autour de l'âtre après le repas, Senn et le comte Hartmann s'applaudirent hautement du succès de leur complot : « Il serait juste,» dit ce dernier , «que mon frère eût un tuteur pour garantir ce traité ; » il croyait faire une spirituelle allusion à son état ecclésiastique, à son inexpérience et à son innocence virginale. Ces paroles et d'autres encore irritèrent à tel point (car le comte Eberhard aussi comptait des amis parmi ses vassaux 295), qu'enfin plusieurs tirèrent leurs épées. Un formidable tumulte s'éleva toutà-coup; poussés par une violente colère, ils fondirent les





294 On en abusa souvent pour commettre des brigandages et d'autres actes de violence; il fut détruit à cause de cela en 1412.

295 Il avait à son service « aliquos dominii servitores. » Matthias.,





uns sur les autres. Le comte Hartmann fut assassiné à l'improviste dans un escalier obscur de la tour ; l'on ne sait și ce fut par le comte Eberhard ou par Jean de Kien, seigneur de Worb. Son cadavre fut jeté du haut du château au moment où tous les habitans de Thoune, attirés en foule par les cris, accouraient armés. Plusieurs prirent la fuite, d'autres furent arrêtés; Eberhard ordonna de fermer les portes, envoya à Berne 296, promit d’être pour toujours bourgeois de la ville et de lui donner une partie de son bien 297, ainsi que le droit de suzeraineté sur Thoune. Les Bernois s'y rendirent incontinent et rangèrent aisément la ville sous son obéissance. Le pouvoir de ses prédécesseurs lui fut confirmé; en retour, la ville jura de soutenir Berne dans ses guerres 298. Le comte donnait chaque année aux Bernois un marc d'argent 299; ils en firent fabriquer une coupe en souvenir de ces événemens. Mais ils se trom

rok sa papinis slightly but susog 296 On connaît par son droit de combourgeoisie, stipulé en 1311 pour cinq ans seulement, ses relations avec Jean de Bubenberg le jeune. « Ob amorem J. de B., amici sui specialis,» il confirme en 1326 l'achat du couvent de Cappelen.

297 Heimberg, Sigriswyl, Griessisberg.

298 D'après la ch. du comte, l'avoyer et la commune de Berne avaient pris en leur pouvoir et sous leur garantie le château et la ville de Thoune, entourée de murailles et de fossés comme elle était, dans l'évêché de Constance et de Lausanne, conformément aux droits du pays, les serfs demeurant serfs, et les bourgeois dans leurs droits. Berne céda cette propriété au comte Eberhard contre un tribut annuel d'un marc d'argent. Ch. du même, du 28 septembre, par laquelle il libere Thoune de son serment et l'adresse à Berne. Confirmation de ses franchises, mercredi après la Saint-Michel 1323, par l'avoyer, le conseil, les Deux-Cents et la commune des bourgeois de Berne. Les chartes sont rapportées par l'exact et studieux Rubin.

299 Cette contribution est sans doute ce qu'il appelle Udel (reconnaissance annuelle des bourgeois externes).





4





pèrent s'ils crurent le comte incapable de propager sa maison. Après plus de quarante ans d'un ferme et sage gouvernement, il laissa quatre fils 300 que lui donna Anastasie de Signau, héritière des comtes de Buchegk qui s'éteignirent 301 de son temps au milieu de l'é clat des plus hautes dignités ecclésiastiques 302 et des plus éminentes vertus 303.

Les Bernois n'étaient seigneurs d'aucun territoire ; bien qu'ils eussent prêté de l'argent sur le château de Laupen, la ville de Laupen jouissait de toute sa liberté 304; mais ils étaient en beaucoup de lieux si redoutables par leur milice, qu'autrefois Senn lui-même, après une guerre acharnée, devint bourgeois de leur ville 305, et que la terreur de leurs armes porta le baron de Bremgarten, lors du déclin de son antique famille, à quitter l'Uechtland 306. Au temps du comte Eberhard,



303



300 Matthias finit par cette conclusion générale : «Leo crevit ex agno." I! mourut vers 1367. A. L. de Wattewyt, place sa mort en 1371; mais dans la charte concernant le plaid général tenu dans le Sissgau par le baron Jean de Thengen, l'an 1367, il est mentionné comme décédé.

301 Berthold mourut en 1353 ; Buchegk fut remis plus tôt à ses héritiers, le comte Eberhard et Burkhard Senn de Münsingen.

302 Matthias était électeur de Mayence ; Berthold, son frère, évêque de : Strasbourg

L'éloquence de Berthold empêcha que Charles IV, roi de France, ne fût appelé à l'Empire. Schmidt, t. I, p. 496; Hottinger, H. E. II, 145.

Lavpen fit son alliance avec Fribourg, en 1310, la même année qu'avec Berne, et réserva seulement l'Empire a et quibus protegendi commissi fuerimus ex parte S. Jolo Dans une lettre de, 1313, Laurent Münzer, avoyer de Berne, communique « cum obsequio et amore viris prudentibus et discretis Sculteto et communitati villæ Laupen » divers articles de la Handveste et « consuetudo » de Berne.

305 1341. Tschudi. 306 Il vendit Toffen et Bremgarten, en 1307, à la maison des cheva



304





bourg 307



la défiance et la haine remplacerent la longue alliance et la bonne amitié qui avaient uni les Bernois et Ki+

, parce qu'ils prenaient l'attitude de maîtres. Eberhard saisit l'occasion de se déclarer, à l'époque où ses obligations de combourgeois le forçaient à marcher ayec les Bernois au secours de Gérard de Vuippens, évêque de Bâle et leur allié, contre le comte de Neuchâtel 308

Ce comte et l'évêque étaient ennemis depuis que le pape avait maintenu sur le siége épiscopal Gérard de Vuippens contre Hartmann de Nidau, de la maison de Neuchâtel 309. L'évêque exigeait plus, le comte accordait à l'église moins que ce que la justice ordonnait. L'évêque Gérard attirait

par

des franchises les bourgeois



liers de Saint Jean de Buchsée: il lui donna Wolen en 1331 ; les seigneurs d'Egerten héritèrent du reste. Vatteville, Msc.

307 En sorte que, d'après le droit de bourgeoisie de 1341, Kibourg n'entreprenait jamais sans Berne des guerres pour lesquelles il avait besoin de secours. Il n'y a pas trace d'inimitié contre Berne de la part d'Eberhard I, ou de Hartmann I, ou du vivant de Hartmann II.

308 Nous nous écartons de Tschudi dans la chronologie de cette histoire, que nous plaçons en 1324 et sous l'épiscopat de Gérard et non de Jean, 1° parce qu'elle convient mieux aux dispositions hostiles de Gérard qu'aux-sentimens d’un évêque de la maison de Châlons, avec laquelle Neuchâtel était dans les meilleurs termes en 1326 ; 2° parce que nous avons de la peine à croire que cette seule année, 1325, Kibourg fit deux campagnes contre Neuchâtel, puisque la propre soeur du comte de Kibourg vendit son patrimoine à un comte Neuchâtelois ; 30 parce que le siége épiscopal de Bale ne pouvait entreprendre de semblables expédia tions ni en 1325 ni en 1326 ,, vu qu'il était exposé aux plus grands trou. bles. Probablement la prise d'armes contre Neuchâtel força l'évêque Gérard à hypothéquer Liestal dans le Sissgau au chevalier Ulrich de Ramstein.. Ch. 1323, dans Brukner, p. 981. = La date de 1324 est justifiée par l'autorité de Justinger (p. 73) qui rapporte à cette année le premier siége du Landeron. G. M.

309 1314; contre Hartmann de la branche de Nidau de la maison de Neuchâtel.





armement inutile 312

de la Neuve-Ville du Val de Ruz 310, sur laquelle l'évêché formait des prétentions, dans la Neuve-Ville qu'il avait fondée lui-même au bord du lac de Bienne, sous le château de Schlossberg. 311- Plus tard, après un procés en forme, adjugea au comte les lieux en litige 313. Mais lorsque la ville 314 de Büren fut acquise par le comte Rodolphe de Nidąu 315, Gérard en prit occasion d'assiéger le Landeron avec l'aide des Bernois. Le Landeron 316 est situé sur une langue de terre



.



315



810 Cette ville n'existe plus..

311 1312. Vatteville. H. de la Conféd. Helv.

342 Tschudi, 1318;



il faut sans doute 1315. La sentence, n. 343, est de 1316.

343 L'affaire concernait Lignières, Crissier et d'autres lieux ; en 1333 Rodolphe confirme au couvent de Trub ce qu'il possédait au banderon et à Crissier; vidimé en 1402, «in vinoblis Crissie. »

344 Droit municipal semblable à celui de Fribourg, par messire Henri de Strasberg, 1228.

5. Confirmation des franchises de Büren par Rodolphe, 1324; il possédait déjà Strasberg en 1318, il acheta Balm en 1327; il se peut que les Strasberg lui aient cédé la ville de Büren' en 1324. Les limites et les droits de ces possessions étaient si embrouillés que Gérard trouva facilement un prétexte.

346 Le nom « die Landeren » dans les chroniques allemandes désigne un terrain gagné sur le lac et les marécages. = a Le nom de Landeron pourrait bien dériver du mot allemand « landen », aborder. "On dit is que quelques anciens actes nomment cette ville a Zurlanden - (au » lieu où l'on aborde"); il y avait autrefois des ports, entr'autres celui » de la petite Thielle , fréquentés et commodes pour les bateaux. » Telle est l'opinion de M. Louis de Meuron , ancien Commandant et Châtelain du Landeron, dans son excellente Description topographique de la Châtellenie du Landeron, Neuchâtel 1828, in-8°, ouvrage couronné par la Société patriótique. Cette monographie, ainsi qu'une autre du même auteur, Description topographique de la Châtellenie du Val-de-Travers , Neuchâtel, 1830, in-8°, méritent de servir de

èles dans ce genre d'écrits éminemment utiles. Nous souhaitons à M. de Meuron beaucoup d'imitateurs et de rivaux. C. M.





d'accord avec Eberhard, sa soeur Catherine, veuve du comte Albert de Werdenberg, vendit sa propriété de l’Iselgau, théâtre de la guerre, au comte Rodolphe de Nidau, de la maison ennemie 320. Enfin, à la mort de Gérard, bien que le chapitre désirât vivement l'archiprêtre Hartung Mönch, le pape nomma au siége de Bâle Jean de Châlons. Cela se passa la même année où le comte Rodolphe de Neuchâtel renouvela à madame Beatrix de la maison de Vienne, tutrice du jeune prince de Châlons 321, pour Neuchâtel, pour les autres châteaux voisins et pour toutes ses vallées du Jura 322 l'hommage qu'il en avait fait à son père et à son grandpère, en faveur de l'Empire 323. Berne s'abstint de prendre les armes à cette occasion.

Les disgrâces du roi Frédéric et l'excommunication du roi Louis paraissant compromettre la tranquillité publique, les villes de la Haute-Allemagne 324, les Wald

dentro 320 Ch. 1825. Elle wend les terres comprises entre Bargen et l'embouchure de la Thiele, du côté de la plaine, et la montagne, jusqu'à la Neuve-ville. Elle n'avait aucun droit sur « l'ile au milieu du lac,, Déclaration de sa mère Elisabeth , 1314. = La charte de Catherine de Kibourg n'est pas de 1325, mais de 1323, et elle n'y prend pas le titre de « rouvé du comte Albert » que Muller dui donne, mais celui de sa femme (ekeli. che Frau). Voy. Sol. Wochenbl. 1826, S. 303. C. M.

• Dame supérieure et juge de fief. » 327 Hommage de 1811, au haut baron et puissant Monseigneur de Châlons, pour le val de Nirvil, de Ruz de Vault, le château de Neuchatel, le château près du pont de la Thielle, Val-Travers, Boudry, Boudevilliers, Rochefort, Vaulmercut (Vaux-Marcus).

Ibide pour raison de l'Empire et par le commandement du roi Raoul d'Allemagne. » Châlons lui sert de garant vis-à-vis de l'Empire. En 1325, Rodolphe de Neuchâtel, qui commençait à se faire vieux, remit l'administration de ses seigneuries à son fils Louis.

324 Mayence, Worms, Spire, Strasbourg , Bale, Fribourg en Brisgau, Zurich, Berne, Soleure, Constance, Lindau , Ueberlingen. 1327, Tschudi.





321



N



323





stetten, Berne et Eberhard formèrent une alliance pour le maintien de la paix du pays. Mạis, sans qu'il éclatât une dissension ouverte entre Kibourg et Berne, les caurs se refroidirent, soit que dans l'assemblée de ceux que le comte ne considérait pas comme ses égaux, pris individuellement, la fierté bourgeoise se plût à ne pas

lui témoigner les égards accoutumés, soit que le comte se l'imaginât. Après la mort de Léopold 325, Eberhard n'hésita pas à former une étroite amitié entre les Waldstetten et Kibourg 326 en sorte que non-seulement il leur garantit le passage du Brünig en échange de la sûreté de ses domaines, mais qu'eux-mêmes lui donnèrent plus de part à leurs affaires intérieures que les peuples libres n'en peuvent accorder sans péril à des princes 327. 9351) Loring a sliosi tinta 1 Il y a une opposition éternelle, fondée sur la nature, entre le principe monarchique et le principe républicain : un souverain peut, par loyauté ou par prudence, ne pas abuser d'abord d'une semblable participation; mais, l'exemple une fois donné, qui répondra au peuple du prince suivant? Les Waldstetten étaient sans défiancez leur puissance et celle du comte différaient pen.



326 La maison de Kibourg avait førıné une alliance contre les Waldstetien avec le haut et digne seigneur Léopold, duc d'Antriche, 4818. Tschadi.

326 Alliance des magistrats et habitans de Schwyz, Uri et Unterwalden, avec le haut seigneur, le comte Eberhard de Kibourg, pour 46 ans. Scellée du sceau' de nos Walstætten (sic) 1327, le 1er jour de septembre.

827 S'il s'élevait quelque dissension entre les trois pays, il devait, sur leur demande, y envoyer des médiateurs; si deux des

pays tombaient d'accord dans une affaire, Eberhard leur aiderait à f forcer le troisième à l'obéissance. Tschudi ne fait aucune mention de ce traité que nous avons trouvé dans la collection de Haller; il pouvait ne pas plaire au sage et loyal chroniqueur.

12ir:





828 Strasbourg, Fribourg en Brisgau, Constance, Lindau, Ueberlingen, Ravensbourg. Le long document se trouve dans Tschudi, 1829. lsl 09

329 1331.

330 Elle avait été renouvelée en 1313;" c'est pourquoi Berne aida Fribourg en 1315 dans une guerre contre le baron de Vaud. Lorsque de semblables guerres n'offriront ni résultat ni circonstance remarquable, nous nous permettrons de les passer sous silence. 90T page 1

$32 1324. Le baron Pierre de Thurn tenait cette hypothèque impériale du baron Otton de Grandson, qui l'acquit en 1340 pour 1500 mares. Il





>



baron dévoué à l'Autriche; ils n'entreprirent pas moins, à deux reprises, de chasser le baron Jean de Weissenbourg 332 resté fidèle, en dépit de l'excommunication, à l'empereur Louis, qui l'avait investi du bailliage impérial de l'Oberhasli.

Au-delà des montagnes déjà passablement hautes de ce seigneur dans le Bas-Sibenthal, au pied des douces pentes des Alpes antérieures s'élevait sur un rocher au bord de la Sense, Grasbourg, château impérial, dont les murs puissans donnent encore de nos jours une sombre idée des moeurs des habitans de cette solitude. Les hommes libres du Guggisberg voisin relevaient de ce château. L'empereur Henri de Luxembourg ayant, dans son expédition de Rome, reçu d'Amédée, comte de Savoie, beaucoup plus de services que celui-ci ne lui en devait, il lui assigna quatre mille marcs d'argent sur Grasbourg, Morat et une tour au bord de la Broie dans le

pays

romand 333. Dans la détresse de l'empereur Louis, les Bernois, tout en conservant à leur allié le comte Aymon de Savoie 334 ses revenus, le landammann et le peuple montagnard du Guggisberg



firent avec



existe de l'an 1324 une confirmation des franchises de Laupen par l'avoyer, le Conseil, aussi les Deutc-Cents et la commune de Berne.

332 D'après l'acte de vente, n. 345, Jean de W. avāit deux neveux, fils de son defunt frère Pierre, les gentilshommes Rodolphe et Jean, celui-ci encore mineur en 1325. Leur sæur, så nièce, avait épousé le comte de Thierstein. Lettre au sujet de Rotenfluh, 1331.

333 Lettre de 1328 du comte Edouard qui vend pour 4900 livres Grasbourg au chevalier Guillaume de Duens, bourgeois de Fribourg , avec droit de rachat pendant dix ans. Gh. de Jacob de Duens qui ne signe plus . de Grasebor. » Le comle Aymon avait retiré la lettre de l'Empereur Henri.

334 Alliance d'Aymon avec Berne pour dix ans, 1330 ,-sous réserve qu'il pourra

aider le comte de Neuchâtel dans sa guerre contre Burkhard de Bechbourg.





21



II.





une alliance dans laquelle ils ne réserverent que les droits de l’Empire, ne reconnaissant point alors d’Empereur 335. Ils ne laissaient ni hostilités sans vengeance, ni dévouement de combourgeois ou d'allié sans vigoureuse protection. Ils ravagèrent et détruisirent avec un double plaisir les châteaux d'Illens 336 et d'Arconciel, parce que c'étaient des propriétés héréditaires de la maison de Neuchâtel, et qu'ils avaient été confiés au seigneur de Thurn.

. Ils marchérent sous les ordres d'Otton de Gisenstein

pour aider les Soleurois à ruiner le château de Wildenstein dans le Sissgau 337. Ils offensèrent ouvertement la maison de Gruyère , tandis que leur ancien avoyer, Jean de Krambourg, leur disputait, les armes à la main, la possession du fort du Vanel dans le Gessenay 338. Ils se mirent en campagne, l'avoyer Werner Münzer à leur tête sur son cheval de bataille, pour délivrer leur bourgeois , Otton Lombard 339 de Müllinen dans l'Oberland, qu'assiégeaient le comte Pierre de Gruyère, le seigneur de Thurn à at in 1994 298 wiera A trioosu

835 Alliance du landammann et des habitans de Guggisberg, 1830. Ulrich de Guggansberg dans la ch. de 1323, ci-dessous n. 341. - 336 C'est pourquoi cette expédition est appelée « irruptio Illingensis » dans les Annales d'Escuvillens. Elle est antérieure à 1324. Avant Pierre de Thurn et vers 1342, Nicolas d'Endlisberg avait la garde du château. Ch. du comte Pierre de Gruyère, 1312, alors qu'il était tuteur de sa sæur Agnès, veuve de Nicolas. Illens demeura néanmoins au seigneur de Thurn. Voy. chap. 7.

397 Aussi en 1824. Voy. les mæurs de Gotsche de Wildenstein , cidessous n. 386. , 038 Gb. du comte Aymon de Savoie, 1331, au sujet de la guerre e universitatis omnium nobilium et civium de Berno; . l'affaire du Vanel fut portée devant la cour féodale de Savoie ; la sentence fut prononcée à la tour de Vevey, au mois de décembre, et vidimée à Berne en 1336, par le curé Théobald.

839 Sa femme était de la maison d'Endlisberg. Tschachtlan.





Gestelen, et le seigneur Jean de Weissenbourg 340.

Le sire de Weissenbourg dans le Bas-Sibenthal , propriétaire souverain, créancier nanti d’Unspunnen, gouverneur de l'Oberhasli; le seigneur de Thurn, héritier de Frutigen par Elisabeth d’Eschenbach 341; le comte Pierre de Gruyère, opulent par les terres qu'il possédait dans de vastes vallées alpestres, depuis le Haut-Sibenthal 342 jusqu'aux frontières du territoire de Lausanne 343 et de Savoie, puissant par ses amis assez bienveillant envers son peuple; une noblesse enflammée d'un amour inné

pour

la

guerre,



invincible par son union, à moins d'imprévoyance comme lors de l'expédition du Valais 344, quand toute la fleur de



340 1331.



344 Ch. de Jean de Thurn à Gestelen, au nom d'Elisabeth, sa femme, en faveur de Rodolphe de Scharnachthal pour un bien sis derrière Frutigen et hypothéqué par Arnold de Wædischwyl à Interlachen. 1314. Il cautionna aussi en 1323 le chevalier Jean de Wædischwyl pour 20 livres, que celui-ci devait encore à Jacob de Grasbourg, bourgeois de Berne, comme ,olage pour la Savoie. Pour cette petite somme il donna quatre sous-cautions qui portaient de grands noms : Otton de Gisenstein, patron de l'église de Lisson, en Valais (Zurlauben; ne serait-ce pas plutôt Leissigen au bord du lac de Thoune?), Nicolas de Blankenbourg, patron de l'église de Turnda (Thurnen, non loin de Berne), Berthold de Krauchthal, et Jean, fils de Jacob Ringolt (plus tard de Ringoltingen ?). Dans le même temps Jean de Thurn fut invité par les bourgeois de Milan à les gouverner pendant un an, après l'expulsion de Galéazzo Visconti. « Joannes de Turre Valesii de Castelliono. » Chron, de Milan de 1401. Murat. Scriptt. xvi.

3.42 Acquisition de Laubegk et Mannenberg de Henri de Strætlingen'et Mermette de Gruyère, 1333, pour 2300 livres lausannoises.

343 Paix conclue avec Lausanne par le comte Pierre, Perrod de Vanel et Jean de Montsalvans, ses neveux, pour mettre un terme à une injustice commise

par

les

gens



de la Tour-de-Trême envers Pierre « de Rupe, » châtelain de Bulle, ainsi qu'aux conséquences qui en sont résultées. Seconde paix. 1338.

356 Le sujet n'en est pas connu. Wædischwyl (sans doute Jean), Rin





.



» tres du care

324

l'Oberland, cernée, périt en un jour dans la prairie

des Soupirs ; tous ces nobles, ennemis des Bernois, et

le comte Eherhard, autrefois leur ami; le peuple de

ces seigneurs de plus en plus florissant 345, déjà las de

la servitude 346; d'autre part, un magnanime sénat,

la main levée contre quiconque blessait dans un citoyen

la république des Bernois : voilà deux partis divisés

non pour l'Empereur ou le pape,



mais

pour



la domination et la liberté. Tel était l'Oberland quand Unterwalden secourut le Hasli. • Jean de Weissenbourg, sans doute à l'époque où les Bernois l'attaquèrent au sujet de l'Empereur, augmenta les impôts de l'Oberhasli au nom de l'Empire. Impatiens de cette innovation, les habitans s'en plaignirent aux Unterwaldiens. Ceux-ci, habitués à ne pas tolérer d'injustice , leur prêtèrent l'oreille et proposèrent « qu'à un jour fixe ceux d'Oberhasli marche» rajent sur Interlachen par les montagnes à l'occident » du lac de Brienz , eux-mêmes par

des sentiers alpes» tous ensemble, à l'heure déterminée, ils paraîtraient » devant Unspunnen, forteresse du seigneur. » Ceux du Haşli, brûlant d'accomplir pour

leur glorieuse, se levèrent avec joie et arrivèrent trop tôt, mais non à l'improviste, sur l'étroit terrain du châ



pays une action



345



kenberg, Thurn (probablement Jean), Weissenbourg (Pierre?), Strasberg et Kibourg en furent les auteurs, 1318; la prairie est au bord du Rhône, en dessous de Louéche.

Les Weissenbourg font une vente en 1325, dans le hameau entre Weissenbourg et Erlenbach, à treize habitans d'Erlenbach et de Ringoltingen.

346 Franchise de Gessenay concernant la servitude et les fromages de mai, 1312.





teau. Le baron sortit pour les combattre. Dix - huit hommes furent tués, cinquante des principaux jetés dans les cachots d’Unspunnen. Les autres retournèrent tristement dans la vallée. Leurs amis virent avec découragement cette action prématurée, parce qu'ils ne voulaient pas entrer en guerre ouverte avec le bailli de l'Empereur. Un an, deux ans de la captivité des einquante s'écoulèrent, lorsque enfin Werner, landammann d'Oberhasli, de l'antique 347 famille des chevaliers Resti 348, résolut d'envover un message aux Bernois. Il les pria, en qualité d'anciens amis « d'armer leurs bras » valeureux pour des compatriotes plongés dans le mal» heur, » leur promettant, s'ils le faisaient, que « la ville » de Berne gouvernerait seule à tout jamais le Hasli.» Dans le même temps, le seigneur de Weissenbourg, sans doute au nom de l'Empereur, protecteur ordinaire des Lombards 349, se déclara en faveur d'un Lombard fugitif de la ville de Berne auquel il devait lui-même de l'argent. Les Bernois résolurent et accomplirent d'autant plus promptement leur expédition contre Unspunnen. Le baron ayant fait échapper le Lombard, ouvrit sa forteresse, rendit la liberté aux





347 Nous l'avons comptée précédemment parmi celles qui appartenaient à la tribu primitive venue du Nord. Les Resti avaient leur antique lour près de Wyler, au confluent du torrent de Gadmon et de l'Aar, entre quatre ruisseaux.

348 En 1296, Pierre de Resti, chevalier, renonce à son droit sur l'église de Meyringen dans le Hasli. Werner est mentionné en 1320, alors qu'il reçoit de W. de Wædischwyl la dime d'Eschlon.

349 Le comte. Hugues de Buchegk s'étant engagé à servir en Italie l'empereur Henri de Luxembourg avec cing « dextrariis hominibus, il lui est assigné 120 marcs sur le revenu que l'Empereur tire du péage et des Cawerschin à Berne. = Cawerschin, certificat des changeurs ou usuriers ambulans que les chroniques et les protocoles nomment Kawertscher ou Lampardin, mots grisons comme ces hommes enx-mêmes. G.M.





prisonniers, et reçut pour son bailliage la somme qu'il avait payée à l'Empereur. Il fut statué que la justice criminelle s'exercerait au nom de l'Empire, que l'Oberhasli lui payerait une contribution annuelle de cinquante livres, et que le peuple choisirait un landammann dans son sein 350. Cette constitution ne différait de celle des autres pays impériaux qu'en ce que les habitans du Hasli devaient aider les Bernois dans leurs guerres 351. Les clefs de Wimmis, château patrimonial du baron, furent suspendues dans la rue principale de la ville, aux yeux de tout le peuple. Jean de Weissenbourg fut admis avec tous ses châteaux 352 dans la bourgeoisie de Berne, et il prit part à l'administration publique. La victoire remportée par des bienfaits parut la plus solide.

La seconde année après l'expédition dans la Léventine, l'année même de la malheureuse tentative hasardée par quelques hommes en faveur du Hasli, les Waldstetten résolurent de recevoir dans leur alliance éternelle un quatrième canton; depuis l'origine de leur confédération jamais aucune génération de leurs aïeux n'avait conçu cette idée.

Les sentimens du roi Rodolphe étaient devenus si étrangers à sa famille, que les ducs faisaient le contraire de tout ce qui concilie à un prince l'amour de..





1





35°Ch. de l'avoyer du conseil, des Deuxc-Cents et de la commune , lundi avant la Saint-Laurent, 1334. Ils nomment les gens du Hasli « leurs confédérés.

351 D'autres vassaux de l'Empire ne suivaient le gouverneur impérial qu'aux guerres et jusqu'aux limites où ils pouvaient défendre leur patrie dans le sens le plus étroit.

352 Quand les Bernois ruinaient des châteaux, ils n'enlevaient pas aux scigneurs les seigneuries qui en dépendaient; les châteaux qui se rendaicnt étaient simplement convertis en habitations ouvertes.





ses sujets. Quoique, selon la coutume presque générale de ce temps, les Lucernois et les Glaronnais ne fussent pas tenus de fournir des troupes hors du territoire de leur ville ou de leur pays, ils mirent tant de zèle à soutenir les ducs dans leur dernière guerre contre l'Empereur, que le roi Jean de Bohême, l'un des princes les plus expérimentés dans l'art de la guerre, fut vivement frappé de l'habileté militaire des Glaronnais en particulier 353. La paix faite, on ne leur paya pas la solde promise. Les négocians , les artisans et toute la population de Lucerne avaient souffert des dommages considérables ; l'inimitié de toute la contrée pastorale riveraine du lac des Waldstetten et voisine du passage du Saint-Gothard, la nécessité d'étendre les murs d'enceinte et de fortifier les tours 354, la perte douloureuse de beaucoup de jeunes gens dans de funestes entreprises, telles furent pour eux les suites de cette guerre des ducs, au fond étrangère à leurs intérêts. Quand les vassaux de ces princes, les gentilshommes de la ville et les conseillers, qui après six mois choisissaient eux-mêmes leurs successeurs sans la participation de la bourgeoisie 355, se rendaient à





853 Vitodaranus , 1330.

354 1316; Explication historique des peintures du pont de la chapelle.



355 Traité diAix entre les ducs et Lucerne, 1330. Il y est dit que l'avoyer prêtera serment pour les droits du seigneur et pour ceux de la bourgeoisie; que les bourgeois administreront à leur guise les pacages et les bergeries; qu'ils auront l'usage de la forêt comme avant le temps où Ruoda fut bailli de Rotenbourg. Jean de Bramberg était alors avoyer. Cha d'union du conseil et de la bourgeoisie; il y avait à cette époque dans le conseil deux Littau, père et fils, Wissenwegen, Conrad de Moos,

Werner de Gundoldingen. Voy. le livre infiniment intéressant de M. de Balthasar : Choses mémorables de Lucerne (Luz. Denkwürdigkeiten), p. 1. Il est évident : lo que les conseillers étaient portés pour les ducs; ils se





Vienne , ils songeaient plus au

aux faveurs de la cour qu'aux affaires du peuple. Telles étaient les préoccupations des esprits, lorsque vint la nouvelle « que les dues » avaient appris avec indignation la hardiesse des Lu» cernois de baisser le taux de la monnaie de Zofingue» (opération indispensable, personne ne voulant recevoir cette monnaie ); « qu'en vertu de leur autorité » souveraine ils annulaient cette décision ; que de plus, » les circonstances exigeant des dépenses , les dues » augmentaient la contribution de l'Ohmgeld 356 » vertu de leur pouvoir comme princes. »

A ces ordres, que les nations d'alors n'avaient pas encore appris à écouter patiemment, le peuple en grand émoi se rassembla dans divers endroits de la ville , déplorant la décadence de l'antique Lucerne. A la fin, la commune résolut de faire demander aux Waldstetten une trève de vingt ans. Elle ne jugea pas le consentement des dues nécessaire ; parmi les droits qu'ils avaient achetés de Murbach et qu'on ne leur contestait pas, il n'y en avait point qui autorisât les dues à ruiner Lucerne

par

des guerres désastreuses et par une administration oppressive. Les Suisses, dans la même opinion, acceptèrent l'offre des Lucernois. A cette époque régnait l'idée que nul prince ne peut tout ce qu'il





plaignent que les affaires prennent une tournure étrange dans le pays, et que les seigneurs, de qui ils devraient attendre secours et conseil, sont absens (alliance 1328); 2o que le parti opposé eut le dessus en 1330"; ils conviennent qu'ils résisteront jusqu'à ce que la majorité juge plus prudent de céder.

356 L'Umgeld ou Ohmgeld est en Suisse ce que les aides étaient en France, =M. Kopp accuse le récit de Muller au sujet des monnaies d'être contrajre aux chartes ; il explique l'irritation des esprits par la fermentation alors générale, que chacun voulait exploiter à son profit, au détriment de l'Empire, Yoy. Urkunden, S. 144.C. M.





veut, et que la société humaine n'a pas abandonné à quelques personnes tous les

que 1

Dieu lui a départis. Cet acte des bourgeois suggéra aux nobles la résolution de faire arrêter les plus hardis d'entre le peuple par des troupes qui viendraient d'Argovie sous prétexte du service des ducs. Pour exécuter ce plan, le seigneur de Ramschwag, gouverneur du château de Rotenbourg, manda trois cents cavaliers; ils arriverent de nuit vers la ville. Mais les bourgeois, vigilans à cause du péril évident de leur situation, ou avertis, parce que même dans les grandes maisons une bonne cause a toujours de secrets amis, gardèrent les portes, et ne permirent l'entrée qu'au gouverneur et à quelques hommes de sa suite; bientôt chacun fut sur pied, et il y eut des forces suffisantes pour repousser la violence. Il ne restait donc à Ramschwag que la voie des représentations; il trouva dans la commune du peuple une grande majorité bien décidée à tenir parole aux Waldstetten. A son départ, il fut accompagné par quelques nobles qui ne se croyaient pas en sûreté parmi les bourgeois, ou voulaient prouver leur dévouement aux seigneurs. L'autre parti redoubla de courage. Peu après, le peuple tout entier s'assembla , unanime dans l'intérêt du bien public de la ville et de son avenir , et il résolut de chercher à être admis pour toujours dans l'alliance des Suisses. La vingt-cinquième année de leur liberté courageusement défendue, les Waldstetten reçurent cette demande des Lucernois; l'opinion générale fut qu'ils ne devaient pas craindre de recevoir dans leur confédération Lucerne abandonnée ; ainsi donc ils firent part de leur alliance à ce peuple.

Aucun de ces hommes de cour ne perdit de vue la justice, mais ils confirmerent « les droits et la juri





» diction des dues, les services dus à ces princes,

» l'administration de la ville telle qu'elle avait été di-

» rigée sous la maison de Habsbourg par les conseils

» et les bourgeois, ainsi que toutes les coutumes des

» vallées suisses. » Ils déclarèrent « que devant leurs

» tribunaux nul n'obtiendrait une faveur partiale en

» considération de l'alliance ; que chacun obéirait à

» son juge; que si un criminel condamné à mort dans

» un des quatre cantons était officiellement dénoncé

» aux autres, il serait signalé comme tel dans les quatre

» Waldstetten, et que nul confédéré ne lui donnerait

» ni nourriture, ni asile. Si, comme il peut arriver

» parmi les hommes, il naissait une dissension entre les

» trois vallées, les Lucernois, à moins qu'ils ne par-

» vinssent à faire adopter une autre opinion, aideraient

» aux deux vallées unanimes à soumettre la troisième.

» Qu'il soit notoire à nos descendans, dirent-ils, que

» si un ennemi étranger ou intérieur use de vio-

» lence envers un des cantons, et que les juges de ce

» canton décident sous serment que l'attaque exige le

» secours des confédérés, les offensés réclameront de

» chacun des cantons l'assistance, et l'assistance leur

» sera donnée sans fraude et en toute fidélité, de

» corps et de biens, aux frais de chaque canton. Si

» jamais quelqu'un enfreint cette alliance dans l'un

» des quatre cantons, ils déclarent dans ce jour que

» tous les confédérés unanimement doivent tenir un

» tel homme pour infidèle et parjure 357. »





3



357 Nous avons coutume d'extraire de chaque alliance les caractères distinctifs. Le début de ce traité-ci mérite d'être cité : « Premièrement, , nous habitans de Lucerne avons réservé et réservons aux très-nobles , ducs d'Autriche, nos seigneurs, leurs droits les services que nous leur ► devons légitimement, et leur juridiction dans notre ville. Bien que





cette charte ait été souvent réimprimée, Schmidt n'en affirme pas moins expressément dans son Histoire des Allemands,

« que l'alliance » avec Lucerne fut conclue sans que les droits de l'Autriche aient été ré» servés. » A quoi servent donc les charles ? - Félix Hemmerlin et Faber ajoutent l'anecdotę suivante : Le seigneur de Grünenberg, créancier nanti de Rotenbourg, fit chercher de la viande par son domestique. Celui-ci montrant le morceau qu'il préférait, le boucher lui coupa la main; le bailli voulut se venger : Lucerne forma l'alliance et détruisit Rotenbourg. Ce dernier événement n'arriva qu'en 1385. Mais tout ce récit apparaît comme une pauvre fable , si on le juge d'après l'esprit de l'alliance et tout l'ensemble des faits.

858 Vitoduranus ; il prétend que les Waldstetten commencèrent les hostilités. Cela est contredit par la nature de cette guerre, puisqu'ils ne songèrent point à faire des conquêtes, et par la nature de leur pays , qui les fait dépendre des étrangers ; mais on conçoit que le chroniqueur de Winterthur l'ait écrit. Quelle sagacité ne faut-il pas, même dans les guerres de nos jours, pour déterminer qui est l'agresseur !

359 Rahn, écrivain laborieux, qui avait accès à tous les documens des archives fédérales à Zurich et à toutes les richesses diplomatiques de cette ville, diffère de l'schudi pour le nombre de ceux qui périrent des deux





côtés, et souvent pour de semblables circonstances. Nous faisons cette observation afin de montrer que, vu la différence des sources, son témoignage et son exactitude corroborent le récit de Tschudi dans des points plus importans.

360 Le vieux poêle et la vieille table, autour de laquelle. buvaient les bourgeois, existent encore à l'abbaye des Bouchers. C. M.





maient fort heureux d'avoir pu rentrer inaperçus dans

leurs demeures, furent trouvés encore armés ou re-

connus au signe distinctif d'une manche rouge, et

conduits en prison. Cette nuit même des messagers se

rendirent dans les Waldstetten, et ramenėrent un se-

cours de trois cents hommes. Les conjurés perdirent

toute considération. Le pouvoir passa des mains de

quelques familles à un grand conseil de trois cents ci-

toyens notables 361; les décisions souveraines concer-

nant les impôts, l'achat et la vente de terrains, les al-

liances, la paix et la guerre, appartinrent à la commune

depuis lors jusqu'à ce jour. Grâce à la bonté prudente

des Waldstetten, personne ne fut mis à mort, ni privé

des libertés générales ou exclu des magistratures 362

La reconnaissance et la crainte devaient d'autant plus

vite guérir la douleur et calmer le ressentiment. L'am-

bition et la richesse häbitent plus souvent ensemble

que la richesse et le courage.

Mais les Suisses, alors que



les

pays



héréditaires de l'Autriche leur étaient fermés, et qu'à peine ils pouvaient se rendre en sûreté aux foires de Zurich, fu



364 Au commencement, 300, puis 100; voy. le livre cité, n. 354. Le mode d'élection des conseillers demeura conforme à n. 355; mais l'esprit était changé.

362 Les conjurés ne resterent ni ne se placèrent à la tête du gouvernement;' mais rien ne prouve que leurs descendans aient été exclus des magistratures, comme il arriva à Fribourg dans une occasion semblable. Du reste Tschudi fonde son récit sur l'acte d'union des conjurés, et tait leurs noms conformément à la prudente bonté des Waldstetten de cette époque. Il a pris pour guides les chroniques du curé Diebold Schilling et d’Etterlin, du vivant desquels (1470) le souvenir du fait se conservait encore dans la mémoire : « On devise des gens à rouges manches, dont me remembre de mes jours qu'on disoit : Eettiy-ci est de la gent à rouges manches. - Etterlin.





rent subitement menacés

par

de nombreux et nouveaux ennemis, de se voir privés de tout commerce avec l'Italie. Jean Donat, baron de Vatz, de la même famille que les barons de Razuns 363

, surpassait en puissance tous les autres seigneurs de la Haute-Rhétie; il n'existait dans ces pays presque aucune contrée dont il ne fùt le propriétaire, le bailli 364 ou l’allié 365;

c'était un redoutable guerrier, comme il le fit voir lorsque, dans la cause de l'empereur Louis, avec le secours des Waldstetten il battit (1322) l'administrateur de l'évêché de

, toutes les forces de Montfort et les troupes



Coire 366



363 Observation de Tschudi dans sa Gallia comata.

364 Nous rappellerons ses principales seigneuries dans l'ordre de leur situation : Tavetsch, dans la partie supérieure sur le Rbin antérieur, où habitaient les Aetuatiens de Strabon; près du Rhin postérieur, tout le Rheinwald ; à droite la Via mala conduit à Schams ; le long du Rhin, en descendant, la forteresse de Bærenbourg, la vieille Tusis des premiers chefs du pays; Lugnez, patrie des véritables vieux Rhéliens; plus loin, toujours en descendant, Schlowein, du côté des frontières de Glaris; en se rapprochant du Rhin antérieur, la vaste juridiction de Laax, peut-être ainsi nommée de l'empereur Louis; entre les deux bras du Rhin, le Heinzenberg, Tschapina et Saffien; dans le Domleschg, le château d'Ortenstein, l'ancien et le nouveu Sins; près de là est le château de la famille de Vatz; non loin Belfort, Alveneu jusqu'au Bargūn; à côté et au-delà de ces formidables montagnes, la contrée de Davos, (Celle-ci fut découverte un jour par les chasseurs du seigneur Walther de Vatz, qui, chassant près d'Alveneu, les envoya à la découverte des eaux. Des sapins et des mélèzes ombrageaient le lac poissonneux. Alors messire Walther transporta quatre familles nobles et huit familles rolurières du Valais à Davos, et encouragea la colonie par de larges franchises.) Du côté opposé où sont situés Churwalden et Hohentruns, dans la contrée inférieure aux confins des trois lignes, se voyaient l'ancien Strasberg, dont Churwâlden dépendait, Schanfik, enfin, d'un côté, au nord-eșt le Rbætigạu (Prætigau) où sont Séwis, Solavers et Castels; de l'autre, Marschlinz et Meyenfeld. Jusque là s'étendait la seigneurie de Valz.

365 Ræzuns (Sprecher, Pallas 1322), les habitans de l'Engadine, etc. 366 L'évêque Siegfried était vieux et cherchait le repos; le comte Ro





auxiliaires de Thurgovie, de telle façon, qu'un grand nombre, saisis. d’une terreur panique, périrent dans les neiges de montagnes inconnues. Dans les formidables rochers et les

gorges

du sauvage Scaletta , dans les passages des avalanches 367, le valeureux ennemi fut défait tantôt par Henri de Razuns, près de Scamfs et des anciens boulevarts de l'Engadine, tantôt par Lucas Guler, dans la Kriegsmatte, au milieu de la vallée de Dischma : près de Filisur, le baron completa la victoire; il poursuivit les vaincus, ici par les rochers de la Flüela , là du fond des gorges de l'Albula par le mont Bargün 368. Pareil aux anciens tyrans, se jouant de la vie des hommes 369, il faisait périr de faim des prisonniers dans de sombres tours, comparant les



dolphe, de la maison de Montfort, administrait à sa place. Encore après lui l'évêché demeura attaché au parli guelfe et se fortifia contre Vatz. Guler.

367 Passage entre Davos et l'Engadine, formé par deux murailles de rochers perpendiculaires entre lesquelles les avalanches roulent avec fracas. Lehmann, les Grisons, t. II; Ebel, Manuel art. Albula, Alveneu, Bargün, etc.

368 Vitoduranus. Messire Henri de Ræzuns commandait une troupe de soldats de Valz; l'ennemi (Sprecher, Pallas, l. c.), était commandé par Henri de Montfort qui combattit à Morgarten. Guler, Rhætia, p. 146 b, édit. de 1616, a été notre principal guide. On déterrait encore de son temps des monumens de cette action, des massues, des casques, des lances, des morgenstern, =« étoiles du matin , - espèce de massue à manche mince et dont la tête était garnie de pointes de fer. C M.

369 Il fit boire copieusement trois de ses serfs, ordonna à l'un de courir les rues toute la nuit, au second de se promener tranquillement dans sa chambre, et laissa dormir, paisiblement, le troisième; le lendemain, dit-on, il les fit ouvrir pour savoir lequel des trois avait le mieux digéré. Campell, msc. Pierre-le-Grand ne voulut-il pas faire ouvrir le professeur Schak de Greifswald pour savoir combien de graisse son abdomen contenait ? Le pauvre homme mourut de frayeur. Zöllner, Voyage en Poméranie. Quels monstres se tiennent en embuscade dans notre cour, pour s'enélancer dès que les lois et les mæurs ne les retiennent plus !.





cris et les hurlemens de l'angoisse et du désespoir au chant des oiseaux 370; d'ailleurs, savant dans la jurisprudence ecclésiastique et civile 371. Ce baron, qui se raillait de la confession, ayant terminé d'un coeur ferme une vie, selon son opinion, bien employée 372, fut enterré le dernier de sa race avec casque et bouclier. Ses gendres, Frédéric, comte de. Tokenbourg, époux de Cunégonde , et Rodolphe, comte de Werdenberg, époux d’Ursule, partagèrent ses richesses 373.

A la mort du grand baron 374, la noblesse du pays, comme si son frein venait d'être rompu , se jeta sur les pays voisins ; probablement excités par Albert et Rodolphe de Werdenberg 375, Martin de Sax, abbé de Disentis, le baron de Belmonte , ceux de Montalto, de Flums , d'Ilanz , de Grub , de Langenberg, de Laax et Maffei , bailli de la vallée de Palenza, riva





370 Après la victoire de Filisur. Sprecher, Pallas. Il est à remarquer qu'il ne fut point chassé, qu'il ne vécut point en guerre, et qu'ainsi l'on ne peut attribuer l'invention de pareils faits à la malveillance d'ennemis. Ces fails ne sont-ils pas dignes du temps où Ugolino mourut de faim dans là tour de Pise, oů Barnabé Visconti lâchait d'énormes chiens contre ses concitoyens ?

374 Vitoduranus.

372 Id. Il mourut en 1330 « d'une mort subile, peu naturelle, affreuse, » dit Guler.

378 Tokenbourg eut . Meyenfeld, le Prætigau avec Sewis et Castels, Schansig, Davos, Belfort, Strasberg avec Churwaldey, Marschlinz et Solavers; ainsi en général le bas pays. Werdenberg eut Orlenstein , Sins, Schléwis, Laax, Hohentruns, Tusis, le Heinzenberg, Saffien , Tschapina, Schambs, Bærenbourg, Rheinwald; ainsi avec Vatz, le château paternel, la partie supérieure des terres.

874 La guerre de Disentis dans la vallée d'Urseren est de 1333; on ne trouve pas de traité de paix avant 1339.

Arrangement de Hugues, de Henri et d'Albert de Werdenberg avec l'Autriche, 1314; engagement de Rodolphe ét de Harlmann, 1324.



375





lisèrent de zèle pour complaire à l'Autriche en inquiétant les Suisses des Waldstetten, du sein des Hautes-Alpes jusqu'aux sources du Rhin, dans leurs défilés, leurs vallées et leurs pâturages. Tandis que chacun d'eux s'appliquait à cette oeuvre, l'abbé de Di- • sentis ordonna à la vallée d'Urseren de fermer aux Suisses le passage du Saint-Gothard. Ceux d’Urseren prétextèrent que, d'après leurs anciennes franchises, ils devaient demeurer neutres dans toutes les guerres ; mais l'abbé arma ses sujets. Alors la bannière d’Uri parut sur le Saint-Gothard. Dans une rencontre des deux populations, celle de Disentis fut complètement battue et forcée de laisser aux mains de l'ennemi son capitaine, le juge de la contrée voisine 376. Alors, Franchino Rusca, avec le consentement du podestat Beccaria , et du conseil de la ville de Como, dont il était encore le seigneur 377, exempta les habitans de la vallée d'Urseren et des quatre Waldstetten du péage dans sa ville et dans le passage de Bellinzone 378. Après la mort de Martin, Thüring d'Attinghausen lui ayant succédé dans l'abbaye de Disentis , comme la guerre de la Haute-Rhétie était plus nuisible au pays entier qu'avantageuse aux seigneurs 379, la noblesse et Albert de Werdenberg se réconcilièrent avec les Waldstetten au

Out op 116130





376 Campell; il présente à la vérité ceux d'Urseren comme les assaillans, mais en avouant qu'il n'est pas assez instruit de la chose. Tschudi est plus exact.

377 Charte de 4335 : « Dominus et miles magnificus et potens , Capitaneus generalis; Dominus communitatis et populi Cumensis; Beccarius de Beccaria, imperatorius miles, legum doctor, et poteslas Cumensium ; et deputati consiliis Communitatis.»

378 « In burgo Breinzonc» est une faute dans le manuscrit de Tschudi.

$79 On voit par n. 380, 3°, qu'il y eut un peu plus d'avantage du côté des Waldstetten , animés d'une ardeur plus belliqueuse.





moyen d'une paix favorable aux deux partis 380, grâce au bienfaisant ascendant du baron Jean d'Attinghausen, landammann d’Uri, homme également aimé des grands et des petits.

Peut-être les ducs Albert et Otton avaient épuisé leurs ressources pécunjaires dans la guerre de Bohême381 et dans les précédentes, ou bien Albert lui-même 382 sentit la modération et l'équité de l'alliance de Lucerne. Ils n'entreprirent pas de campagnes dans les pays antérieurs, et se contentèrent de conclure une paix générale, pendant laquelle on discuterait amiablement l'alliance. La paix générale embrassait les possessions autrichiennes en Alsace et en Souabe, la Rhétie en deçà des Alpes, les montagnes du Saint-Gothard 383 où sont situés les Waldstetten , l'Oberland, l'Uechtland jusqu'au Jura, et le pays qui s'étend de là par Montbelliard jusqu'à Mulhouse 384, En cas d'attaque im





380



Chartes : 1° Paix de la noblesse , 1339.; 2° Paix du comte Albert le Vieux, de Werdenberg, Heiligenberg et Hohentruns ; 3° Réplique des Waldstetten, dans laquelle on loue particulièrement Jean d'Atlinghausen d'avoir fidèlement observé ces traités, quoiqu'ils eussent été faits sans sa volonté, son conseil ou son désir. Il était frère de Thüring, Du reste, Disentis étant compris dans la pacification de 1333, et comme les années suivantes n'offrent aucun fait d'armes de quelque importance, il paraît que les hostilités cessèrent peu après l'expédition d'Urseren , bien qu'un accommodement en forme n'ait eu lieu qu'à l'expiration du traité de pacification qui finit en 1338.



884 1332.



.



382 Nous le nommons 1° parce que les historiens suisses se plaignent particulièrement d'Otton; 2. parce que, comparé à Otton, il était avivacitate sensuum sagacior. » Ann. Leobiens. 1830.

383 Selon l'ancienne et large dénomination comprenant tout le massif depuis Rhin jusqu'à l'Aar et aux sources du Rhône.

384 Thoune y accéda; Hasli et Frutigen paraissent n'y avoir pas été compris. Berne, qui participait à cette paix, avait-il déjà en 1833 le projet qu'il exécuta en 1334 ? Le baron de Vaud n'est pas non plus compris





prévue, chacun était tenu de poursuivre à pied, à cheval, et d'arrêter les violateurs de la paix ; les dissensions civiles devaient être apaisées par des médiations ou par la force armée; hors de là les cas de secours confédéral étaient décidés par le conseil de chaque ville, et, dans les seigneuries, par le bailli et sept assesseurs nobles et bourgeois 385. Ce secours était donné par le cercle des voisins les plus proches, qui s'agrandissait à proportion des besoins 386

L'alliance de Lucerne, sujet de la guerre qui précéda cette paix, donna lieu à une plainte portée devant l'Empereur (1334) : « Lucerne est demeurée six » cénts ans dans une tranquille obéissance; de quel » droit les Suisses protégent-ils, à titre de confédérés, » des sujets séduits, rebelles envers leurs seigneurs ?

Pourquoi, dans Unterwalden et à Schwyz, d'anciens » droits de la maison de Habsbourg, promis avec de » belles paroles, ne sont-ils pas restitués ? » Les Suisses répondirent : « Ce dernier point n'a été négligé que » pendant la guerre; les ducs ont à Lucerne et chez





dans la pacification. Vevey est indiqué d'un côté comme limite de celleci, puis on trouve, sans intermédiaire, comme une autre limite , le lac d'Octi ( « Octisee»; serait-ce Vechtisee, et faudrait-il entendre par là le lac de Neuchâtel, uni à ceux de Morat et de Bienne?) La circonscription de cette paix part de Schutteren et y revient; elle comprend Zurich, Bâle, 'Berne, Soleure, Saint-Gall, Constance, Henri de Fürstenberg, Rodolphe de Nidau et Eberhard de Kibourg,

385 Ceux-ci étaient en bien petit nombre: Egbrecht, avoyer de Schaffhouse (cette ville était , dès 1330, dans l'intimité de l'Autriche); maître Berthold de Brissach, tondeur de drap; Jean le meûnier, à Neuchâtel.

386 Herrmann de Landenberg , bailli d'Autriche, et les sept juges communiquent à Soleure, Fribourg et Morat', une déclaration de

guerre contre Gotsche de Wildenstein (entre Liestal et Wallenbourg), parce qu'il avait exercé le brigandage contre les bourgeois de Thoune ; Ch. 1333, citée par Rubin.





387 Pour l’Empire : le comte Berthold de Greisbach et Eberhard , comte de Nellenbourg; pour l'Autriche : Jean l'écuyer-tranchant de Diessenhofen, et Jean d'Arwangen, chevalier.

388 Le duc Otton rendit ses bonnes grâces aux Lucernois, en leur pardonnant toutes les guerres auxquelles il avait pris part. Ch. Winterthur, septembre dans Balthasar l. c. Vitoduranus prétend que les Waldstetten ne se soumirent pas à la sentence; mais cette accusation tombe devant la circonstance que, dans aucune des négociations subséquentes, le duc Albert ne leur reprocha un pareil fait. A juger par les revenus que, selon l'Urbarium de 1309, l'Autriche retirait d’Art et de Steinen , où sa part était beaucoup plus considérable qu'à Schwyz, avant que ces localités eussent opéré le rachat, ces droits étaient fort peu considérables dans les Waldstetten. Dans la paix de 1394 , l'impôt annuel de Schwyz fut estimé à treize livres.





390



389 Louis de Savoie étant pour eux, probablement lui-même, ou son père Louis I, avait acquis, avec ou sans le consentement de l'Empereur, le fief du château impérial de Vuippens, dont les seigneurs de ce nom avaient fait l'acquisition au commencement du siècle. Il est déjà question en 1275, dans un document de Rodolphe de Vuippens, des biens que cette maison possédait près de Gümminen (ob decimam de Contamina de Chesales).

L'évêque envoya 60 casques, la ville 60., Otton de Grandson 40. Tschachtlan,

391 La ville; cela prouve les obligations particulières qu'elle avait à Berne. Parmi les guerriers de l'évêque de Bâle, était le comte Jean de Fribourg, son vassal pour le Sissgau, et, dans la suite de celui-ci, messire Günther d'Eptingen. Ch. 1334, Brukner , 1442.

392 Dans tes Chroniques , son nou tout entier se lit dans une Ch. de Hauterive, 1329, dans la paix du comte Aymon, au sujet du Vanel,1331, et ailleurs.

393 On en voit encore les ruines. L'usufruit fut ôlé aux seigneurs de Voippens, ils conservèrent la propriété jusqu'en 1501.

394 «Le bailli du comte extérieur. » Tschachtlan. C'est le nom qu'on don. nait au comte de Savoie qui gouvernait le pays en deçà des Alpes.





395 Le comte avait fait cette action imprudente sur le conseil de Billung, riche bourgeois de Soleure, avec lequel il était lié. Tschachtlan.

396 Tschudi, 1332.

397 A. L. de Wattewyl, msc.



398 L'un dans Tschudi, en 1331, l'autre en 1332. « La liberté » signifiait les volontaires. Ces institutions expliquent comment on trouve dans un document de 1334, six bannerets , bien que la bourgeoisie fût divisée en quatre bannières ou quartiers.

399 Tschudi , 1332 ; il nomme Schönberg Schönenfels. C'était près de Grasbourg. Tschachtlan.

400 Comme, en 1318, les soldats mercenaires de Kerro de Kerrenried; Rotberg, près de Hutwyl, appartenait aux Kerren.





encore, se montrait-il quelque part un vassal de Kibourg, les citoyens, en garde contre les stratagèmes marchaient sous la bannière. Leur bon ordre effraya le comte, qui espérait les battre près de Gérenstein , au moyen d'une embuscade. Ainsi tomba près de Berthoud un ennemi de Thoune, Götz de Wildenstein; ainsi le bailli autrichien, Kriech d'Arbourg 401, pleuré de ses compagnons pour son courage, sa douceur, son hospitalité, sa piété 402; l'un et l'autre périrent après Stülinger de Régensberg, qui succomba percé de coups au milieu des Bernois. Les chevaliers ne mouraient pas avec moins de gloire dans les combats de ces temps, que devant Troie Tlépolème, Euphorbe ou le héros Sarpedon. Le comte reçut d'Argovie soixante casques envoyés et même soldés par la reine Agnès; dans sa prudence elle contribua ainsi à la paix en renouvelant le danger de la guerre. Maints châteaux ayant été convertis en ruines, beaucoup de chevaliers, tués, Berne racheta Rodolphe Lindenach, Jean de Buchsée et Conrad, de la famille de Senn, tombés entre les mains des Fribourgeois dans une heure de vaillance irréfléchie.

L'année de la pacification générale, Philippe VI, le premier roi de France de la maison de Valois, réconcilia les comtes de Savoie et de Genève; car l'esprit des factions dans la république genevoise ne laissait ni une domination tranquille au comte ou à l'évêque, ni aux citoyens la jouissance de la liberté. Dans ce temps-là, outre l'évêque et l'official de sa cour de justice, le vidomne, quatre syndics annuellement élus par le peuple et un conseil de seize notables, dont chaque syndic en



401 Tscachtlan ; Tschudi 1333. Arbourg était depuis 1299 forteresse autrichienne.

402 Viloduranus, qui ne fixe pas l'épo que avec assez de précision,





403 « Des plus apparens de la ville. » Roset, Msc. Si l'on y joint les quatre syndics de l'année précédente, on obtient un conseil de 24 membres.

Les criées » se faisaient au nom de tous, 16. 405 Les syndics jugeaient ceux que le vidomne retenait en prison, et celui-ci faisait exécuter ceux à qui l'évêque n'avait pas fait grâce.

406 Traité de 1285.

407 Spon place en 1304 son alliance avec l'évêque Aymon. D'après Roset, il fit hommage pour Baleyson, pour ce qu'il possédait derrière Thier, pour Rumilly en Albanois, les Echelles, Montfaucon, les pêcheries de l'Arve, le Rhône, depuis la Randa jusqu'à la Clause, Ternier, et ce qui dépendait du château de Châtillon.

408 Fils de Simon, neveu de l'historien Joinville.

409 Hommage de Gex 1305 pour Avison et « le marchié de Jaiz lyquel est le di lons (di Lunæ), la marchié de Divonne laquelle est le di Mars et marchiede S.-Jean de Goveillies liquel est le di mescre.» Nouv. édit.de Spon.

410 Amédée de Genève bâtit Gaillard, 1304. Spon.

411 Même avec Louis de Savoie dans le Pays-de-Vaud, frère du comte de Savoie. Roset 1305. Ch. sur le droit de battre monnaie, 1308.





Le comte Amédée de Savoie commençait à peine à se croire en sûreté, grâce au traité par lequel les petites amendes et un tiers des grosses furent attribuées au vidomnat 412, lorsqu'il advint même avant son départ pour les guerres d'Italie, qu'Amédée, comte de Gepevois, emporté par l'impatience, permit au comte d'Entremont, son vassal, de se déclarer pour le dauphin Hugues. Le Dauphin, substitué aux droits de feu le comte Pierre de Savoie 413, était seigneur de Faucigny; comme il arrive entre voisins puissans séparés par des limites mal déterminées, une haine implacable avait surgi entre lui et la Savoie 414. Le comte de Savoie assiégeait Entremont déjà depuis cinq semaines, lorsque Amédée de Genevois parut sur les bords de l'Arve, et demanda une conférence à la ville de Genève. Tandis que la masse du parti savoisien courait aux armes et l'attendait en ennemi dans la cour de Saint-Pierre, le dauphin Hugues et le comte Amédée de Genevois furent introduits dans la ville basse, non sans le consentement de l'évêque Aymon. Ils montèrent par le Bourg-de-Four; mais le parti savoisien profita mieux des avantages de sa position que quatorze ans auparavant. De l'île du Rhône et des hauteurs de la ville il marcha avec tant d'accord et si serré que l'ennemi n'échappa qu'à grand' peine avec une perte considérable qui ruina son parti 415. Peu après, le comte Amédée de Genevois mourut. Son fils Guillaume abandonna totalement les partisans que leur



412 Convention du 11 juillet 1307. Roset.

413 Dont la petite-fiHe Anna avait épousé Humbert de la Tour d'Auvergne, Chorier. Le Faucigny avait passé à Pierre par sa femme. Guichenon,

Voyi dans Guichenon leurs guerres presque continuelles, étrangères à notre histoire.

415 Il perdit 132 hommes tués; deux Bosselet furent pendus. Spon.



414





maison comptait parmi les bourgeois 416'; ses adver-saires furent excommuniés

par l'évêque, ainsi

que par l'archevêque de Vienne, parce qu'ils avaient chassé le premier de la ville sous prétexte d'abus de pouvoir 417. En

peu de temps beaucoup de partisans de la Savoie craignant le peuple à cause de l'excommunication, s'enfuirent de la ville 418. Aymon du Quart, dans une assemblée nombreuse de la commune 419, qui se soumit à la peine qu'il prononça

420, fut reconnu en qualité de prince de Genève, contre l'autorité duquel les syndics ne pourraient rien entreprendre; d'un autre côté, comte de Savoie fut si bien confirmé dans le vidom

, que l'évêque perdit le pouvoir de former une alliance contre lui ou contre les siens 422. La seission des Genevois eut une si malheureuse issue, parce qu'il y avait dans leurs âmes plus d'inquiétude que de loyauté. Cela se passa peu avant l'arrivée de l'empereur Henri de Luxembourg, auprès duquel le comte Amédée de Savoie jouissait d'un crédit éminent, grâce à leur parenté et à de grands services 423



le



nat

421



447



416 Explication du Traité de paix de 1297, en 1308. Ib. Voy. aussi Guichenon.

De les avoir trop assujettis. » Roset. 418 Spon, 1309.

499 Assemblée à Saint-Gervais a au'son de la trompette et de la grosse cloche. » Roset, 1309.

420 Elle dut construire les halles du Molard. Spon. 421 Roset, d'après la convention du comte de Genève.

422 On le voit par le consentement de l'évêque Pierre, 1329 ; le document est dans Spon.

423 L'évêque Aymon suivit l'Empereur en Italie; Vienne se rendit à lui en faveur de l'Empire ( 15 avril 1311; Supplément à la chronique du notaire Nic. Smerego', dans Maratori, Scr. VIII; il obtint des Padouans de l'argent pour l'Empereur. ( Nic. Botrontinensis , de Itinere Italico Henr. VII. Ibid.) Son caractère doux, ouvert et serein, et sa loyauté





Sous l'évêque suivant, Pierre de Faucigny 24, après une guerre dévastatrice au sujet d'un meurtre commis par des Genevois sur un sujet du comte Guillaume de Genève 425, les princes de Savoie, Edouard et Aymon, beaux, belliqueux et d'ailleurs souverains bienveillans, pénétrèrent dans la ville avec des troupes, au grand effroi de l'évêque Pierre, aux applaudissemens de la bourgeoisie et avec l'aide du vidomne Hugues de Feuillant; ils montèrent rapidement par le Bourg-de-Four et ruinèrent la forteresse du comte de Genève. Celui-ci, dans une guerre du dauphin, avait négligé de rendre à leur père ses devoirs de vassal 426. Toutes les contrées ouvertes ou fortifiées qui, dans les troubles innombrables de la ville de Genève, ont été si souvent occupées par les armes des partis, tombèrent au pouvoir de la Savoie. Le peuple entier, comme s'il craignait encore moins les princes de Savoie que le faible évêque, ou comme si le changement lui plaisait encore plus que liberté, s'attacha au vidomne Feuillant. En vain Pierre de Faucigny exhorta , supplia , menaça d'excommunication; il ne lui resta d'autre parti que la fuite. Amédée, comte de Genève, fils de ce Guillaume qui avait confié sa forteresse au prélat , exigea de lui un dédommagement. Des arbitres arrangèrent l'affaire : Amédée reçut de l'argent, et le comte de Savoie conserva le





la



gagnèrent tous les coeurs; il fit plus qu'aucun autre. Une maladie le surprit et il mourut à Ivrée, regrettant son pays. Albertino Mussati, Hist. Augusta de Henr. VII. Murat. Scr. X.

424 De 1311 à 1342. 425 Roset , 1311.

426 Guichenon , vie d'Amédée et d'Edouard; Spon, 1320. Le vidomne que Roset nomme de Salins, s'appelle dans Guichenon Feuillant, et dans Spon Filins.





427 Voy. le traité dans Spon.

428 Guichenon , 1330. Guillaume de Genève était mort en 1320; son fils, Amédée III, régna jusqu'en 1367.

429 On sait que le faubourg Saint-Victor se prolongeait jusqu'à Fron-,



430 Roset mentionne souvent dans ces guerres ceux de Saint-Victor ; il fait mention de ceux de Saint-Gervais , à l'an 1320. On apprend par une charte de l'abbé Cuno de Bonmont, qu'en 1273 La Côte produisait déjà beaucoup de vin. La même chose se voit à l'égard de La Vaux, à l'année 1314, dans un document de Jacob de la Crousa et d'autres , sur le produit des vignobles de Pierre de Pont, « clerici : menesia vineæ versus Culia » (Cully, où la vigne était déjà cultivée du temps des anciens Helvétiens ). Il est question dans ce document d'un personnage de «Gravaux » et d'un autre « dou Chastelar. 10 agosto

431 Hugard , fils de Guillaume.

432 La lettre l'octroi d'Amédée est datée de Nyon , 1293, jour de Pierre et Paul. =La date est du vendredi après l’octave des apôtres Pierre et Paul. La lettre d'octroi se trouve à la page 2 des Documens relatifs à l'histoire du Pays-de-Vaud , dès 1293 à 1750. Genève, 1817; un fort vol. gr. in-8°. Cet ouvrage et les Fragmens biographiques et historiques , extraits des registres du Conseil d'État de la république de Genève, dės 1535 å 1792; Genève, 1815; un vol. gr. in-8°, sont un noble tribut payé à la patrie, un exemple de dévouement à l'histoire nationale, digne de trouver des imitateurs. En aliendant que l'auteur de ces publications ,





435



M. le baron Grenus, ait obtenu des émules', il s'est acquis la reconnaissence des hommes qui croient que l'histoire de leur pays n'est pas une lettre morte. C. M..

433 10,000 florins d’or hypothéqués sur Nyon et Monts, 1333; voy. Guichenon, Vie de Louis II. Le comte Louis institua sa fille, la dame Catherine, son héritière universelle en 1340. Grenus, Documens, p. 8. C. M.

434 Par son mariage avec la fille d'Humbert d'Allaman. Allaman est au bord du lac (« ad Lemannum -) à trois quarts de lieue de Rolle à l'orient.

« Monseigneur » dans l'acte de mariage du « noble baron le comte Jean de Bourgogne, » 1275. Jean, second fils de Hugues de Châlons et d'Adélaïde de Méran, épousa Marguerite de Montfaucon. « Princeps illustris » dans la ch. au sujet de la solde, 1353. Voy. ch. in.

436 Berthold de Zæringen avait inféodé en 1208, à Gérik, Jacques et Pierre , seigneurs d’Aubonne, les possessions comprises entre la montagne « de marchia super Montrichier » et la montagne « de Salla. » Convention d'Amédée de Villars, seigneur d'Aubonne , 1301. En 1297 et 99 furent données les chartes au sujet de Saint-Cergue, mentionnées 1. I, ch. XVII, n. 338, ci-dessus p. 163. Il y a une lettre de restitution de Saint-Cergue à l'abbaye, de 1320.

437 Donation d'Etienne de Viannaz, seigneur de Bocelenges, et de Marguerite « de Joris, » dame « de Serrata, » .sa femme, ainsi que d’Aymon a de Serrata, » fils de celle-ci d'un premier lit. 1307.

438 Sainte-Croix, qu'Amédée de Villars possédait encore en 1304 (ch. n. 436 ), appartenait en 1319 à Pierre de Grandson, seigneur de Belmont; car il se plaint à cette époque de ce que Hugues de Chalons lui ferme Franc-Châtel, dépendant de Sainte-Croix.





était puissant par ses biens , sa force armée 439 et ses alliances 440. Il consacra six mille florins de sa fortune à la construction d'une chartreuse sur ses terres 441. Le baron de Montfaucon, son voisin, ne le surpassait guère en considération. Celui-ci n'était

pas

seulement puissant comme comte héréditaire de Montbelliard 442, parent de la maison de Bourgogne 443, et la terreur des oppresseurs de ce pays 444; mais il mérita bien de l'Helvétie romande, où il transforma des bourgs ouverts en villes fortifiées et libres 445.



439. Les preuves au chap. in. Fut-ce le baron Otton, ou l'évêque de Bâle de ce nom et de cette famille , qui suivit Henri VII en Italie et accorda son amitié au médecin qui le guérit à Aiguebelle ? Botrontinensis ci-dessus n. 423.

440 Preuves daps les histoires de Guichenon et de Dunod. L'épouse d'Ot. ton, n. 141 , 'était de la maison de Savoie.

441 Fondation de la Chartreuse « in Sancto Loco (la Lance) 1320; par Otton, oncle de Pierre , n. 438. Il donna aussi « quoddam pratum suum, jure dominii imperialis clausum ; » droit de pâcage « in singulis Juriis et montibus suis : plusieurs « terragia. » Il renonce aussi « juri ingratitu. dinis ».

442 Agnès, fille du comte Renaud, fit passer ce comté dans la maison de Montfaucon en épousant Henri. Dunod.,

blå Acte de mariage de la fille de Montfaucon avec le comte Jean de Bourgogne, 1275.

for 4 Voy. sur Henri , Dunod, 1336.

445 Il fit entourer Orbe de murs avant 1275 (n. 443); il avait aussi coutume d'ordonner à ses vassaux d'y bâtir, Lettre du seigneur de Cha. vornay, 4278. Gérard de Montfaucon , dans sa ch. de 1351, accorde les franchises de Moudon « bastiæ suæ seu burgo. à Échallens; Pierre de Cheseaux, chevalier, et un seigneur de Montfaucon avaient vendu à Montfaucon en 1273 et 79 les droits qu'ils possédaient à Échallens. Lorsque, au sujet de Goumoệns, on entendit les témoins en langue française, . pour ee que nous, Jean de Châlons, n'entendons pas bien latin, o il se trouve que la « a fait crier ville franche li comte Renandoz. » Çon, 'vention de 1305. Ainsi le comte de Montbelliard possédait des droits dans celte contrée déjà avant le mariage ; n. 442.,





446 Vu qu'elle était « in capite totius terræ domini Ludovici,, le pape Jean s'efforça, mais inutilement, d'incorporer l'église de cette ville à la mense épiscopale de Lausanne, Acte de désunion , 1330.4

647 Revers du seigneur Louis, 1328, lorsque Moudon lui donna « six gr. tournois par focage. »=La position de Moudon à l'égard du comte de Savoie, fut aussi celle d'Yverdun et de Morges. Les revers du comte en faveur de ces trois villes, sont rapportés par M. le baron Grenus dans ses Documens, p. 3 à 6. Les franchises et les libertés d'Yverdun et de Morges y sont expressément assimilées à celles de Moudon. L'éloge donné à ce chef-lieu par Muller est également dû aux autres bonnes villes. C. M.

148 Voy. n. 432. Louis octroya en 1293 les mêmes libertés à Grandcourt. Ruchat, msc.

449 Il acquit pour 800 livres la tour de Glérolles et la mairie de SaintSapborin. Ch. 1308.

450 Traité entre l'évêque Pierre'et le seigneur Louis, 1316; la Venoge devint la limite de leurs territoires du côté de Morges ; auparavant Louis réclamait divers droits et propriétés, comme bailli de Saint-Sulpice, charge qu'il avait achetée de Blonay.

454 Sentence des commissaires de Louis , 1331; a sabadi (samedi ) past assumptionem.

452 Paix avec le comte Pierre, Perrod dų Vanel et Jean de Montsalvans, 1333. Seconde paix, 1838. Au temps de l'évêque Jean de Rossillon..

458 Appel de l'évêque au pape, présenté par tout le clergé de ce diocèse, 1322.





donner satisfaction à deux gentilshommes 454 auxquels il avait pu faire tort dans leurs serfs et leurs biens pendant la guerre de Montagny, sans déclaration préalable d'hostilité. Les chevaliers plénipotentiaires et Louis de Savoie, siégeant à cheval pour cette cause, à Morges en plein marché, jugèrent d'après le préavis d'hommes éclairés que les deux gentilshommes , le jour qu'ils sortirent du château par le pont-levis, la lance au poing, ayaient donné sujet de les prendre pour des ennemis 455.

Dans tout le Pays-de-Vaud depuis le lae de Genève jusqu'à ceux de Neuchâtel et de Morat, jusqu'aux vieilles terres ou à la vieille république de Fribourg, enfin jusqu'au Gesnay et au Valais, aucune puissance ne fut plus étendue

que

celle du comte Amédée de Savoie, de ses fils et de leurs descendans. Ce prince réclama du Valais, à l'exemple de ses ancêtres dans les premiers temps

du bonheur de leurs armes 456, la souveraineté du pays depuis le lac Léman jusqu'au passage des Alpes Pennines, telle que Charlemagne l'avait conférée 457 å l'évêché de Sion 458. L'abbé de Saint-Maurice, dont le comte de la Haute-Bourgogne reconnaissait la suzeraineté pour sa ville de Salins 459 este de

tanisms reliotri Jacques de Chantonay et Henri de Villarzel. 455 Ch. n. 451. Ils offraient de le prouver par le témoignage de douze chevaliers, et demandèrent à être crus sur parole suivant le droit du pays et les usages militaires.

456 Il se fondait sur ce que l'évêque Landry avait vendu les droits régaliens au comte Amédée, frère de Pierre. n. 457.

457 Convention entre Amédée et l'évêque Boniface de Challant , vraisem blablement de 1301, dans les archives de Sion. Un compromis y est stipulé, Amédée « non est prosecutus contradictionem..

Cependant d'autres aussi possédaient dans ce pays de semblables droits régaliens. n. 457.

459 Lettre de la comtesse palatine Mahault « à religieux homme et honnête monsieur, par la grâce de Dieu , abbé de Saint-Maurice , 1327,



454



458





, pour les



comparaissait devant le juge savoisien 460 fiefs 461 et la juridiction 462 d'Ollon ; le comte de Savoie en était le seigneur et le vidomne 463 ; la milice d'Ollon, et de Bex servait sous ses ordres 464. Grâce à la bienveillante protection de ce seigneur, Aigle, qui commençait à fleurir, exploitait ses collines et ses plaines agréables et fertiles 465; il y établit des foires 466, remit ou diminua des impôts 467, régla d'une manière fixe les amendes 468: Il éternisa ainsi, dans ce lieu, la reconnaissance pour sa mémoire. Il respectait les franchises des campagnards eomme barrière à sa puissance souveraine 469 ; ses bienfaisantes institutions firent loi



460 La charte de 1297, entre l'abbé et Jordana de Cossonay, est signée et scellée par Aiguebelle, juge dans le Chablais a et Gebennesio ; » celle de 1312, par laquelle Girod de Thurn reconnaît tenir de l'abbé tout ce qu'il possède à Ollon, ainsi que l'investiture de la « Vicedonissa » Isabelle, veuve du seigneur a de Rupe, - 1315, est signée et scellée par Berlio Delamare.

464 Voy. les chartes de 1297 et 1312.

462 L'abbé pouvait juger à Ollon huit fois par an, « marciare banna et clamas ibi emergentes. » Ch. 1315.

463 Échange entre l'abbé et le comte Aymon, 1332. Le comte Édouard avait acquis le vidomnat.

464 Ibid. Toutes les fois que « mandatæ fuerint cavalcatæ »'le vidomne choisit « in Allio et Bacio » un nombre d'hommes proportionné aux feux.

465 Charte attestant qu'Aigle possède les mêmes franchises que Villeneuve, 1314. Dans la ch. des foires elle est appelée « ville franche. »

466 Deux foires par an et un marché tous les samedis. Ch. 1314.

467 Il leur fait remise de la taille, 108 sous 4 den. « maurisienses » et les « melneides » (argent de voyage), et il leur laisse les biens des étrangers morts chez eux. Ch. 1314.

468 Ibid. Pour adultère, blessure, faux poids et fausse mesure on payait 60 sols; 24 den. au vidomne ou au métral pour une « clamà. .?

-469 Procès entre Aigle et Leysin , 1327. Les paysans de Leysin soutiennent qu'Amédée n'a pas eu le droit d'ordonner des choses qui leur soient préjudiciables.





pour les seigneurs suivans 470. Lorsque, sous le règne favorable de l'empereur Henri VII, il fit rendre à sa maison les droits de l'Empire sur Morat 471, et bientôt après l'avouerie de Payerne 472, il entoura de considération les citoyens de Morat 473, et, à Payerne, tous les droits furent trop bien déterminés 474 pour que le prieur eût quelque chose à redouter de la forteresse 475 du comte, ou que l'abbé de Clugný, dont le prieur relevait, eût à craindre l'alliance de celui-ci avec un prince si puissant 476. Payerne, était le marché le plus considérable de la contrée environnante477, et les baillis impériaux donnaient le titre d'amis 478 à ses principaux bourgeois.

De plus en plus l’Helvétie mettait à profit les relations commerciales entre l'Italie, l'Allemagne, la France et la Flandre, l'industrie se développait parmi les bourgeois, et les couvens étendaient l'agriculture jusque dans les montagnes les plus sauvages. Gérard de Cor





470 C'est pour cela que les bourgeois d'Aigle les ont fait imprimer.



471 1310.



472 1314. Convention entre le comte Amédée et le prieur Nicolas, dans Guichenon.

4,78 « Dominus Benedictus civis de Mureto » dans un acte d'achat du prieure de Villars-les-Moines; 1324, etc.

474 Les biens d'église retirés et les fiefs au prieur; le reste aux deux ;

les pâturages en commun ; ce qui a in Missia et Villia albergatum fuerit,

à l'église seule; les biens du comte Pierre en commun; « cridæ » au nom

des deux. Ch. n. 472.



475 Le comte pouvait bâtir a domum fortem. Ib.

476 Celui-ci devait, au contraire, le soutenir contre le prieur. Ib.



477 C'est pour cela que les « Gorzani, cives et mercatores Astenenses » s'y établirent. Lettre d'Otton de Strasberg , 1303.

478 Le même Otton à Olivier Chalet et Mallet « amicis suis ch arissimis; , il déclare qu'à leur honneur et à celui de ses autres amis, le roi lui a donné . officium Balivæ ; • 1310.



-





bière 479 établit, dans ce but, au sein de la plus haute vallée de sa seigneurie, un couvent 480 grandement privilégié 481, qui défricha les montagnes boisées circonvoisines 482. Dans le même but, la chartreuse de la Part-Dieu 483 au pied du Moléson couvert de forêts, fondation de sa propre mère 484, fut affranchie par Pierre de Gruyère de tous services et voyages 485. Souvent aussi ces sortes de fondations tiraient leur origine d'une dévote simplicité 486. De riches chevaliers ne connaissaient pas de meilleur moyen de perpétuer leur souvenir dans le pays que de léguer une somme destinée à régaler un couvent et à restaurer tous les pauvres du voisinage à chaque anniversaire de leur mort 487 ; les plus anciennes familles doivent à des donations l’illustration de beaucoup de leurs aïeux 488. Toutefois les





.



:



479 Avec sa femme Alexia , fille d'Iblet de Pont.

480 Val-Sainte; dans l'acte de fondation, a Vallis omnium Sanctorum, in Ogo prope Charmey. » Ce lieu appartenait aussi à Gérard.

481 Il n'était permis à personne d'entrer armé sur son territoire : c'é tait un lieu de refuge « qualecunque sit delictum. . Acte de fondation, 1295.

482 Il lui donna a totam Jurim et loca sita intra Jurim ; », l'abbaye pouvait a Jurim adigere ad culturam et facere terras atabiles. » (Juris, la Joux.)

483 La Part-Dieu : Dans l'acte de fondation, 1307, « Pars Dei.. 484 Willermette de Grandson, veuve de l'ancien comte Pierre. Ib.

a Servitus et servitium. Ib.; 486 Comme « Filia Dei» près de Romont, fondé par les filles « de Villa et consodalibus. » Permission de l'évêque de Lausanne, 1268.

487 Lettre de Humbert de Ferney, chevalier, 1256, ordonnant de « pittanciare » chaque année, le jour anniversaire de sa mort, dans la maison de Romont 366 pauvres avec du pain et du fromage tirés de Hauterive. Voy. dan's la Ch. du prieur Jacob de Rheinach, 1314, avec quel soin Ulrich d'Arbourg régla l'emploi de 60 sols à chaque anniversaire de sa mort.

488 Les archives de Hauterive fournissent beaucoup d'exemples en



485





492



moines cultivaient, souvent encore de leurs propres mains 489 des champs infertiles 490, ou ils tenaient des écoles 491, et, bien que gênés par l'avarice de leurs supérieurs ou par la tyrannie de leurs avoués, ils exerçaient l'hospitalité avec plaisir 493 A Berne et à Fribourg, on fabriquait des étoffes avec

494 et la laine des troupeaux, d'après des règlemens établis d'un commun accord par les principaux bourgeois 495; dans le temps où Venise et l'Angleterre exportaient leurs laines 496, ces villes faisaient un commerce considérable d'étoffes 497. Elles connaissaient l'art de la teinture 498 à l'égal des Flamands 499. Les autres objets de commerce de cette contrée occidentale étaient



les peaux



490



494 Pour «



faveur de la noblesse des maisons d'Affry (« Avrie, de Aprikibus ») et de Praroman.

489 On trouve des indices dans le traité de l'évêque de Lausanne entre Hauterive et « Curatis ecclesiarum dictæ domus , » 1268.

« Novalia. » Ibid. Sentence entre Béronmünster et Malters, seigneur ecclésiastique de Pfeffikon, 1316,

grammaticalia , » etc. Statut d'Amsoltingen, , 1310. Šire Hugues le barbier, prêtre, dans la convention de Béronmünster avec Rheinach, 1302; les barbiers étaient en même temps chirurgiens.

499 Ils étaient légalement tenus de donner « cathedraticum et sacrum, bannales seu leges, archiepiscopalia, archidiaconalia... Ibid.

498 Incorporation de l'église d'Ochheim à l'abbaye de Béronmünster, 1294.

494 Hauterive donne des peaux de mouton à Guillaume de Coltens. Ch. de l'évêque Berthold de Lausanne, 1219.

495 Ordonnance des 200 de Berne , 1307, Vatteville. Msc.

496 Tarif de péage de monseigneur Louis de Savoie pour Cletas (les Clées), Voytebuz (Vuitebeuf), Lignerolles, Cossonay, Morges, Nyon : Balla janæ Venetorum, Angleterræ, Lombardiæ. »

497 Ibid. Article spécial sur « glassia quadrata quæ continet octo pecias panni; glassia longa quæ 6; culcitra garnita; glassia grisorum. »

498 Ordonnance des Bernois de 1316 sur la manière de « verben, (« færben, .) colorer.

499 Les draps teints de Flandre sont mentionnés dans le tarif de péage.





502.



presque exclusivement le fer 500, les chevaux, les bestiaux, les oiseaux de chasse 501 ; de Genève on tirait les fruits méridionaux et les épices La monnaie

que Louis de Savoie faisait battre à Nyon 503 avait cours dans l'évêché de Genève à côté de la monnaie de l'évêque, seule

reçue auparavant. La police monétaire ou la balance du commerce était si défavorable à l'évêque, que pour conserver sans dommage son pied monétaire, il dut retenir des prébendes ecclésiastiques 504. Dans l'évêché de Constance on avait déjà précédemment, en pareil cas, regardé comme le meilleur remède de défendre totalement le trafic des espèces 505, et de restreindre à tel point celui de l'argent 506, qu'il n'était permis à personne d'avoir un trebuchet 507. A l'exception des soieries de Zurich, des toileries de Saint-Gall 508, des draps de Berne et de Fribourg, et du commerce d'expédition de quelques autres villes, ce pays n'était pas encore mûr

pour le commerce en grand, quoique plus





502



503





500 lbid. «

pro

billiono chalybis. 501 Ibid. « pro falcone, austurco, gilfando ( gerfaut?) terceNeto. Pro dextrario , magna equa 'et bestia equina.

Figues, raisins secs, amandes, sucre, gingembre, poivre, safran. Ib.

Apud Nyvidunum; - la ch, de 1308 est dans Spon. C'était celle contre laquelle le roi Albert prémunit Lausanne.

504. Pendant trois ans les revenus de la première année de chaque décanat, ou cure ou prieuré vacant. Ch. de l'évêque Martin, 1300, de peu antérieure à la convention avec Benjamin Thomas Lombard d'Ast. Spon.

505 Ch. de l'evêque Henri II, 1240. Cette défense fut soutenue par un sermon plein de feu du frère Berthold (1.1, chap. XVII, n. 109).

506 Il n'était permis d'acheter de l'argent que du directeur de la monnaie, Ibid.

507 Ni juif ni chrétien « habeat stateram in domo, » mais le seul directeur de la monnaie. Ibid.

508 Son industrie reçut une forte impulsion lorsque en 1314 la ville et l'abbaye brûlerent. Stumpf.





de l'empereur



industrieux que beaucoup d'autres dans toutes sortes de métiers; mais la liberté et l'ordre civil étaient ses premiers besoins, s'il aspirait à prendre parmi les états plus grands et plus favorisés lerang que lui assignesa position.

Plusieurs bourgeoisies, on le sait, ambitionnèrent vivement la liberté ou la défendirent avec courage : les Soleurois exercèrent une vertu plus rare dans un siècle qui permettait tout contre un ennemi. Peu d'années après que Hugues de Buchegk eut reçu Henri, à titre de fief 509, la charge d'avoyer pendant la rivalité des deux Empereurs, Soleure, du parti bavarois comme les Waldstetten, fut assiégé par une armée considérable que commandait le duc Léopold. Pendant le siége, l'Aar fut si prodigieusement enflée par de subites et abondantes pluies, que non-seulement les machines de siége furent détruites, mais que le pont qui joignait les deux parties du camp courut le plus grand danger. Dans cette extrémité, le pont fut chargé de pierres, et Léopold ordonna aux troupes de s'y tenir ou d'y défiler. Un torrent ayant subitement grossi la rivière, une masse d'eau ébranla le pont avec tant d'impétuosité, qu'il fut renversé. En ce moment, la sympathie fraternelle de toutes les nations fit oublier aux Soleurois leur ressentiment; ils volèrent avec leurs bateaux au secours des ennemis, au péril de leur

mis, au péril de leur propre vie. Ils les réchaufférent et les nourrirent pour la plupart dans la ville, puis les renvoyèrent au camp. Alors le duc monta à cheval, prit avec lui trente nobles chevaliers, et demanda d'être reçu dans Soleure. Il remit aux bourgeois une bannière; leur générosité avait triomphé de sa haine. Jamais il ne termina plus sagement une



609 Pour cent marcs; la charte est de 1313.,





515



guerre 510. Cela se passa huit ans avant l'époque où la ville acheta du comte de Buchegk le fief de sa dignité d'avoyer 511

Une grande partie de la chrétienté apprit sans déplaisir qu'un nonce du pape ayant affiché à Bâle la bulle d'excommunication contre l'Empereur, les bourgeois, pour lui faire connaître leur opinion, l'avaient conduit sur la place près de la cathédrale à l'endroit le plus élevé de leur ville, puis l'avaient précipité dans le Rhin, et assommé au milieu des flots 512. La violence était dans les moeurs : les constitutions municipales des villes ont moins été faites contre la lâcheté 513 que contre l'abus de la force 514. Arnold de Brescia avait ébranlé la considération du clergé en Thurgovie, deux cents ans auparavant. Cette considération ne s'accrut point chez le peuple de l'Uechtland, lorsque de pieux sceptiques du village de Schwarzenbourg furent brûlés vifs par des gens qui ne connaissaient pas de meilleure argumentation 516. A cette époque le peuple de Bâle et d'autres villes fut rendu plus audacieux 517 par

510 Tschudi et Hafner, 1318. L'abbé Herrmann a fait un drame sur ce sujet sous le titre Soleure magnanime et délivré. Sol. 1755.

514 1325; pour 200 marcs ; Pantaléon de Gebestras fut fait avoyer.

512 1830 ; Vitoduranus dit qu'il avait voulu « processus quosdam frivolos ibi promulgare.

513 Dans la déclaration (Handveste) de Bienne de 1305, celui qui abandonne la bannière pendant une expédition est passible d'à peine la moitié de l'amende infligée à celui qui tire le couteau contre un citoyen.

544 J'ai sous les yeux les déclarations de Bienne de 1296, 1300, 1305, 1310 ; elles sont conçues dans le même esprit que d'autres.

545 Nous leur donnons cette qualification parce que ( pour une cause erronée peut-être) ils ne craignirent pas la mort, afin d'obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.

516 Cet acte fut commis par le moine Humbrecht, frère-prêcheur. Tschudi, 1277. V. I. iv, ch. iv.

517 En présence du nonce avait été assommé à Bâle, par suite du sou





gnaient pas d'attaquer l'infaillibilité du chef de l'É-

360

les cordeliers, qui, sous de savans supérieurs, ne crai-

glise 518. Cet ordre prit tellement faveur chez les bour-

geois les plus éminens, qu'à Mulhouse, ville libre 519 et

alliée des Bâlois 520, la libéralité envers les moines qui

renonçaient à toute propriété, excita la jalousie des au-

tres ecclésiastiques 521. Le haut clergé perdit de son

crédit; Saint-Gall se partageait entre des autorités

élues par des partis opposés 522, autorités odieuses, op-





lèvement d'un parti, un officialis, vir valde conditionatus. · Vitodur. Dans l'intérieur des terres de la maison de Habsbourg, les hérétiques prirent les armes contre leurs persécuteurs. Catal. abbat. Clunic. ‘ap. Pez; Scriptt. t. 11, p. 830, n. 12.

518 On connaît les controverses de leur troisième ordre et les services rendus par Okam à l'Empereur. A Fribourg, brillait en revanche le savant prédicateur Jean dont le Guide des confesseurs fut regardé par Jean XXI, pape savant, comme un des livres les plus utiles. Jean de Fribourg mourut en 1314; Denis Catal. Vindob., vol. 1, p. 1. Un noble zèle enflamma contre la corruption du temps le provincial de l'ordre des Prê. cheurs en France, Jacques de Lausanne (m. 1321), imitateur du pape Grégoire I, pour l'interprétation morale des livres bibliques. Ibid. vol. 11, p. 1.

519 L'évêque de Strasbourg avait tout-à-fait aliéné les droits qu'il y possédait. Füsslin, Géogr. t. III, p. 353.

520 Acte d'alliance, 1323, alors que le moine Gætzmann, chevalier, était bourgmestre à Bâle.

621 Accommodement des cordeliers avec l'église de Saint-Etienne de cette ville, par la médiation de l'évêque de Bålé, 4324; Füsslin. Louis de Strasberg, prieur à Soleure, se plaint aussi généralement de la diminution des offrandes pieuses, qu'il attribue, il est vrai, à la pauvreté produite par la guerre et par l'incendie. L'église de Saint-Urs déchut à tel point qu'elle ne put plus exercer l'hospitalité accoutumée qu'en recourant à un expédient extraordinaire. Ch. 30 janvier 1388. On trouve dans les histoires ecclésiastiques des deux Hottinger beaucoup de docu. mens sur le zèle des ecclésiastiques contre les moines mendians; les écrits de Hemmerlin renferment des traités entiers sur cette matière.

522 Tschudi , 1318, 1330.





525



pressives 623, faibles contre l'audace des citoyens et contre les ennemis étrangers 524 ; afin de les réprimer, les vassaux et les bourgeois s'arrogeaient un pouvoir que l'abbaye ne leur accordait pas auparavant. Le pape, profitant de ces dissensions, imposa de sa pleine autorité comme abbé, le baron Herrmann de Bonstetten 526.

L'opinion populaire à l'égard de la lutte du trône et de l'autel, évidente

par

la violence



que

les Bâlois exercèrent contre le nonce, ne se manifesta pas d'une manière moins éclatante chez les Zuricois. La ville de Zurich, puissante par son courage et son énergique intelligence, amie de la paix au milieu de villes dont elle était l'alliée 527, attachée à l'Autriche 528, dans ses allian





523 Comme celui de Henri de Ramstein de 1301 à 1318. Cet homme dur et fier était dans sa 73me année lorsqu'il fut élevé au siégé abbatial qu'il occupa durant 17 ans ; les dernières années de son administration ne furent guère plus tranquilles que les précédentes. Son exemple, celui de Grégoire IX, de Paul IV et d'autres encore, font voir qu'il n'y a guère d'administration plus despotique que celle d'un vieux moine orgueilleux, insensible à tout, qui se voit tout-à-coup appelé à gouverner.

524 Comme celui de Hildebold de Werdstein, de 1318 à 1330. Voy. Tschudi , 1324; l'hypothèque constituée en faveur de 'Henri de Griessenberg (Ch. 1327), se rapporte assez probablement à cette époque. Cet abbé, élu dans sa 69me année, que la goutte rendit incapable de gouverner vers l'âge de 80 ans, fut du nombre de ces vieillards qui ne savent même plus inspirer du respect et dont la nullité devient le jouet de leurs alentours et des circonstances.

525 Tschudi, 1327. Stumpf. Lorsque l'abbé Hildebold fut atteint de la goutte, on confia le sceau non-seulement à un conventuel , mais encore à un vassal laïque et à un bourgeois de la ville, qui en firent usage en



commun.



526 Lettre du pape Jean XXI aux vassaux de l'abbaye , 1334.

527 Alliance avec Bâle, 1311; avec Schaffhouse et Saint-Gall, 1312; avec Constance, Lindnau et Ueberlingen , 1325; avec le comte de Rapperschwyl,

528 Tschudi, 1319.





ces pleine de respect pour la justice et pour l'équite 529, et sans arrière-pensée, mais intrépide dans ses guerres pour les bourgeois 530 ou pour l'honneur et la sûreté de la ville 531, demeura fidèle à l'empereur Louis, qui avait confirmé sa franchise. Les foudres de Rome ayant en conséquence fait cesser tout service divin de la part des ordres dociles et des seigneurs ecclésiastiques, cette disgrâce-toucha si

peu

les bourgeois, que



Zurich de meura dix-huit ans sans autre culte

que

celui

que



célébraient les cordeliers 532.

Si l'on considère attentivement les entreprises des Waldstetten

pour

la liberté de leur



pays et

des

peuplades voisines, la magnanimité guerrière des Bernois, la prospérité et le courage de Zurich; d'un autre côté, les puissances de l'Autriche et de la Savoie, exercées par la résistance et toujours actives pour leur agrandissement, les progrès de l'industrie, lacontinuelle agitation des guerres,

les

germes d'une effervescence religieuse, enfin l'organisation de l'Empire, on ne sera surpris ni du changement de la constitution zuricoise, ni du péril décisif de la ville de Berne, ni de la participation des Waldstetten à ces événemens.



529 On le voit par l'acte d'alliance , 1325, n. 527.

530 Guerre contre le baron de Hewen , au sujet de Jean Schæfli, 1319. Tschudi,

634 Les guerres de 1834, dans lesquelles furent détruits Schlatt dans l'Elggau , Freyenstein sur l'Irchel , Hohentüffen sur le Rhin et Schönenwerdt au-dessus de Dietikon. Ibid.

Bullinger; Hotting. Specul. Tigur; Bucel. Constant. ; tous, 1331. Cependant nous verrons que le prieur de la grande église , et au moins l'abbesse de l'autre église , restèrent dans la ville et vécurent en bonne intelligence avec elle.



582





sasjon000000000100000000000000000000



10000000000000vdo 000000000000030000000000000000000000000000000



pères les ordonnances et les constitutions se formerent

CHAPITRE II.

CHANGEMENT DE LA CONSTITUTION DE ZURICH".



RODOLPHE BROUN.

De l'ancienne constitution et des lois de la ville de Zurich.—(Min-



nesinger ou troubadours.) – Révolution. — Nouvelle constitution. Guerre avec Rapperschwyl. --Broun gouverne par la terreur.. Schaffhouse.

[1335—13372.] La plupart des villes et des peuplades de l'antiquité furent redevables de l'ordre public et de leur salut à un sage, qui leur donna des lois et des meurs. Chez nos peu à peu, sans plan et sans ambition, sous l'action des circonstances, sous l'influence de l'honneur et de la loyauté et d'après les conseils d'hommes éclairés 4. L'ac



Nous entrons dans de grands détails , afin que cet exposé serve à caractériser les constitutions analogues; aucune autre n'a été expliquée avec autant de soin et d'une manière si authentique. Aussi n'y a-t-il guère de ville où le véritable esprit de la bourgeoisie se soit si bien conservé jusqu'à nos jours.

2 Il s'entend que nous empruntons des années qui suivent immédiatement ce qui se rapporte aux mêmes objets.

* Depuis le douzième siècle.

" Le Miroir de Souabe donne cette idée des lois municipales. = Le Min roir de Souabe, de plus d'un demi-siècle plus récent que le Miroir de Saxe dont nous avons parlé l. I, ch. xvi, n. 141, ci-dessus p. 35, puisqu'il ne fut publié qu'en 1282, est supérieur pour le langage et le style à ce





croissement des besoins et des richesses, et le mélange des populations, allumèrent dans les âmes des passions auparavant inconnues; tout changea de forme. Beaucoup d'institutions sont aujourd'hui anciennes plutôt que bonnes ; mais, dans les villes et les états républicains, la fermentation des ambitions rend un changement subit et complet si dángereux, que les citoyens les plus droits et les plus intelligens préfèrent raviver les vieilles formes par de meilleurs principes 6.

Les affaires publiques des anciens Zuricois étaient administrées

par gouverneur imperial, par la commune des bourgeois et leur conseil, par l'avoyer et les juges ecclésiastiques. Le gouverneur que l'Empereur nommait, n'assistait jamais au conseil sans y être invité 8 ; il jugeait les crimes capitaux, mais rarement, les lois de la bourgeoisie étant extrêmement douces 9 soit par respect pour l'exemple des aïeux 10, soit par jalousie contre le pouvoir d'un gouverneur étranger.



le





6





dernier ouvrage; il renferme le droit de la Souabe. Schilter la donné dans le t. h de son Thesaurus antiquitt. Teutonicar. C. M.

5 A la suite des nouvelles routes commerciales et des découvertes du xve siècle. Toute notre économie politique repose sur un petit nombre de plantes qu'on découvrit ou dont on apprit l'usage seulement alors.

« On sent les abus anciens, on en voit la correction; mais on voit encore les abus de la correction même. On laissé le mal si l'on craint le pire; on laisse le bien si l'on est en doute du mieux. » Montesquieu.

? Le souverain pouvoir appartenait à l'Empereur et au peuple ; le pou. voir exécutifs en matière criminelle, au bailli; en matière civile, pour

les successions et la propriété, à l'avoyer; pour lout le reste, au conseil.

8 Richtebrieve der burgere von Zürich (Code des lois des Bourgeois de Zurich ), p. 32 ; dans le t. 11.de la Bibliothèque helvétique', publiée par Bodmer et Breitinger. Nicolas Mangold, greffier municipal, a divisé ce code en titres, l'an 1304. Schinz.

9 Elles ne statuent que des amendes pour les délits les plus considé. rables. - 40 Voy. dans le livre 1, le chap. IX, sur le droit allemannique.





Le conseil accordait le droit de bourgeoisie, du consentement des bourgeois 11, à celui qui jurait d'assister la ville et tous ses citoyens, au moins pendant dix ans, de son conseil, de ses contributions et de ses armes d'assurer, par un dépôt 13 ou par une caution 14, l'achat ou la construction d'une maison, et de n'entraîner Zurich, pendant les premiers six mois, dans aucune guerre à son sujet 15. Du moment de sa réception, il trouvait dans la ville protection envers et contre tous 16 ; on expédiait des messagers dans l'intérêt de ses affaires 17; tous les pouvoirs s'empressaient de le secourir. Ainsi chacun trouvait auprès des autres et de la commune sûreté et bonheur; la loyale union de tant d'hommes de coeur faisait la dignité des bourgeoisies. La commune s'assemblait au son de la grosse cloche 18 au Lindenhof, dans la partie la plus élevée de la ville, sur l'emplacement de l'ancien palais 19; elle délibérait et votait en plein air, « sur les demandes à faire au roi ou à » l'Empereur, dans l'intérêt de la ville; sur la recon» naissance de tel ou tel roi, en cas d'élection disputée;





11 Richtebrieve, p. 30.

12 Loi de 1304.

13 Cet usage existe encore dans beaucoup d'endroits.



14 Plus tard lorsqu'il y eut assez de maisons pour ne plus bâtir, et trop peu de place pour de nouvelles constructions.

15 Dans la loi de 4304.

16 Richtebr. p. 17. Personne ne donnait' secours à son ennemi, p. 23 ; personne ne lui vendait quoi que ce fût, p. 25.

47 Deux fois gratuitement, plusieurs fois à ses frais. Statut, 1315.

18 Richtebr. p. 35; un statut de 1315 mentionne la vieille grosse cloche.

19 Alors encore entouré d'un fossé. Richtebr. 45. = Lindenhof, « Cour des Tilleuls, place publique encore aujourd'hui ornée de superbes tilleuls. — Nous ne coterons pas tous les passages de ce code que Muller cite comme curiosité de vieux langage; il suffit de savoir que les dispositiss qu'il' mentionne sont tirés de ce code du XIIe siècle. G. M.





» sur l'acceptation d'un protecteur 20; sur la guerre; » sur l'adjonction 'au code 21 de nouvelles ordonnances » concernant le prix des denrées 22, les poids et mesu» res 23, ou quelque droit de la bourgeoisie; enfin sur la » généralisation d'une ancienne loi avec le concours du » clergé 24, » De quatre en quatre mois, tous les bourgeois ayant l'âge légal 25 étaient convoqués pour l'élection du conseil, sous peine de perdre leurs droits.

Le conseil se composait de douze chevaliers et de vingt-quatre bourgeois 26, divisés en trois sections dont chacune exécutait, pendant quatre mois, les lois de la commune, et gouvernait dans toutes les circonstances, selon son serment, à l'honneur et au profit de la ville, et sans crainte. Les bourgeois juraient de soutenir le conseil tous ensemble, et chacun en particulier. Nul ne pouvait se présenter devant le tribunal assisté de plus de trois avocats; les protecteurs d'un criminel subissaient la même peine que lui. La concorde était recom



20 Statut de 4294, dans le Richt. 44. Cet usage subsista encore plus tard, puisqu'il est dit dans l'acte d'alliance de 1325 (n. 527 du chap. précédent), que pendant les deux années de cette alliance, aucune des villes alliées ne doit accepter le patronage d'un seigneur.

21 Le Richtebrieve est un ramas d'ordonnances de diverses époques ; d'autres codes y sont mentionnés, et il est présenté lui-même comme. une loi qui ne porte aucune atteinte aux ordonnances impériales, p. 33.

22 La fixation de la taxe du vin est un des droits les plus anciens que le conseil général exerce à Genève.

23 L'aune normale était fixée à une colonne de l'hôtel-de-ville.

24 Ce code ne concernait du reste pas le clergé, p. 50 ; il n'est question de celui-ci que dans des ordonnances générales, comme p. 80 : « Nous, le clergé et le conseil, en outre, les chevaliers et les bourgeois de · Zurich..

25 Les lois les concernaient depuis l'âge de seize ans. Richt. 24.

20 Silbereisen , dans sa Chronique , parle d'un conseil plus ancien de douze membres, moitié chevaliers, moitié ecclésiastiques. Ce fait n'est pas sans vraisemblance , mais il n'est appuyé sur aucun document.





mandée au conseil; on destituait comme parjure celui qui la rompait. On punissait du bannissement 27 le juge qui souillait son siége en recevant des dons. Une loi défendait d'admettre une intercession étrangère ou puissante en faveur d'un citoyen coupable28. Les trois sections réunies pouvaient diminuer le taux des amendes, sauf dans un petit nombre de cas déterminés, où il fallait l'avis de tous les bourgeois ou d'au moins cent29 d'entre eux, convoqués à cet effet. Ils entendaient que la loi ne fût soumise à aucune influence étrangère, et que

le gouvernement ne le fût qu'aux lois; car il est utile et glorieux de ne pas seulement faire des lois, mais de leur obéir. De même qu'un état n'est pas libre, s'il n'a ses armes à lui, de même aussi un gouvernement n'est pas juste, si la colère ou l'ambition d'un chef de parti peut ravir au juge sa considération.

Ainsi gouvernèrent paisiblement durant des siècles, et entourées de respect, les trois sections du conseil, sans autre appui que l'amour universel et inébranlable des lois. Les Schæfli, les Biber, les Bilgeri, les Hæmmerli, les Muller, les Schwarz, les Wyss, les Broun 30,





27 Il était également défendu à ceux qui plaidaient devant le tribunal de l'avoyer, d'accepter une récompense. Statut, 1832. Hugues Krieg ayant contrevenu à ce dispositif, et maltraité en paroles quelques personnes , il lui fut interdit de plaider pendant deux ans. Registre de la bourgeoisie, 1336. Les défenseurs étaient moins des avocats que des conseils.

28 Cette loi était générale. Richt. p. 80.

29 Id. p. 27 dit : « Tous les bourgeois ; » la copie de Stumpf ajoute : « Qu'on délègue pour cela au nombre de cent. » On voit par p. 35 qu'on assemblait souvent « ceux que le conseil désignait ; » les deux choses peuvent avoir eu lieu dans différens temps et différens cas.

« Henricus Tribunus. Rud. Monetarius ( les Münzer s'établirent dans ja suite à Berne ), Purchardus Niger , Purch. Albus, Udalr. Chastus ( Biber, au-dessus du vieux OEtenbach était le château de Biberlisbourg) trois Schiphilini (Schæfli), sont nommés dans une charte du



30





margrave Werner de Baden, de 1153. Zurlauben , Tables , p. 49. = Les exemples cités par Muller, dans cette note et dans le texte (Schæfli, petit mouton, Biber, castor, Hæmmerli, petit marteau, Müller, meunier, Schwarz, noir, Wyss, blanc, Broun, brun), une mựltitude d'autres noms qu'on trouve en Sạisse dès le moyen-âge, enfin la coutume de cette épo" que de faire souvent précéder le nom de famille de l'article, font voir que la plupart des noms de famille tirent leur origine d'une profession, ou de quelque circonstance. C, M.

31 Le catalogue de ces magistrats se trouve dans la Chronique de Silbereisen , et dans beaucoup d'autres.

32 En 1303 et 1313 on voit dans la seconde division du conseil maître Walter , le médecin. Tschudi, Gallia com..*

33 Voy. dans le Richt. 24, combien peu ce gouvernement était onéreux, pour l'habitant de la campagne, eu égard au siècle.

36 Statut , 1332.





conseil jusqu'à celle du dîner 35; mais ni l'un ni l'autre ne pouvaient exécuter leurs sentences qu'avec l'appui du conseil. Pour les procès entre ecclésiastiques et bourgeois, la ville et les deux chapitres nommaient, à titre de juges ecclésiastiques 36, trois chanoines, assez âgés et suffisamment éclairés 37

Les bourgeois cherchaient leur force dans leur tendance unanime vers un même but; aussi voulurent-ils, comme leurs pères, demeurer réunis dans une seule grande commune. Bien qu'ils soumissent certains mé

à des jurandes (qui ne doivent pas toujours être dédaignées 39), ils stàtuerent que « celui qui érigerait » une tribu, une maîtrise ou'une société 40, paierait une » amende de dix marcs d'argent, et qu'on abattrait sa » majson 41.5, Ils craignaient que bientôt chacun ne vît sa patrie dans sa tribu, et que là il ne se laissât entraîner à toutes sortes d'innovations, par des hommes audacieux et adroits. On voit, par les peines établies contre ceux



38



tiers



.



85 L'après-midi, siégeaient trois percepteurs ( « Eingewinner » ), savoir : un chevalier et deux bourgeois, pour recevoir les amendes.

36 Confirmation pour trois ans par l'évêque de Constance, 1326. Il ny avait pas d'appel des juges ecclésiastiques ; c'était là un point essentiel de la liberté ! Si l'un d'eux se rendait coupable de quelque délit, le chapitre le remplaçait par un autre. Un chanoine survenait-il au milieu d'une querelle entre ecclésiastiques et l'aïques, et voulait-il l'apaiser, tout devait lui obéir, comme dans Sparte aủx vieillards.

17 Ils devaient avoir plus de vingt ans.

38 Richt. 68 ; comment un chapelier peut arriver à la maîtrise; de même un meûnier, un boulanger, un tanneur,

39; A cette époque le marché était si peu étendu et si peu sûr, que les corporations offraient une utile garantie à l'industrie.

40 On confond souvent ces termes : la tribu a rapport à la politique ; la maîtrise à l'industrie ; la société, aux factions.

41 Au temps du roi Rodolphe, le prix d'une maison était d'environ dix marcs. Waser , des habitations zuricoises , p. 117 et suiv.





43



Il y



42 La cour' et l'hôtel-de-ville. Il est aussi défendu, au même endroit, d'abattre'le pont.

avait six védettes avant que Broun en eût augmenté le nombre, en 1340.

44 Le statut de 1326 défend d'y conduire de la terre.

45 Permission à solide 'homme Eberhard Muller (plus tard chevalier , avoyer, membre du conseil, et historien de son époque) de bâtir sur le fossé extérieur, 1346.

46 Tschudi, 1280, rapporte évidemment la tradition populaire, puisque, d'après Richt. 59, il n'y eut point de jugement contre le boulanger Wakerbold. Jean Wakerbold devint chef de sa tribu. Charte, 1338.

47 Il y a dans la plupart des villes une inspection légale pour prévenir les incendies. Richt. 62.

48 Les murs de trois pieds d'épaisseur.





gers communs sont le droit des gouvernemens : des dépenses présentes et certaines font oublier aux particuliers un danger éloigné et incertain.

Dès cette époque on percevait de modiques sommes pour les besoins publics, et on les dépensait avec une extrême économie. Les chevaliers et leurs fils 49, les vassaux et les fonctionnaires des monastères étaient exempts des contributions dues à l’Empire ; les autres bourgeois payaient chacun la párt fixée par le conseil, d'après l'estimation de leur fortune. Les plus nobles prélats, s'ils étaient bourgeois, contribuaient pour les constructions et l'utilité de la ville 60. On frappait d'impôts' réguliers le débit du vin, le commerce du blé et du sel 51, les moulins 52, le transit, l'entrée et la sortie du bétail 53, beaucoup de denrées 54 et de marchandises 55, la pesée et le monnayage de l'argent 56, les biens des Juifs et des bourgeois 57 qui quittaient le

qui quittaient le pays. La consommation rapportait peu, parce qu'on ne consommait guère au-delà du nécessaire, et qu'il serait odienx et dérai





19 Les fils de chevaliers étaient tenus d'embrasser l'état de leur père avant leur trentième année.

50 Statut de 1316 excluant les abbés de Saint-Blaise et d'Einsidlen parce qu'ils ne contribuent pas. En 1858, Jean , abbé du couvent de Tous-les-Saints à Schaffhouse, paie une contribution pour la maison que l'abbaye possédait à Zurich.

54 On percevait l'Ohmgeld du sel, deux fois tous les six mois. 52 L'Ohmgeld des moulins.

53 Urdorf, Dietikon, Schlieren et Spreitenbach 'étaient exceptés de tels péages, Ch. de 1341. C'est sans doute dans l'intérêt des péages qu'on défendit ( Richt. 41 ) avec tant d'empressement d'établir un pont entre Zurich'et Baden.'

54 Du beurre, de la caillebotte , du suif, etc.

55 Entr'autres des étoffes de Malines, de Louvain, de Bruxelles:

66 Balance publique; trébuchet ; droit de monnayage.

57 Statut de 1335 au sujet des Juifs.





sonnable d'imposer trop les premières nécessités 68. Pour l'impôt sur les fortunes 59 et l'évaluation des amendes 60, on s'en rapportait à la parole et au serment, confiance utile et sage dans les villes libres. Les plus faibles magistrats eux-mêmes sont sans doute des pères de famille loyaux et intelligens, et craignent le peuple; aussi les imperfections du système financier sont-elles moins pernicieuses dans les républiques que dans les monarchies; par elles commence le déclin des empires; mais une république est déjà bien près de sa ruine, quand la vertu faiblit sous ce rapport.

Les meurtriers, condamnés à la confiscation de leurs biens et au bannissement, perdaient toute la prospérité et la protection attachées au titre de bourgeois, même quand ils avaient tué un proscrit dans la circonscription de la paix publique. Les étrangers étaient livrés au tribunal criminel61. On payait vingt mares pour un meurs. tre involontaire, et la moitié de cette somme si le mort ne possédait pas une maison, conformément à la loi. On attachait un prix double à la vie d'un bourgeois, parce qu'il vit aussi pour les autres. Les demeures des ecclésiastiques n'étaient pas un asile, inviolable pour les meurtriers; mais un membre même du conseil n'osait pas entrer dans une habitation bourgeoise, à moins que le propriétaire n'eût refusé l'extradition 62: la maison du bourgeois leur paraissait plus sacrée que la mai



58



Dès ce siècle on greya partout l'usage du sel. 59 Il est expressément dit, dans une ordonnance pour l'impôt, postérieure à 1370 :. On doit croire les chevaliers sur parole,

66 Chaque section du conseil, en sortant de fonctions, donnait 40 livres

aux couvens et aux pauvres; 1320. 64 Statut de 1335, sur les a gens nuisibles qui ont mérilé la mort. 62 Postérieurement à 4304.





son du prêtre. Le port d'armes était défendu de temps en temps; il y avait une peine double pour le port d’armes secret 63; car, chez les hommes d'alors, la colère pour une offense personnelle, la vengeance pour ses amis s'allumaient comme l'éclair. Si quelqu'un insultait de paroles un citoyen, sur-le-champ, et avant même qu'il ne fût accusé, on lui infligeait une amende, afin de prévenir un acte de vengeance. Quand le res, sentiment d'un condamné éclatait en injures contre des juges, ceux-ci se levaient et cessaient leurs fonctions jusqu'à ce qu'ils eussent obtenu satisfaction 64. Par l'énergie du sentiment, par le zèle de ses amis, par le nombre de ses adhérens, chacun était précieux comme ami, redoutable comme ennemi, hardi en tout et libre, à force de courage. Tel chacun était pour soi; tel le peuple se montrait envers la république. Revery

Quant aux successions et à la propriété, ils avaient réglé que tout homme et tout père serait, sa vie durant, maître de son bien; mais qu'à défaut de fils les fiefs passeraient aux filles 65. Afin de conserver la bonne réputation de ses fabriques, la commune convint de diverses ordonnances 66 : pour une ville populeuse sans territoire, les fabriques sont le pain. On fixa dans Zu= rich certaines places pour la vente des denrées 67, et l'on prit beaucoup de précautions contre les reven





63 Richtebr. 30; beaucoup d'autres ordonnances , entr'autres un statut de 1314, contre lous les couteaux à gaine trop pointus. Celui qui cache un coutean dans la ceinture supérieure ou inférieure est passible d'une amende de dix livres; celui qui de cache dans sa culotte paiera vingt divres.

Statut 1304. 65 Comme à Sparte les terres passaient aux filles. Aristote, Petit. 66 Exemples dans Richt. 55. et suiv, 61, 73, 77., 82. 67 Statuts de 1331, 1335, éta



64





deurs 68. A l'égard de la culture de la vigne, ils défendirent par une loi de renvoyer un vigneron 69, tant qu'il tiendrait la vigne en bon état, de boire du vin du pays frelaté 70, et de rester au cabaret trop avant dans la nuit 71. Enfin ils fermèrent les maisons de prostitution 72. Des objets de peu d'importance trouvaient aussi place dans le code 73, parce que les citoyens observaient le plus volontiers les lois qu'ils s'imposaient euxmêmes.

Une confiance, cordiale caractérisait les murs des bourgeois. Ils se voyaient souvent; ils aimaient à boire ensemble et à jouer aux dés ou au trictrac74. L'amitié a un charme irrésistible pour des âmes indépendantes, et leurs moeurs étaient uniformes et simples, comme elles devraient l'être dans toute communauté. Aussi le citoyen le plus considérable n'osait-il

pas

inviter à ses noces plus de vingt méres de famille, ni y faire venir plus de deux hautbois, deux violons et autant de chan teurs.

Chaque année, le mercredi de la Pentecôte, les chanoines et les chanoinesses des chapitres, les frères Precheurs, les Cordeliers et les Augustins portaient les reliques des saints dans la place du Hof, sous la tente





68 Statuts de 1332; Richt. passim.

69 Cultivant la vigne à compte' et demi avec son maître. Une ordonnance du conseil, sans doute fondée sur le climat et'le sol, défend de planter des arbres entre deux vignes.

70 On le frelatait avec de l'alun ou de la chaux. Richt, 47. 21 Seulement jusqu'à la cloche du soir. Ib. 77.

72 Les femmes qui « s'asseyent dans les maisons ouvertes, et les hôtesses qui les gardent » doivent porter un bonnet rouge. Une maison de cette espèce sur la place du Hof, fut fermée en 1323.

73 Dè ne point verser d'eau dans la rue avant la nuit, etc. * Dispositif concernant les dettes de jeu. Richt. 48; des dés pipés, 73;





des bourgeois, et célébraient la grand messe; on donnait ensuite à chaque ordre religieux quatre pains et des poissons, et l'on distribuait des aumônes 75. Le curé recevait quatre muids de vin blanc pour égayer les gens de son église 76, à la fête de Saint-Jean-Baptiste (qui ne but jamais de vin ). Le prix de trois boisseaux de froment était consacré à donner un repas au chapitre des Augustins, le jour de la Fête-Dieu 77. La commune entretenait quatre écuyers, toujours prêts à partir pour la Terre-Sainte à la première croisade 78. Depuis la veille du jeudi Saint 79 jusqu'à l'heure où l'on sonnait les vigiles, la veille de Pâques, il était défendu à tous les Juifs de se montrer aux fenêtres ou dans les rues, ou de faire du bruit dans leurs maisons 80. Du reste, en tout temps, la commune 81 et les sections du corzeil 82, bien qu'elles les protégeassent 83, se plaisaient



si le coupable était un jeune homme on le traînait dans le lac, à une cer. taine distance, attaché à un bateau. Défense de jouer avec des dés excepté au trictrac et avec les dames.

15 Le motif de cette ordonnance est ainsi indiqué : « Afin que les saints protégent le bourg de cette ville. »

76 Charte 1346 : Quatre « urnas; ad potandum communicandos, et chaque jour a omnes subditos ecclesiæ. Hottinger, in Antiqg.

17 Ch. du prieur Henri, 1307. Ib.

78 Ce veu se trouve dans le Richt. 66 et suiv.

?! Ce jour s'appelait le mercredi torta,

80 L'ordonnance est de 1317,



84 En ce qu'on leur avait assigné un étal particulier pour la vente de da viande de leur bétail. Richt. 65 , 83.

82 Ordonnance de 1323, statuant qu'un Juif surpris avec une femme chrétienne doit payer dix marcs; ane autre, de 1322, exila deux filles qui avaient eu commerce avec un Juif. La note 9 trouve son application ici. Ailleurs on les couchait l'un sur l'autre et on les brûlait. Miroir de Souabe.

88 Ordonn, de 4324 et 1345.





à faire peser sur eux la malédiction de Moïse 84 par une méprisante oppression, et le peuple par des espiègleries 85. En secret, bon nombre de béghards, de béguines, d'étudians et de laïques étaient ennemis du culte public, dont on avait exagéré, dès l'antiquité chrétienne 86, et trop souvent peut-être, les pompes et l'importance. Ils avaient eux-mêmes des idées si singulières sur l'Être-suprême 87, et une si haute opinion des prérogatives de l'homme régénéré 88, que leur imprudence et leur orgueil spirituel scandalisaient les faibles. Le gouvernement prit des précautions à cet égard

89 Les Zuricois connaissaient les premiers toutes les productions de l'esprit et toutes les opinions nouvelles, grâce à l'affluence et au séjour de nombreux étrangers 90 dans leur ville, grâce aussi au loisir né de l'aisance, et aux habitudes sociales. Le nom de Roger 91 Manesse, chevalier, membre du conseil, l'ami des





84 Deuteronome, ' XXVIII, 32 : « Tu seras là un sujet d'élonnement, de railleries et de fable parmi tous les peuples chez lesquels l'Eternel t'aura emmené..

85 Expression de la Charte de 1345.

86 Les Constitutt, apostol. du commencement du IV. siècle imposent des charges insupportables,

87 Que Dieu est en toute créature, et qu'ainsi tout véritable culte doit être intérieur. Vitoduran, 1339..

88 Ils croyaient à son impeccabilité, idée mystique.

89 Peut-être frère Berthold füt-il renvoyé de Fribourg pour cette cause. Ordonn. 1306. Les documens de 1341, etc., que nous citerons ci-dessous se rapportent évidemment à cela.

90 Ce qui en attirait un grand nombre, c'était le commerce et l'amitié. Zurich était la ville la plus considérable , au milieu d'une nombreuse noblesse, et un asilé sûr pour les fugitifs mis au ban 'de l'Empire. ja . 91. En allemand Rüger, abbreviation de Rüdiger, Roger, Ruggiero. Ce noble chevalier vivait encore en 1304, puisque cette année-là le grand chapitre lui disputa la succession de son fils, mort chanoine et écolâtre.





petits et des grands qui aimaient le bon et le beau 92 а survécu, par une légitime gloire, à la multitude vulgaire des nobles et des magistrats. Sa maison s'était agrandie

par le commerce, peut-être en Italie 93. Les Minnesinger avaient passé maints beaux jours dans sa maison de Zurich ou dans son château de Manegk94, au milieu des confidences des lettres et de l'amitié. Il laissa une collection de vers, choisis dans plus de cent quarante poètes 95, dont les chants, à commencer par Henri de Veldeck 96 et Walther von der Vogelweide 97, avaient

92 Nous ne nommerons que l'évêque' Henri de Klingenberg ét Albert, son frère. Echantillons de la vieille poésie souabe. Zurich, 1748.

93 Messire Conradin Manesse ,.« consul négociatorum » à Vérone, dans une convention au sujet de Gárda («de contractu Gardæ ») 1193, dans la Déduction du lac de Garda , du comte Christiani.

94" Il l'avait acheté d'Eschenbach. Voy. Tschudi , 1304.

95 Cette collection, dont sont extraits les échantillons n. 92, a été publiée par Bodmer, qui à ajouté ce mérite à tant d'autres mérites éminens. = Comme l'a dit Bouterwek dans son Histoire de la poésie et de C'étoquence allemandes (Gesch, d. deut. Poesie u. Bereds.) t. , p. 98 et 99, malgré les travaux plus complets que nous possédons aujourd'hui sur la littérature du moyen-âge, le nom du savant-zuricois Bodmer ne doit être prononcé qu'avec reconnaissance et respect. Sans son infatigable zèle, la collection des Minnesinger de Manesse, qu'il a publiée à Zurich, en 1758 , serait vraisemblablement encore enfouie dans le manuscrit de Paris. Mais cette publication à laissé des lacunes. Voy. Benecke, complément de la collection des chansons des Minnesinger (Ergænzung d. Samml. von Minneliedern, Götting, 1810 ), et G. W. Rassmann dans le Musée pour l'art et la littérat. de l'ancienne Allemagne , par von der Hagen , etc. , t. I, p. 11, (Museum für altdeutsche Kunst u. Litter.).C. M. 96. Son Enéide ( Èneidt) a été imprimée à Berlin en 1783, par

les soins de Christophe Henri Müller de Zurich. Les Annonces de Göttingae (Gött. Anzeigen )'renferment une notice détaillée sur cet ouvrage. Veldeck florissait à la fin du XIIe siècle. Son Enéide romantisée est probablement une traduction d'une Enéide provençale ou française , peut-être de celle de Chrétien de Troies. Voy. von der Hagen und Büsching', literarischer Grandriss, S 219-221. C. M.

87 Contemporain de Veldeck, quelque peu plus jeune que lui, et qui





fait la gloire et les délices des cours, transformé en agréables séjours des Muses les collines de la rustique Thurgovie avec leurs châteaux, et, dans l'Oberland, des montagnes plus hautes que l'antique Parnasse 98, dompté de fiers barons (avec la puissance de la lyre d'Orphée), ou, dans la bouche de Hadloub 99, charmé à la fois les bourgeois de Zurich, les grands prélats 'et les seigneurs 100.

Dans ce même pays, Conrad de Mure 101 ayait rassem



vivait encore en 1234. Parmi ses disciples, on nomme Ulrich Truchsesse de Saint-Gall. Lui-même était de la Haute-Thurgoyie, 3 Walther .von der' Vogelweide, d'une famille noble , fut un des troubadours les plus éminens de l'Allemagne. Ses chants, pleins d'idées et d'harmonie, tour-àlour énergiques et gracieux, ses vues sur la destinée humaine, et la vérité de ses tableaux révèlent un beau génie lyrique, C. M.

98 On trouve dans la collection de Manesse Jean de Rinkenberg , Henri de Strættlingen (1258), plusieurs Bubenberg, Rost, patron de l'église de Sarnen, Gelter valaisan.

99 Bourgeois de Zurich, au commencement du XIV° siècle. .

100 Les beaux-arts n'étaient pas seulement cultivés dans les villes et les châteaux. Werner, de Tüffen ( C. d'Appenzell), chevalier, est connu parmi les Minnesinger. Dans l'acte par lequel Gérard de Tüffen vend le moulin de Hunwyl, 1289, on trouve comme témoins, entre autres « honorables personnes de Rorboz » « le joueur de violon et le joueur de flûte. »

149 Conrad de Mure, chanoine, et, depuis 1259, chantre de la grande église, premier, et, pendant cent cinquante' ans, seul écrivain du chapitre (Hemmerlin!), compère du roi Rodolphe, mourut en 1281, dans un âge, fort avancé. On a de lui, outre l'ouvrage mythologique mentionné dans le texte, Fabularius de diversis poëtarum fabulis, un livre composé dans le même but sur les noms des fleuves et des montagnes , un'autre sur la nature des animaux, le livre des armoiries (Clypearius), un grand ouvrage sur la philologie grecque, la sạite des Empereurs et des papes, la chronique en vers de Charlemagne, l'éloge ( Commenda-, titia) de Rodolphe de Habsbourg et sa victoire sur Ottokar ; les louanges dé. la Vierge Marie, le livre des Sacremens. Hemmerlin parle de lui souvent et avec la plus grande estime. Voy. H. H. Hottinger, Schola Tigurina; J. J. Hottinger, Hist. eccl. helv. II, années 1243, 1259, 1281 et





blé des écrits mythologiques, et Boner 102, des fables; plus tard Lütold de Régensberg fut’initié aux mystères de la sagesse par un esprit familier, dans le silence des nuits et dans la tour solitaire de son château 103. Étaitce peut-être en ces mêmes lieux que Wolfram d’Eschenbach chantait les aventures merveilleuses de Guillaume d'Oranse 104, et Rodolphe vassal de Montfort, la fable plus belle encore de Guillaume d'Orléans 105? Le



p. 809 ; Biblioth. helv. ( Helvet. Biblioth. Zurich, 1735, t. 1. Schinz , dans le Musée suisse', t. xit, d'après des documèns. Le Fabularius a été imprimé à Båle, la Commendatitia de Rodolphe, a été insérée pår l'abbé de Mouri, Dominique Tschudi, dans la Geneal. Habsb. Hemmerlin cite des passages du Clypearius. Les autres ouvrages, ainsi que le Novus Grecismus de 10,560 vers, sont simplement mentionnés. Le poème sur les saints patrons de la ville de Zurich (Haller, Bibl. ii, 1631), et le chant sur la plus grande victoire de Rodolphe, sont perdus.

402 Oberlin a fait connaître, en 1782, l'Edelstein (pierre précieuse ) de Boner. Boner attribue au baron de Rinkenberg ces fábles remarquables par la pureté et la justesse de l'expression.

103 Cet esprit habitait le château de Balb. La fable est racontée par Vitodur, 1328. Balb. était situé dans le vallon de Küssnach, non loin du château de Wulp, appartenant aux anciens seigneurs de Régensberg. Sa mère Adélaïde, de la maison de Pfirt, acheta ce château en 1310-du comte Rodolphe de Rapperschwyl, son oncle ( avunculus'); la mère et le fils se jurèrent l'un à l'autre de ne jamais le vendre ni l'engager. Il était arrière-petit-fils d'Ulrich, contre le frère duquel le roi Rodolphe avait fait plusieurs guerres. Henri Füsslin, Hist. de cette maison ( d'après les documens), dans le Musée suisse.

10 Voy. sur ce poète , ci-dessus l. 1, ch. xvi, n. 108, t. 11, p. 26 et 27.

105 Lè beau poème de Guillaume de Brabant, dont nous devons la con naissance à Casparson, est digne d'une haute estime. = Rodolphe porte le surnom de « - l'Ecrivain » ( der Schreiber ) dans la collection de Manesse, qui renferme trois charmantes chansons de ce poète; Bouterwel et Adelung croient du moins que ce Rodolphe est le même que le poète épique « Rodolphe de Hohenems, " ordinairement appelé « Rodolphe yassal de Monfort » ( Dienstmann zu. Montfort. ) Von der Hagen et Bioșching sont du même avis ; voy. Literar. Grundr. p. 475, comparée avec 192. Docen est d'une opinion différente. C. M.





poème des Nibelungen pourrait bien devenir l'Iliade allemande106. Là, de poétiques chansons purent distraire et réjouir le noble Schenk de Winterstetten, tombé de l'opulence dans la misère 107 .; Jacques de Wart, quand, au sein d'une infortune non méritée, il se rappelait les chants de son père 108 ; Hadloub lui-même alors qu'une fière damoiselle se montra également insensible 109 pour



106' Voy: dans les Annonces de Göttingue, 1783, nos courtes observations sur cet admirable ancien monument, écrites avec moins de chaleur de sentiment que l'auteur n'en éprouvait à la lecture de l'ouvrage. Plus nous ayons dès-lors étudié ce poème, plus nous nous sommes convaincus qu'il est le résultat d'un triple travail. Les faits principaux, les noms, et çà et là les mots mêmes , peuvent appartenir à un ancien dia lecte germanique. Ce premier travail est la source des chants étrangers, qui ont les Nibelungen pour objet. Il fut repris en sous-æuvre dans la Haute-Allemagne, pendant la seconde moitié du XX° siècle, lorsque le patriotisme allemand éclata en une baine générale contre les nouveaux Huns, les terribles Hongrois. Moins instruit que ceux qui retravaillerent les chants d'Homère, le poète a transporté dans le sujet primitif, tiré du temps de Gunthahar et d'Ezel ( Attila), des noms et des moeurs de son époque , Rüdiger (Roger ) de Pechlarn, l'archevêque Pelegrin, et même dans un manuscrit le roi Henri I. Cette seconde édition fut tra. duite assez fidèlement, au xin siècle, dans le dialecte allemand, dans lequel nous possédons le poème; la partie intitulée la Plainte fut toutefois un peu augmentée alors. On ne connaît complètement le poème, des Nibelungen que, depuis les savans travaux de M. von der Hagen, professeur à l'Université de Breslau, l'un des hommes qui ont le mieux mérité de l'histoire de la littérature allemande. Voy. aussi notre t. 1, p. 409, n. 22. C. M.

107 Tschudi, 1268. Henri de Winlerstetten a aussi fait des poésies; voy. la Collection de Manesse.

108 Celui-ci est mentionné dans une ch. de 1245. Voy. les Echantillons de poésie, souabe.

Elle le mordit. Herrmann de Landenberg et Lütold , nèveu de l'infortuné de Régensberg, lui, « le pieux, le noble, le grand, l'ami du poète, intercédèrent chaleureusement pour Hadloub; Henri de Klingenberg, l'évêque de Constance, les abbés d’Einsidlen et de Pétershausen, l'abbesse du couvent des religieuses , Manesse et beaucoup de





son art 110, son amour et l'intercession de nobles amis. Ces poètes, Jean le Chancelier 111, Kraft et Frédéric, comtes de Tokenbourg, le chevalier Werner de Hon'berg et'du vieux Rapperschwyl 112, Jean de HabsbourgRapperschwyl 113, Ulrich et Rodolphe de Neuchâtel, Albert, maréchal'de Rapperschwyl, Strættlingen, Singenberg, Landenberg, Tellikon, Klingen, Trostberg et beaucoup d'autres seigneurs et bourgeois chantaient l'amour, et censuraient aussi avec des accens sévères la décadence des moeurs.

La grâce, la hardiesse et même la grandeur règnent dans leurs chants pleins de sensibilité; leur vieux langage, naif et noble, est souvent plus mélodieux que le nôtre. Ils sont moins pauvres en mots qu'en connaissances. Dans la période brillante des Hohenstaufen commencèrent à fleurir les beaux-arts et les belleslettres, qui répandirent sur la vie humaine un charme infini, une volupté suprême. Un respect tout nouveau





nobles troubadours étaient présens. Hadloub dans son poème. Peut-être ne fut-ce qu'un malentendu : a 'Impressit memorem dente labris notam. Il ta suppliait de lui donner quelque chose; elle lui jeta à la tête un étui à aiguilles. Régensberg obtint enfin qu'elle dît à son ami désespéré : « Dieu bénisse mon serviteur, »

190 Hadloub, déguisé enpélerin, attacha une déclaration d'amour à la robe de la noble demoiselle, pendant une messe du matin. Échantillon, 119.

111 Nommé Jean de Waldek (J. Schoop, Additions à la Chron. msc. de Rahn), sans doute parce qu'il était né d'une manière illégitime à Esslin. gen, dans la paroisse d’Egg (Schinz d'après Brusch). Dans la suite, évêque d'Aichstett et de Strasbourg, il fut connu sous le nom de Diepheim; son père pouvait en être originaire. Il se présente dans la Collection de Manesse comme un homme distingué par son savoir et par la connaissance du monde.

112 Mort en 1323, depuis que l'Empereur Henri de Lützelbourg se fut illustré dans l'es querelles d'Italie.

113 Père de celui dont nous parlerons à l'année 1350, ou peut-être luimême.





chercher jusque dans des pays lointains 115, une ardeur

pour la culture de l'esprit 114, une émulation

pour



la



à la propager au sein de la patrie 116 animèrent alors même les couvens, séjour de l'ignorance 117, où l'on



114 Conrad de Schalken (Ch. Béronmünster 1223) est le premier maitre-. és-arts qu'ait trouvé dans les documens nationaux Schinz, investigateur zélé. Il en a trouvé quatre dans les années 1243 et suiv. Qu'on dut être étonné lorsque Rodolphe de Habsbourg donna pour parrain à sa fille Gutta, qui devint reine de Bohême, un chantre d'église ! Wurstisen.

| 115 Fattorini, l'historien de l'université de Bologne (et Schinz rapporte le même fait), nomme parmi les élèves de cette université plusieurs chanoines de Bâle, Herrmann, de Landenberg qui devint chanoine à Zurich, le curé Thomas de Küssnach (1279). Un d'Eschenbach mourut à Paris en 1204. Lütold de Régensberg, dominicain, de Viterbe, apporta à Zurich; en 1276, les excellentes annales d'Otton de Frisingue et d'Otton de Saint-Blaise; on les possède encore avec ses remarques et ses additions.

116 Ce que n'avaient pu obtenir, depuis près d'un siècle, les ordonnances papales, s'effectúa en 1273, par l'influence de Henri de Klingenberg, alors prévốt de l'église canoniále, ce fut l'établissement d'une école des sciences. Les documens se trouvent dans H. H. Hottinger, Antiqq. et dans. sa Schola Tigurina. On destinà à cette institution vingt boisseaux de froment, et le chevalier Conrad Wello lui donna la maison qu'il tenait des barons de Régensberg, dans la rue de l'église, et qu'on estima 52 marcs (environ 1250 florins de notre monnaie ; le florin zuricois est de 16 batz ou dé 48 sous de France. ) Berthold, chanoine de Constance et Zurich, le premier écolâtre, est peut-être le même que a Magister Bertholdus physicus, » témoin de' l'acte de vente de la maison de Régensberg au bord du lac, 1246; -car la médecine était exercée par les Juifs et les ecclésiastiques. La place de chantre de l'église, destinée à être un professorat de chant (Hotting. Hist. eccles, helv. 'ad. 1259), fut instituée pour Conrad de Mure, comme nous l'avons vu. La garde de l'armoire des livres fut confiée à un inspecteur (« Custos armarii librorum. - Hotting, Schola). Cela ne doit pas surprendre; long-temps après encore, à l'exception des histoires en vers de Mure (c'est sans doute Historia musice scripta); les livres se recommandaient surtout par l'or et les pierreries qui les ornaient extérieurement. Ch. 13 33. Ib.

11? Le chapitre des chanoines à l'évêque de Constance, a manu notarii, quia singuli de capitulo scribere nescimus; » 1335. Schinz, Musée Suisse, ,





n'avait estimé jusque là que les avantages extérieurs 118, mais les troubles de l'Empire, la nouvelle ambition des princes de la maison de Habsbourg 119, et celle des professions industrielles, nuisirent au commerce et firent disparaître le goût des beaux-arts. Eņsuite régna la scholastique, puis la théologie polémique; enfin la manie de l'imitation obscurcit le génie allemand, et l'empêcha de prendre son essor. Ainsi beaucoup de contrées de la Suisse demeurèrent dans la simplicité de l'ignorance; les savans n'écrivaient que pour le monde savant, sans égard aux besoins du

pays. Telle était l'ancienne Zurich. Dans un des sites les plus délicieux, sur l'emplacement de la ville helvétienne de Turicum, elle avait été construite peu à peu autour de ses deux églises avec le bois de la forêt de la Sihl 120; située entre des pâturages et des plaines communales 121 libre et fortifiée, elle semblait être la couronne de tout le pays 122 ; supérieure à la Thurgovie et à l'Argovie, par son intelligente activité, son heureux commerce, son abondance, par l'esprit civique de ses habitans et par la gloire bien plus rare d’être la ville la plus éclai





148 Le statut de 1346 prescrit de ne point nommer de chanoine audessous de l'âge de vingt ans, excepté * propter speciale meritum et corpulentiam. »

119. Bodmer" (nouv. Musée suisse, t. II) traite la période des Habsbourg, à dater d'Albert, de peu classique, de peu poétique, et il lui attribue la décadence de la Jangue. C'était un temps comme le nôtre; la soif des conquêtes , le caractère sérieux et froid d'Albert, que la seule ambition animait, comprimaient l'élan des esprits. Que lui en revint-il au malheureux prince?

120 On le voit par le Richibr., et cela résultait de la nature des choses.

124 Voy. le statut de 1317 et d'autres, p. e. de 1348, concernant le påturage de la Spannweide.

Nobile Thuregum. »



122





rée, elle se voyait unie aux ducs d'Autriche, à la plus haute noblesse des campagnes et à toutes les villes et les pays depụis le Saint-Gothard jusqu'au Mein, par des alliances honorables ou des traités de combourgeoisie; république forte, heureuse, exemplaire. .

A l'époque où la princesse Elisabeth de Mazingen était abbesse du couvent des femmes, et, le comte Krafft de Tokenbourg prévôt du grand chapitre 123 (1335), cent dix-huit ans après la mort de Berthold de Zæringen, dernier seigneur de cette ville, et cent quatrevingt-dix-neuf ans après celle du roi Henri I, fondateur des bourgeoisies, il advint que les magistrats de Zurich' se divisèrent en partis; on eût dit que la vieillesse rendait leur, conseil moins vigilant. Un grand nombre des moins puissans se plaignaient de ce « qu'on sacri» fiait le bien général à l'intérêt, à la faveur et à la » haine ; les seigneurs, combourgeois de la cité, di» rent-ils, n'ont plus de garanties pour leurs ehâteaux, » ni la bourgeoisie pour son honneur, sa vie et ses biens, » ni la ville pour les revenus publics; de puissans con» seillers reçoivent mal les pauvres ou même ne les ». écoutent pas; ils jugent avec hauteur, quand et » comme il leur plaît; ils, refusent de rendre compte » des deniers publics, et ne se font pas scrupule de ” prononcer des jugemens arbitraires sur des fiefs » impériaux; au détriment de nobles et respectables >> seigneurs 124. » Rodolphe Broun surtout, homme



123 Il-résulte de la Charte de l'expectative de Conrad Truchsess de Diessenhofen qu'il était déjà prieur, en 1321. Gerbert, Crypta nova. Le chanoine Frédéric, fils du comte Frédéric de Tokenbourg, attendait aussi une prébende.

(924 Je ne puis pas dire que les ordonnances des dernières années trabissent un esprit si oligarchique ou qu'on y trouve d'autres traces de





d'environ cinquante ans 125, riche 126 et membre du conseil, représentait à beaucoup de bourgeois : « que » leur ville libre subissait une tyrannie insupportable; » que ses collègues le haïssaient, lui, parce qu'il ai» mait par-dessus tout ses concitoyens opprimés; ». qu'eux, les bourgeois, possédaient réellement la » puissance par leur nombre, par leur industrie et par » leur courage; qu'à l'abri de toute crainte, eux seuls » pouvaient sauver les droits et la liberté; que s'ils » savaient s'entendre, ils gouverneraient bien mieux » Zurich que ces orgueilleux et riches despotes; que » s'ils étaient résolus à maintenir la liberté de la

pa» trie, il était prêt, lui , à sacrifier pour eux avec joie » son honneur, sa fortune et sa vie. » Beaucoup de citoyens, traités hautainement par quelques conseillers, ou, comme lui-même, condamnés à une amende 127; un



corruption gouvernementale; d'un autre côté il est certain que les conseillers abandonnèrent dans cette occasion leur propre cause. Ils paraissent avoir été plus imprudens que méchans ; ils se rendirent peut-être odieux par leurs manières plutôt que par leurs actions; divers

reproches tombaient sur des abus qu'ils trouvèrent établis. L'affaire du fief impérial fut dirigée contre Godefroi Muller; voy. la lettre de l'Empereur, 1332,

125 Né vers 1285.

126 Il possédait Schönenwerd et le patronage de l'église de SaintPierre; on trouve ses fils possesseurs de terres à Thalwyl et Winingen. Burkhard Broun était membre du conseil des bourgeois en 1187. Hugues Broun fut mis par sa femme « matronam de Naglinchon, o en possession de biens considérables, qui relevaient à titre de fief de l'abbaye des religieuses. Henri Broun, chevalier, servit de témoin pour l'acte; Ch. 1321. Zurlauben dans Zapf. Henri Broun, le jeune, chevalier, faisait partie de la division du conseil qui choisit pour son capitaine Rodolphe de Habsbourg. Tschudi , Gallia comata.

D'après un renseignement fourni par l'Almanach helvétique de 1780, il fut condamné avec Rodolphe Biber , chevalier , à une amende de 550 livres , pour une cause inconnue.



127





grand nombre, à qui toute contribution pesait et semblait par conséquent inutile; d'autres, jugés contrairement à leur intérêt et suivant eux injustement; d'autres, qui n'espéraient rien de l'ancien gouvernement, mais tout du nouveau; des jeunes gens audacieux, qui aimaient les entreprises pour le plaisir d'entreprendre; plusieurs, avides du spectacle, nouveau pour eux, de la chute d'un gouvernement; ceux qui sentaient l'attrait des associations secrètes; tous ces hommes se rangèrent autour de Rodolphe Broun. Les magistrats ignorèrent cette trame: en pareil cas le mystère a un charme infini par la conscience qu'il nous donne de nous-mêmes.

La section des quatre premiers mois sortit de fonction. La commune s'étant assemblée en grand nombre, au commencement de mai, dans la place du Hof, la seconde section parut, ne doutant pas de sa confirmation. Mais un homme du peuple s'avança et demanda « qu'on rendît compte des revenus de la ville » pendant les dernières années. » Deux chevaliers, Manesse et de Glaris, deux membres de la seconde section, Jean Stagel et Jean Schæfli, amis de Rodolphe Broun , prirent la parole pour appuyer la demande du bourgeois. Les autres, surpris, ne surent, au milieu de ce trouble imprévu, qu'articuler quelques paroles sur cette innovation; ils appelèrent les autres sections à leur secours. Quelques conseillers dirent qu'il fallait punir les auteurs de ce mouvement; d'autres firent diverses promesses. Broun connaissait leur faiblesse ; il évita même l'ombre de la violence, comme il convient à un chef du peuple, dans le commencement d'une insurrection : on leur permit à la fin de retourner chez eux pour délibérer sur la demande de la commune. Les magistrats qui passent une grande partie de leur vie





dans les salles des conseils ne connaissent pas suffiśamment le caractère et les dispositions du peuple; l'expérience dont ils se targuent n'est que la science des formes. Les conseillers zuricois considérérent cet incident comme un orage passager; ils résolurent de temporiser jusqu'à ce que l'effervescence populaire se refroidit, incapables qu'ils étaient de mesures vigou



reuses.



Broun observa leurs petits artifices pendant six'semaines. A la fin il fit répandre parmi le peuple le bruit que

les conseillers se jouaient de la commune. Le jour de Saint-Jean-Baptiste, la multitude des citoyens (tel était le plan de Broun) accourut avec grand tumulte, de tous les quartiers, sur le pont inférieur, contigu à l'hôtel-de-ville où le conseil était assemblé au complet; l'affluence augmentait à vue d'oeil; la plupart des conseillers craignirent pour leur vie. Henri Biber et Jean Muller, tous deux chevaliers, se déclarèrent avec Jean Krieg en faveur de la bourgeoisie. Huit, conseillers de la seconde section, Burkhard de Hottingen et Jean Bilgeri de la première, 'sept membres de la troisième, avee vingt-et-un de leurs amis se levérent et s'enfuirent en hâte de la ville; ainsi le

gouvernement fut chassé

par

de simples menaces faites à propos. Tout le peuple jura de punir les coupables, et 'confia l'administration aux membres de la première section.

Peu de jours après, la commune eut une assemblée extraordinaire aux Cordeliers, et chacun fut invité à exposer ses plaintes. Là, on rappela longuement toutes les fautes, tous les abus de l'ancien gouvernement; après quoi il fut résolu, à la majorité des voix, « d'exiger » les comptes de toutes les sections; de punir les cou> pables, selon leur culpabilité, dans leur honneur,





» leurs corps et leurs biens, à titre d'indemnité et d'in» timidation; de changer la forme du gouvernement; » de confier jusqu'à nouvel ordre au chevalier Rodol» phe Broun, des pleins-pouvoirs absolus, et de lui prê» ter serment à cet effet. » Il choisit pour ses conseillers Roger Manesse 128, Henri Biber, Jean de Hottingen et Jacques Broun. Les anciens gouvernans se mirent en sûreté, et abandonnèrent Zurich à leur ennemi. Il les avait accusés d'une indifférence égoïste pour le bien de la patrie; leur conduite sembla justifier cette accusation. Ils perdirent toute considération, parce qu'ils n'avaient que celle que procure d'ordinaire un emploi.

Trois semaines plus tard, des trente-huit conseillers et notables bourgeois fugitifs, vingt-quatre, inquiets pour leurs maisons et leurs biens, demandèrent un saufconduit et la faveur d'être entendus. Ils comparurent devant le peuple assemblé chez les Cordeliers, le premier dimanche du mois d'août. On ne lit nulle part que de tant de magistrats long-temps honorés, un seul ait su ranimer le respect et l'amour pour une constitution qui avait subsisté durant des siècles, ni qu'un seul en ait appelé à sa précédente vie; ils parlèrent en hommes qui craignaient de perdre leurs maisons et leurs jardins. Broun les connaissait : ils gardèrent leurs biens; ceux-ci demeurèrent asservis, en sorte qu'aucune partie ne put en être aliénée. Ils furent condamnés à des amendes, dispersés, exilés en divers lieux, depuis les frontières d'Italie jusqu'en Alsace 129, et déclarés,





128 Fils d'Ulrich et petit-fils de Roger, l'auteur de la collection. Il avait épousé Clara de Hartenberg. Registre annuaire d'Uster. Son fils s'appelait Roger comme lai. Registre de la ville de Zurich, 1376.

429 R. Biber , en Rhétie, avec l'autorisation de servir en Italie ; Jean Schæfli, au-delà de la Wutach, dans le bailliage forestier, administré au





ainsi que leurs enfans, inhabiles à prendre une part quelconque à l'administration. Ils ne pouvaient accepter nulle part le droit de bourgeoisie sans l'autorisation de Rodolphe Broun. Si, pendant les années de l'exil, un d'entre eux rompait un seul jour son ban, sa peine recommençait en entier, à dạter de ce jour 130. Ceux qui n'étaient point rentrés furent dépouillés de tous leurs biens, et bannis à perpétuité, sous peine de mort 131. Telle fut la fin de l'ancienne constitution de Zurich.

Rodolphe Broun, dictateur de la république, convoqua la commune des bourgeois dans le couvent des Cordeliers, les derniers jours de l'an treize-cent trentecinq 132. Sous son autorité, le peuple convint unanimement de donner au nouveau gouvernement la forme suivante 133 : « Rodolphe Broun, chevalier, à la tête



nom des ducs; Jean Futschi, dans la province qui s'appelle Argovie, ou cn Bourgogne, mais avec défense de se rendre à Berne ou à Soleure; Henri Störi, entre le Rhin et l'Iller; Nicolas Bilger, dans les Waldstetten ou à Sion, etc. Sentence scellée et jurée, 1336, le jeudi après la SainteMarguerite.

130 Ils ne peuvent pas, même après l'expiration de leur exil, retourner dans leur patrie sans l'autorisation du bourgmestre; ils «renoncent à tous » leurs anciens droits au pouvoir du conseil ; ils ne brigueront plus leurs » anciennes charges; o ils reconnaissent que les « tribunaux maintenant » établis seront plus avantageux à la ville que ceux à la tête desquels ils » se trouvaient;, ils promettent d'être les amis des fondateurs de ces nouvelles institutions. Che de la sentence de bannissement.

131 Quatorze sur trente-huit.

132 Là circonstance que la date de la charle citée à la note suivante est de six mois postérieure, n'y fait rien; on a, n. 126 et ailleurs encore, des chartes antérieures à cette date, et où le bourgmestre et le conseil sont expressément mentionnés ; les confirmations ne purent sans doute être obtenues plus tôt. Il y eut vraisemblablement, cette an. née et les deux suivantes, beaucoup de négociations dont il n'est point resté de traces.

133 Ce qui suit est, à l'exception de quelques dispositifs tirés d'or.





» d'un conseil composé de chevaliers, de bourgeois et

» aussi d'artisans, demeurera, sa vie durant, premier

» magistrat de cette ville, avec le titre de bourgmestre.

» Tous les bourgeois âgés de vingt ans ou plus, ou

» même au-dessous de cet âge, si ce magistrat l'exige,

» jureront deux fois l'année d'assister le bourgmestre

» et le conseil de leurs corps et de leurs biens; de leur

» prêter obéissance illimitée dans tout ce qui ne por-

» tera point préjudice à l'Empire et aux morastères;

» ce serment obligera particulièrement envers le bourg-

» mestre, jusqu à la fin de sa vie. De son côté, celui-ci

»» promettra par serment de juger selon la justice, et

» d'employer pour

la sûreté de la ville tous les



moyens

» dont il dispose. Les chevaliers et les bourgeois qui

» n'exercent pas de métier, seront réunis dans une con-

» nétablie 134 ou société militaire; ils porteront la ban-

» nière de la ville de Zurich, et veilleront dans tous les

» périls à la sûreté du bourgmestre et de la républi-

» que, Le bourgmestre nommera chaque année deux

» chevaliers et écuyers ou quatre chevaliers ou bour-

» geois, s'il le juge convenable, lesquels choisiront par-

» mi les membres de la connétablie treize conseillers,

» dont six chevaliers et sept bourgeois. Tous les mé-

» tiers seront divisés en treize tribus, sous treize ban-

» nières. Chaque tribu se composera d'un maître et de

» compagnons ; le premier sera élu par les derniers,

» sous serment et à la pluralité des voix; il devra être

» artisan, ancien bourgeois, habitant de la ville, de





donnances immédiatement subsequentes ou de quelques explications , la substance de la première charte de la ville de Zurich, sanctionnée par un serment (der erst geschworne Brief der Stadt Zurich,) datée du mardi avant la Sainte-Marie-Madeleine, 1336.

484 Voy. Du Cange, « comes stabuli, constabularius.'»





» naissance légitime et libre 135, homme d'honneur, » propriétaire, intelligent et sage. Au bout de six mois, > on lui donnera pour successeur un autre membre de » la tribu et du même métier, ou d'un métier différent » și la tribu en comprend plusieurs. Le bourgmestre » décidera en faveur du plus digne 136 tous les diffé» rends au sujet de ces élections 137. Les tribuns pré» teront serment au bourgmestre. Eux, conseillers de » la connétablie, et lui, le bourgmestre, formeront le » conseil. Si Rodolphe Broun venait à mourir, et que » Henri Biber, Roger Manesse, tous deux chevaliers, » ou Jean de Hottingen et Jacques Broun fussent en» core en vie ou l'un d'eux du moins, son successeur » dans la charge de bourgmestre serà pris parmi eux. » L'autorité de chaque conseil durera six mois, depuis » le jour de Saint-Jean-Baptiste jusqu'au jour de » Saint-Jean l'Évangéliste, et depuis cette dernière

fête jusqu'à la première*. Quinze jours avant chacune » de ces époques, les tribus s'assembleront pour élire

de nouveaux tribuns; Rodolphe Broun choisira les » six électeurs et, de concert avec eux, les conseillers. » Le jour de Saint-Jean, à l'heure de minuit, lors» qu'on sonne matines, les anciers conseillers sortent » de charge, et le nouveau conseil commence à gou» verner. Les deux conseils de l'année jugent chacun » les délits commis de son temps, et les procés d’ar





136



135. Conseils et bourgeois , 1337. D'après le droit allemand, les bâlards et les serfs ne pouvaient pas être jugęs.

« Le plus habile et le meilleur » est l'expression déjà ancienne pour désignér l'homme pourvụ des qualités nécessaires à un emploi.

« Le bourgmestre décide en cas d'égalité des suffrages.

Fête de saint Jean-Baptiste, 24 juin ; de saint Jean l'Évangéliste, 27 décembre.



137





» gent et de désobéissance de toute époque, saņš re» mise d'aucune amende, sans recevoir ni dons ni » présens, sous peine de destitụtion et de bannisse» ment à perpetuité. Lorsque le bourgmestre le ju» gera nécessaire, il pourra appeler à la délibération, » s'il le croit convenable, deux ou trois membres éclairés » et sages du conseil sorti de charge. Cette constitution j a été acceptée pour tout jamais, sans préjudice des » droits du haut, puissant et clément seigneur, Louis, » empereur de Rome, ainsi que des droits de l'Em» pire romain. » Elle a été confirmée l'année suivante »(1336), le mardi après Sainte-Marie-Madeleine, avec » le consentement, le sceau et la signature d'Élisabeth, » par la grâce de Dieu abbesse des religieuses de Zu» rich, ainsi que d'après le sage conseil, avec la si» gnature et le sceau du vénérable seigneur, le comte » Kraft de Tokenbourg et de tous les chanoines du » grand chapitre. »

Les tribus de l'antiquité, celles des Athéniens, des Romains et des Franks 138 étaient des divisions militaires. Les corporations de métiers furent instituées lorsque, au commencement de la répartition des professions, le marché était trop circonscrit pour que le trafic pût se passer

de

moyens protecteurs. A Zurich, chaque industriel appartenait à une tribu en sa qualité de bourgeois, et comme souvent le même homme exerçait plusieurs métiers, il pouvait, en qualité d'artisan, faire partie de plusieurs tribus à la fois. Les hommes seuls étaient admis dans les tribus; les fem



138 Les qużai, les « tribus; » division très-peu connue, usitée chez les Franks, dont les a tribuni, » subordonnés à l'office des comtes, sont mentionnés dans beaucoup de chartes. Les tribus eurent primitivement une destination militaire ; mais ce ne fut pas leur seule attribution..





mes aussi l’étaient dans les corps de métiers 139. Voici à peu près comment on procédait à l'élection d'un tribun 140 : le tribun sortant de charge s'adjoignait deux autres membres; ils se plaçaient dans un lieu séparé, et après avoir juré de garder le secret, chaque membre de la tribu leur proposait un tribun; la majorité des suffrages décidait de l'élection. Le nouvel élu faisait choix de six conseillers ; car c'était un usage traditionnel du conseil d'appeler environ cent bourgeois pour les affaires difficiles, et d'entendre leur préavis 141. Parfois aussi, le tribun et les six conseillers choisissaient six autres membres de la tribu, puis ces treize élisaient le nouveau maître 142. Ordinairement le tribun et les six terminaient à l'amiable ou jugeaient les différends relatifs aux métiers 143. Chaque tribu était convoquée par son chef, ou elle s'assemblait de droit tous les trois mois. Les membres des corporations 144 et ceux des tribus contribuaient ensemble pour les intérêts communs de leur société, pour leurs pauvres, pour les repas, pour le vin 145 ou pour l'entretien perpétuel des

এখাইয়ান) 139 Les femmes étaient admises dans la tribu des merciers, en tant que jurande.

140 P. e. à la tribu des forgerons. Il existe à peine quatre anciens documens des tribus.

141 Particulièrement sans doute « quand le conseil soumettait des propositions aux bourgeois. » Richtebr., p. 35. Les sixeniers sont l'origine du Grand Conseil.

142 P. e.'à la tribu des merciers.

143 On ne trouve rien de semblable dans les actes des tribus des bou · langers et des meûniers. Le gouvernement pouvait s'être réservé de terminer lui-même les différends de corporations si importantes , dont les affaires étaient d'un intérêt général.

146 P. e. l'argent pour l'exemption du jeûne des Quatre-Temps. 145 Le statut des forgerons porte, que la moitié du produit des amendes sera versé dans la caisse de la tribu, et l'autre moitié dépensée en boisson.





cierges sur l'autel fondé par la tribu. L'armement était sous l'inspection du tribún 146. Les membres d'une tribu assistaient en personne, ou envoyaient leurs femmes au mariage ou à l'enterrement d'un confrère 147 La bourgeoisie entière formait en quelque sorte une confédération de quatorze communautés, dont chacune avait sa constitution particulière, sa-juridiction, 'ses revenus et ses armes. Au conseil, chaque métier était représenté par les chefs des tribus; Broun les favorisait afin de dominer sur les connetables; ceux-ci étaient les plus riches, ceux-là les plus puissans.

Dès ce moment l'ascendant des intérêts industriels sur l'opinion fit baisser le prix des matières premières que vendaient les paysans, et hausser celui des marchandises fabriquées. La dépendance mutuelle des métiers n'empêchait pas le renchérissement du travail de chacun d'eux, vu que les riches étaient les principaux consommateurs. On en vint insensiblement à défendre l'exportation des matières premières, l'importation des objets travaillés et la concurrence des artisans étrangers. Dans les premiers jours de la nouvelle administration, quelques hommes bien intentionnés ou du moins éclairés, soit dans l'intérêt général, soit pour éprouver les nouveaux gouvernans, soit pour exciter la haine contre eux ou pour les désunir, demandèrent la liberté d'acheter du pain, du vin, du cuir et d'autres nécessités de la vie, à leur guise dans la ville ou à la





146





Chaque tribun faisait une inspection des armes et tenait un registre exact des différentes sortes d'armes.

147 Ch, n. 160. La tribu des merciers faisait enterrer avec les honneurs accoutumés , près d'une église paroissiale, les membres pauvres morts dans la circonférence d'un mille; elle faisait dire des messes pour les absens.





.



..



campagne, des marchands les mieux approvisionnés et les moins chers. Le gouvernement répondit à cette demande, que « celui qui la répéterait serait banni de » la ville pour cinq ans, et puni d'une amende de dix » marcs ou d'une peine corporelle 148. » Ces sortes de barrières, ainsi que

la décadence de la fortune et de la considération des principaux bourgeois, arrêtèrent la prospérité publique, contre le gré des tribus : l'égoïsme est myope. Le blâme de cette faute ne retombe pas sur les amis bien intentionnés des tribus et sur les pères de famille laborieux, mais sur les connetables et sur Rodolphe Broun; celui-ci livra le pouvoir à des hommes que leur état et leur éducation appelaient aux soins domestiques. Les premiers méritèrent par la mollesse de leur résistance, au commencement de ces troubles, les désavantages de leur position.

L'empereur Louis, informé que des conseillers de Zurich avaient été bannis pour avoir porté atteinte aux droits féodaux de l'Empire, conspiré 149 contre leurs concitoyens, fait peser sur la patrie un joug injuste et insupportable, et qu'ensuite on avait renouvelé les autorités, sous réserve de la suzeraineté impériale 150,

à confirmer ce changement 151. Le comte Jean de la maison de Habsbourg , seigneur



n'hésita pas



cas,



148 Conseils et bourgeois , 1336.

149 Prétexte ordinaire et, dans la plupart des imputation sans fon. dement de ceux qui veulent renverser un gouvernement.

150 Les nouveaux gouvernans eux-mêmes donnèrent à cette entreprise le nom d'innovation, ou plutôt de renouvellement. Des tribus , dirent-ils, avaient existé anciennement déjà dans Zurich; on ignore à quelle époque ; mais la chose est vraisemblable, car le Richtebrieve n'aurait pas défendu d'une manière si sévère ce qui ne serait venu à l'esprit de personne.

151 Lettre de l'Empereur , 1337. On la trouve dans la Bibl. helvét. , ainsi que le document n. 133.





de Lauffenbourg et Rapperschwyl, qui avait hérité de son neveu Werner de Honberg la Marche près de Schwyz, et, aprés de longues sollicitàtions de la

part des ducs d'Autriche 152, avait réconnu la tenir d'eux à titre de fief, ainsi que Wartenberg près de Bâle 153, était devenu bourgeois de Zurich sous le précédent gouvernement 154, dont les bons offices ne lui manquérent jamais. Il avait bien plus compté sur ce gouvernement que sur la bonne volonté de Rodolphe Broun, et sur les principes et les armes de sénateurs qu'il regardait comme à peine dignes de lier les cordons de ses souliers. Il accueillit donc les magistrats fugitifs; il crut ne pouvoir rester indifférent à cette révolution, vu que le bourgmestre obtiendrait sans peine des tribuns et par eux du conseil l'autorisation d'entreprendre ce qu'il voudrait contre des princes voisins. Les bannis qui ne se soumirent pas

habitaient Rapperschwyl et les châteaux de la noblesse des environs. Ceux dont on avait confisqué les biens enlevèrent les produits des terres de leurs ennemis; amis et amies renforçaient leur parti dans la ville. Le bruit se répandit que l'on avait voulu mettre le feu à Zurich pour s'en emparer 155. Le bourgmestre fit exécuter quelques bourgeois, et profita de cette occasion pour étendre son pouvoir. Quiconque voulait s'établir à Zurich, devait



152 Ils le fatiguèrent de diètes et d'assises, probablement en vertu de prétentions sur d'autres biens, ou comme avoués des couvens dont il tenait des fiefs.

153 Ch. 1330.

154 1334 Tschudi. En 1328 Zurich l'avait cautionné pour 35 marcs. Revers de dédommagement.

455 Vitoduranus. Les documens nous manquent pour constater le degré de certitude de ce bruit.





lui prêter serment sous la garantie de son corps et de ses biens; quiconque abandonnait la ville sans sa permission était banni à perpétuitė; il fut défendu aux amis, aux parens, aux fils de se trouver ensemble plus de cinq, ensuite de trois 156; on mettait en prison celui qu'on trouvait sans lumière dans les rues, après la première cloche du soir, et à l'amende celui qui, après la dernière cloche 157, ouvrait sa maison à un autre; quiconque, de jour ou de nuit, à un signal donné, ne se présentait pas armé de son arbalėte, subissait un châtiment corporel et une amende. On autorisa Broun à mettre en réquisition tous les chevaux, chaque fois qu'il le jugerait nécessaire 158.

Vers le même temps (1337), s'alluma, entre Zurich et le comte Jean, une guerre dans laquelle Broun fut blessé 159; une seconde guerre éclata au sujet de Grynau, château voisin de l'endroit où commence le lac, entre le même comte de Habsbourg et Diethelm, fils de Frédéric, comte de Tokenbourg, dont l'oncle Kraft était prieur du grand chapitre 160. Un traité obligeait Ies Schwyzois à secourir le comte Diethelm; les Zuricois résolurent d'attaquer la forteresse de Grynau, à la





456 Le premier nombre, d'après lordonnance de 1337; le second, d'après celle de 1339.

157 Le second coup de cloche devait durer le temps nécessaire pour faire un demi-mille. Richt. L'ordonnance du bourgmestre est de 1337.

158 16. En cas de refus, il y avait une amende d'un marc. 159 Vitodur. Je ne suis pas parfaitement sûr de l'époque.

460. Rapperschwyl avait abandonné ce lieu à Tokenbourg en 1187, comme dot. J'ignore sous quel prétexte Rodolphe, père du comte Jean, possédait Grynau , et le transmit à son fils, ainsi

que

laquelle on ne trouve point de traces de guerres entre les maisons de Tokenbourg et de Habsbourg , avant l'époque où elles vinrent si à propos pour le bourgmestre,



la cause pour





fois de tous les côtés, avec leurs forces réunies, et de s'en emparer. Broun remonta le lac et joignit Diethelm; leurs troupes firent ensemble un repas; elles étaient en tel nombre que l'ennemi perdit presque tout espoir et elles toute crainte. Le comte Jean, belliqueux, vaillant, et d'une mâle beauté, soupçonnant leur sécurité, exhorta sa petite cohorte : « Si vous êtes des hommes » de coeur, Dieu peut vous donner aujourd'hui la vic» toire, comme il la donne souvent au petit nombre. » Là-dessus, se précipitant du haut du Buchberg et du sein d'un bois, il surprit l'ennemi. Les Zuricois s'enfuirent en désordre et avec perte dans leurs barques ; Diethelm fut pris.

Le bourgmestre, appréhendant le mauvais effet de cet échec, excita ses soldats à la vengeance. Les Zuricois virèrent de bord , et descendirent à terre en bon ordre, quoique enflammés de fureur; au même instant un bataillon de Schwyz se joignit au comte de Tokenbourg. Habsbourg combattit avec intrépidité, à la tête de ses troupes; mais il succomba au nombre. Réduit à l'extrémité, il appela son ami Alinger, jeune chevalier universellement aimé. Le comte fut tué; à ses côtés, après l'avoir vengé, tomba son ami, demandant inutilement la vie. Violemment irrités de la mort de leur seigneur bien-aimé, ceux de Rapperschwyl coupèrent en morceaux le comte Diethelm 161. Grâce à l'intervention de l'empereur Louis et du duc Albert d'Autriche, la paix fut faite avec les jeunes comtes de





161 Vitoduranus; Tschudi. Cette action fut connue le 24 septembre. Bien des personnes préféreraient qu'Alinger'n'eût pas demandé la vie ; mais Homère lui-même peint ses héros souvent autrement que Platon ne les souhaite.





Rapperschwyl, Jean, Godefroi et Rodolphe 162. Les bannis furent condamnés à payer six cents marcs d'argent pour les revenus dont ils s'étaient emparés; la ville leur rendit leurs biens. L'animosité de ces malheureux fit rompre ce traité. Leurs biens furent de nouveau confisqués, et leurs maisons données, dit-on, aux tribus 163. Beaucoup de gens abandonnèrent leur cause, d'autres l'embrassèrent; bon nombre d'entr'eux demandèrent la paix ou se soumirent.

Le bourgmestre, observait toutes leurs fautes, en profitait, ne cherchait point à les réconcilier avec l'état, et n'agissait jamais sans dignité. Un accord 164 fut enfin négocié à Königsfelden, par la médiation de Frédéric, duc d'Autriehe, et de beaucoup de villes avoisinantes. Les bourgeois de Zurich n'en faisaient pas moins bonne garde devant l’hôtel--de-ville. Quatre hommes faisaient patrouille la nuit dans les rues; trois autres se tenaient en observation dans certains quartiers; deux veillaient sur les tours de Saint-Pierre et de la grande église 165 ; ils étaient tous astreints par serment à dénoncer les actes de négligence; la loi menaçait de la perte

des

yeux



de l'argent, dispensait un bourgeois du service militaire. On





162 Albert était venu peu auparavant, presque incognito , dans cette contrée, et, au milieu de ses entretiens affectueux avec Agnès, il n'avait. pas négligé de mettre ordre aux affaires du pays. Ann. Leob. I. vr. La paix sus-mentionnée fut conclue à Augsbourg, en 1338.

163 4339. Ce doivent être les maisons des tribus.

164 Accord , 1340, lundi après la Sainte-Agnès. Les villes sont : Constance, Lindau, Saint-Gall, Ravensbourg , Ueberlingen, Fribourg en Brisgau , Schaffhouse, Rheinfelden, Lucerne, Zofingue, Arau.

165 Ordonnance de 1340..

166 Jean Küsi fut menacé de cette punition.





accorda au bourgmestre pour sa garde personnelle, un certain nombre de valets fidèles et choisis 167 bútre soixante marcs d'argent, exclusivement destinés à lęs solder à sa guise 168

Des prêtres avaient quitté la ville quelques aạnées auparavant à cause de l'excommunication;'ayant inutilement tenté de les rappeler, il ne les flatta point. Ils obtinrent justice 169. Il ordonna de témoigner toute espèce de respect aux béguines et aux étudians, aux ecclésiastiques séculiers et réguliers 170; mais dans le même temps, il chassa sans hésiter les prêtres plus dociles au pape qu'à la république 171. Il défendit sagement qu'on reçût en secret la communion de leurs mains 172. Mais aussi, afin

que

les autres ne fussent pas méprisés pour leur soumission, il fit publier que les



-167 Ses douze valets veillaient à sa vie avec plus de soins qu'à la leur, Vitodur.

168 C'était la valeur de 300 muids de blé. Almanach helvét. , 1780. Cette somme fut prise sur le bien et les revenus de la ville. 1340.

169.Quand le conseil devait délibérer, d'après les lois municipales, sur des affaires concernant des prêtres , il s'adjoignait deux ccclésiastiques de la grande église , et un de l'église des religieuses. Confirmation de l'évêque Nicolas ; Castelen, 1339. On trouve aussi dans les Antiqq. de Hottinger une représentation au pape , sans date , dans laquelle est exposé en détail le droit tout-à-fait particulier de la ville sur tous les biens temporels du clergé, sur les édifices et les revenus des chapitres et sur les rapports personnels des prêtres, tels que les délits qu'ils peuvent commettre, même dans la salle de leurs assemblées, p. e. de tirer l'épée.

« Chacun doit rendre toute espèce d'honneur et de respect au clergé séculier et régulier. Ordonn. 1341. Broun termine par sa médiation le procès entre Béatrix de Wollhausen et Fida de Klingen , au sujet de la dignité d'abbesse des religieuses, ce fut la dernière qui l'obtint d'abord. Ch. 1342.

171 Vitodur.; Tschudi , 1339.

172 Ordonnance, 1841. Ils auraient appris trop de secrets à la faveur de la confession , et imposé trop de conditions..



170





personnes mortes sans avoir reçu : les derniers sacremens seraient enterrées hors du cimetière 173.

Il garda une inviolable fidélité aux alliés de sa ville, toujours prêt à combattre ceux qui les offensaient. Il seconda les agens de l'Autriche lorsqu'ils ruinèrent le château du haut Landenberg , et il détruisit avec leur consentement la forteresse de Schauenbourg 174, où ses ennemis tinrent conseil contre lui. Il aida aux villes riveraines du lac de Constance à renverser le château des Meyer d’Altstetten 175, du sein duquel on les assaillait. Il maintint et renouvela les anciennes alliances avec Saint-Gall, Constance et Schaffhouse, avec l'évêqué et la ville de Bâle 176. A cette époque on ne nomma probablement pas de conseil à Saint-Gall 177, et l'on expulsa de Constance et de Winterthur le gouvernement, dont le pouvoir était devenu excessif 178.





173 Ib. Celte disposition pouvait avoir été adoptée contre ceux qui ne confessaient pas volontiers tout aux prêtres d'un certain parti, ou contre ceux qui, par mysticisme, se séparaient du culte public, comme la femme qui, à cause de cela, se tourna dans son cercueil. Vitodur. 1347.

174 D'autres placent cet événement neuf ans plus tard. T'schudi , 1340. Schauenbourg était près d'Elgg.

175 Vassaux du comte Albert de Werdenberg. Vitodur. 1337. Tschudi, 1338.

476 Alliance de Zurich, Saint-Gall et Constance, 1340; Alliance avec Schaffhouse , 1345 ( la première eut lieu en 1312); renouvelée en 1346, 1347, 1348, 1350; Alliance avec Bâle et l'évêque Jean, 1345.

477 Convention additionnelle de Saint-Gall, 1347, portant que, si pendant la durée de l'alliance il arrivait qu'il n'y eût plus de conseil à Saint-Gall, les bourgeois qui seraient élus auraient la même autorité dans les affaires concernant l'alliance.

178 Tschudi , 1343; Vitodur. eod. « Prepotenza, » ußpis, voilà le sujet des plaintes de toutes les époques. On ne trouve dans les documens aucune preuve de l'influence positive de Rodolphe Broun sur les événemens de Winterthur; on voit, en revanche, que peu avant l'expulsion





tres





L'irritation des partis avait rempli Schaffhouse de tumulte et de sang. Leur rage s'assouvit par des meur

179 des citoyens amis de l'ordre dûrent sonner le tocsin. On vit un riche bourgeois de Schaffhouse, poussé par l'envie et la cupidité, égorger un Bâlois, son beaufrère, au milieu des joies de la noce, dans les bras de sa jeune épouse ; un autre surprit en traître et assassina son valet, zuricois de naissance, qu'il soupçonnait d'une intrigue amoureuse avec sa femme, après quoi il le coupa en morceaux, l'un après l'autre ses membres sanglans dans le Rhin. Ce forfait demeura impuni jusqu'à ce que Rodolphe Broun, grâce à son autorité personnelle, engagea le gouvernement de Schaffhouse à conseiller la fuite an meurtrier 180. Quelque favorable que parût

d'abord la suzeraineté de l'Autriche 181, la ville de Schaffhouse ne la supportait qu'avec défiance 182 ; sa population se composait d'une



et porta



des puissans, il termina dans cette ville une guerre faite contre eux. Ch. adressée à tous les conseillers, 1342.

179 Vitodur. 1839; en 1335, sentence de Rodolphe d'Arbourg, concernant le procès entre la noblesse et les bourgeois, pour deux assassinats. Waldkirch, Chronique de cette ville.

180 Vitoduranus.

182 Il est fait mention de franchises que les ducs lui avaient données. Alliance entre Zurich et Schaffh. , 1345.

182 L'alliance de 1345 renferme des précautions contre l'augmentation des services et des impôts. Dans l'alliance, de 1347, Schaffhouse réserve l'Autriche; cependant il y est dit : « Si nous ne consentons pas (à marcher avec nos confédérés contre l'Autriche ). « Il est surprenant que déjà dans l'alliance de 1345 , a les hauts et puissans princes, nos gracieux seigneurs, les ducs d'Autriche's nė soient pas réservés, sans qu'il soit fait mention d'autres seigneurs, « qui seront alors nos seigneurs légi. times, • comme si l'on prévoyait ou désirait un changement. Cepen. dant le titre de seigneurs légitimes paraît quelquefois désigner ceux avec lesquels une ville est en paix. Dans la même alliance, Zurich excepte aussi « notre seigneur, celui qui sera alors notre seigneur légitime , .n





noblesse nombreuse et magnanime, et d'une bourgeoisie passionnée qui s'augmentait tous les jours.

Voilà les alliances que les Zuricois formèrent avec des villes, immédiatement après leur révolution. Ils accordèrent le droit de combourgeoisie aux chevaliers de Saint-Jean des maisons de Wædischwyl 183 et de Biberstein 184, à l'abbé de Pfævers 185, à un chevalier de Thengen 186 et à messiré Lütold de Krenkingen 187. Ce dernier, chose remarquable! jura de donner au serment prêté à Broun la priorité sur le serment prêté à la ville 188

Nous venons de raconter comment un seul homme, sans armes, à force de courage et d'adresse, presque sans effusion de sang, renversa subitement comme tyrannique un gouvernement établi depuis des siècles, et acquit lui-même un pouvoir inoại, et parmi le peuple la gloire de libérateur de la ville et de père des pauvres. Il sut attacher à sa personne les connetables, par les dignités du conseil; les artisans, par une nouvelle considération et par leurs tribus; les tribuns, par ses adhérens et par le droit de décider des élections litigieuses; vieux et jeunes, riches et pauvres, contens et mécontens, par le serment le plus solennel; plusieurs



a nos



après qu'il a déjà été question de l'Empire; enfin dans l'alliance avec Bale, 1345, les Zuricois appellent les comtes de Rapperschwyl seigneurs; » il se peut que ce fût une simple formule.

183 Sous le commandeur Hertægen de Rechberg, 1343. 184 Au temps de Rodolphe de Bütikon, commandeur, 1349. 185 1362. Jusqu'à ce jour. 186 1338. 187 1344. Dans l'alliance avec Schaffhouse , il est appelé sur-arbitre.

188 Conception heureuse ; 'un partisan des précédens conseillers pouvait aussi croire ou prétendre travailler dans l'intérêt de la ville; le serment prêté au bourgmestre obligeait envers la présente constitution.





par l'admiration, beaucoup par l'affection, la reconnaissance, l'espérance et la crainte que leur inspiraient, pour eux, pour

leurs

parens,



, pour leurs amis, pour leurs descendans, sa puissance prépondérante et å vie, ses projets, son audace. Supérieur au commun des ambitieux, il ne négligea pas, dans les jouissanees de l'ambition satisfaite, d’affermir son autorité contre des entreprises semblables à la sienne. Rien de plus mobile que la multitude; c'est pourquoi il divisa la bourgeoisie en tribus ; là il était fort. Cette institution eût tourné contre lui, s'il eût réparti dans les tribus les anciennes et riches familles des connétables; ceux-ci auraient captivé beaucoup d'artisans par leur politesse et leurs dépenses et seraient devenus des tribuns redoutables. Les premiers chefs des tribus, tirés de la classe industrielle, possédaient la science politique que l'on apprend dans les boutiques des tailleurs et des cordonniers ; elle consistait dans l'art d'acheter à fort bon compte les matières premières et de vendre fort cher les marchandises fabriquées; pour tout le reste, ils se soumettaient au bourgmestre, leur créateur. La science du gouvernement n'est certes pas plus facile que le métier de tailleur; néanmoins le tailleur, qui ne se serait pas cru bon maréchal, se croyait habile sénateur, sur la foi du bourgmestre. Il n'en adoptait que plus volontiers toutes les autres opinions du chef, et la majorité des voix ne manquait pas de les rendre excellentes. Ainsi déclinèrent les anciens chevaliers et les nobles, tandis que les artisans s'élevaient : flatter ceux-ci était le chemin du pouvoir. Il est probable que l'admiration du peuple enivra le bourgmestre comme tant d'autres chefs de partis, et que son âme n'avait pas cette grandeur morale avec laquelle Timoléon, Solon





et Lycurgue sacrifièrent leur puissance personnelle à une immortelle gloire. Les républiques, dont le gouvernement, assoupi par la jouissance non interrompue de l'autorité suprême, oublie trop souvent ses devoirs et ses limites, peuvent être sauvées par des actions dont n'est capable qu'un grand citoyen ou un grand scélérat. Au milieu des commotions politiques, les élémens du bien et du mal se mêlent. De nouveaux événemens et de nouvelles générations en affaiblissent ou en font disparaître les fàcheux effets, comme il advint à Zurich : l'essentiel, la vie de l'esprit républicain, se renouvelle et s'entretient par le mouvement.





CHAPITRE III.



RODOLPHE



DANGER DE LA RÉPUBLIQUE DE BERNE.

D'ERLACH.'



Caractère de la ville de Berne; danger qu'elle court; sa conduite.

Armemens. Erlach. - Les Schwyzois arrivent. Bataille de Laupen. - Continuation de la guerre.

La paix.

Les querelles de Gruyère. --- La grande peste. - La fin du héros.



(1338-1349].



Avant que



les Bernois eussent acheté, des barons Otton de Grandson et Jean de Weissenbourg, l'hypothèque impériale des bailliages de Laupen et de l'Oberhasli', pour le compte de la république ?, contens de leur propre liberté, ils augmentaient leur crédit dans le pays avoisinant, par des alliances de combourgeoisie. Ainsi, ils avaient peu à défendre et beaucoup de défenseurs, point de pays à perdre et beaucoup à gagner. Il vaut mieux qu'une ville ait de nombreux citoyens libres », qu'une grande quantité de sujets obéissant à la



4 Ils avaient trois hypothèques impériales, Laupen, Hasli , et dans la ville même, le péage et l'impôt des Kawerschen, acquis du comte Hu-, gues de Buchegk (voy. ci-dessus, chap. 1, n. 349). Lettre de confirmation de Charles IV. Nuremberg, samedi après Saint-Valentin , 1348.

2 Nous avons rapporté ci-dessus que les franchises du Hasli et de Laupen, furent garanties par l'avoyer , le conseil des Deux-Cents et la com mune. Voy. chap. 1, n. 212 et 230.

3 Chez les Romains « Nomen Latinum , correspondait aux bailliages ,





force; ceux-ci inspirent des craintes; ceux-là, du courage. Par nécessité et

par

devoir on faisait avec joie, avec vigilance, avec zèle, et, dans les cas extrêmes, avec les plus grands efforts, de continuelles guerres pour la ville et pour les bourgeois externes.

Deux occupations se partageaient la vie des nobles, l'agriculture et les armes. Quatre métiers occupaient les mains du peuple, ceux de boulanger, de boucher, de tanneur 4 et de maréchal 5. Il n'y avait qu'une branche de commerce, les draps.

Dans son gouvernement, la bourgeoisie honorait non-seulement la sévère justice, mais aussi l'intrépide génie de la domination; l'avoyer et le conseil n'examinaient pas toujours si la loi ordonnait qu'ils assemblassent la commune des bourgeois, mais bien ce que, dans chaque époque et dans chaque péril, exigeaient l’honneur, l'intérêt et la conservation de la ville; car ils ne craignaient rien de la bourgeoisie, c'était sur les puissances étrangères, sur la maison d'Autriche, sur les grands barons que s'arrêtaient leurs regards vigilans. C'étaient contre eux qu'ils tenaient conseil; la jeunesse,



• Socii o aux seigneurs et aux villes qui avaient le droit de combourgeoisie. «Concitoyens » (Angehörige proprement « appartenans ») est un ancien mot plus digne de la constitution de nations libres , que le mots « sujet; » celui-ci suppose l'autorité de la force, celui-là l'association , l'union pour une cause commune.

* Le Réglement des tanneurs a été écrit dans le livre de la bourgeoisie, sous l'avoyer Jean de Bubenberg le jeune, en présence du conseil et des Deux-Cents, 1332.

á Ces quatre métiers constituaient les quatre tribus anciennes, dont l'époque est ignorée. On peut y joindre la tribu du singe, qui était celle des carriers et des maçons (Ch. 1347 ); elle se forma probablement à l'occasion de la construction n. 12. = A Berne, les tribus portent en français le nom d'abbayes , que nous emploierons toujours quand il s'agira de cette ville. C. M.





passionnée pour la guerre', attendait impatiemment que, sur la décision des magistrats du peuple, le tocsin sonnåt, et que la bannière de la république fût déployée dans le carrefour voisin de l'hôtel-de-ville. Alors, la marche commençait avec ordre, sous l'avoyer ou sous les bannerets. L'armée entonnait les chants de ses précédentes victoires, et contemplait avec joie ses armes triomphantes; le haut panache flottait menaçant sur le casque des jeunes chevaliers. Ils jouissaient avec bonheur de tout ce qu'une liberté sans crainte, un ferme courage, la fortune militaire, le bien de la patrie, la vigueur florissante et le sang bouillant de la jeunesse peuvent donner d'élévation et de joie à la conscience de soi-même 7.

Telle était la ville de Berne, alors presque aussi grande que maintenant 8; mais ses murs renfermaient beaucoup de jardins et une rue' réservée aux





7



Tschudi 1338, préférable pour cette partie de l'histoire à la Chronique bernoise du Bernois Stettler lui-même, donne comme une des causes de cette guerre l'irritation que ces chansons produisirent parmi la noblesse.

Voy. ci-dessous le récit de la bataille et de l'expédition de Laubek. Pour abréger , j'omets ici les preuves, qui se trouveront à leur place.

8 Cette dernière extension de la ville, alors que la rue de l'Hôpital y fut comprise , est de 1347. On lit dans la Chronica de Berno , à la fin du registre annuaire de la grande église, que le territoire autour de la ville compte 9,500 Vinstrinnen, et que la circonférence de la ville est de 6006 aunes , etc. « Vintenum » ou « vinterium » (voy. Du Cange) signifiait souvent, dans ces temps-là, les murs de la ville , souvent aussi une société de vingt valets de pied.

9 Dans une charte de 1300, figure Golata, bourgeois de Berne; on connaît encore la Golattenmatte (pré de Golatta). En 1320, les jardins de la Schinkengasse ; en 1347, il y a des jardins à la Schowlanzgasse, dans la nouvelle ville extérieure. =Le Golattenmattgasse , vulgairement Gol. denmattgasse , est aujourd'hui la rue d'Arberg; la Schinkengasse (rue des





Juifs 10



; encore bâtie en bois et sans autre

11

ornement remarquable, que l'immense muraille 12 qui soutient la terrasse de la grande église; habitée et gouvernée par une foule de nobles13 ou de familles égales 'aux nobles14, et qui



Jambons), incendiée en 1387 et en 1405, est la rue des Juifs; le Schowlanzgasse est devenu Schauplatzgasse, rue des Spectacles. C. M.

10 La rue des Juifs. Ch. de 1328.

11 Peut-être la grande image de Notre Seigneur dans l'église paroissiale. Ch. de 1344.

12 « Pfümment » dans Tschudi 1332 « fundamentum muri cemeterii. Chron. de Berno, o h. a; aujourd'hui la « plate-forme. » Les fondemens de cette construction furent posés par Matthias, fils, à ce qu'on croit , d'Erwein de Steinbach, qui conçut la grande idée du clocher de la cathédrale de Strasbourg. En effet, Schilter ne connaît, d'après les documens de Strasbourg , que maître Jean de Steinbach, héritier de l'art de son père; il mourut en 1339, vingt et un ans après son père. Il est possible toutefois qu'il eût deux noms de baptême ou un frère qui chercha fortune en Helvétie. La plate-forme de Berne est un ouvrage semblable à celui par lequel le roi Salomon disposa le mont Morijah à recevoir le temple, et qui subsiste encore en grande partie. A Berne, comme à Jérusalem, tout l'intérieur n'est pas voûté ; mais de grandes voûtes, appuyées les unes sur les autres', et qui s'étendent jusqu'à l'extrémité de la pente que les collines avaient du côté de l'Aar et du Cédron, ont approprié ces constructions à l'usage auquel les fondateurs les destinaient.

13 Outre celles qui ont été précédemment nommées, ou qui figurent dans ce chapitre, je n'indiquerai que les suivantes : de Kien (Kien est dans l'Oberland, près de Frutigen , dans une vallée environnée d'Alpes à gras pâturages); de Scharnachthal (Pierre de Scharnachthal, gentilhomme dans la Ch. de l'ile au milieu du lac , 1294); Belp; Rümligen; Stein; Schwanden ; Matstetten ; les nobles de Balm ; tous mentionnés dans des Chartes du temps de la guerre de Laupen. Le Preux (l. 1, ch. 17) de 1289 mérite que je ne passe pas sous silence Jean de Gruyère, « dictum Wala » bourgeois de Berne, qui possédait la dîme laïque et a omnem servitutem dictam Ehhafte » sur la montagne de. Belp. Ch. 1344. (« Wala » signifie vaillant, en angl. « gallant; » « biderb, » preux, est plus moderne.)

14 Berthold, de la haute et ancienne noblesse de Raron, épouse sans scrupule Vérène Münzer, fille de l'avoyer Werner. Ch. 1347.



Et non 1344, comme on lit dans l'original.





se sont, en partie, propagées jusqu'à nos jours 15; précieuse aux Empereurs, par cela seul qu'elle les reconnaissait 16; chère au peuple; ferme au milieu de, ses ennemis; égale en vertus, en principes et en fortune militaire, à Rome, dans sa liberté primitive 17.

L'année où Louis de Bavière, empereur 'romain , assembla une grande diète à Francfort, au sujet de son excommunication (1338), et où l'assemblée des électeurs eut lieu à Rhense* ; au commencement de la guerre séculaire des rois d'Angleterre contre la maison de Valois, la cent-quarante-septième année de la fondation de



45 De Rodolphe de Diessbach, dont il existe une lettre d'achat

pour

des biens situés dans le Heimberg 1257, descendent ces nobles bourgeois et magistrats de la ville. On trouve dans la Ch. de Pierre de Vivers, 1275, Hugues, ancien avoyer, et Werner, tous deux de la famille de Diessbach, bourgeois d'Arberg. Zurl. dans Zapf. Nicolas de Graffenried était en 1325 bailli à Oltigen; Christine Tormaninna , épouse d'un de Tüdingen. Ch. 1336; Frisching , 1373. Je ne prétends point que ces familles, et d'autres encore, n'aient pas des titres plus anciens; je me borne à rapporter ceux que j'ai trouvés à l'époque de cette guerre. Le nom de Graf. fenried se rencontre déjà du temps de Rodolphe de Habsbourg; Thormann du temps d'Albert. On trouve Charles Manuel en 1347.

16 Ils reçurent avec de grands honneurs, en 1295, le roi Adolphe; en 1309 Henri VII, accompagné de plus de mille chevaux; en 1341 le même prince, pour la seconde fois; il séjourna dix jours. Chron. de Berno.

17 Pendant les 360 années qur s'écoulèrent depuis Romulus jusqu'à la prise de Véies, les conquêtes des Romains furent moins considérables que celles des Bernois dans les 360 premières années; mais Rome ne fut pas contenue par la puissance jeune et vigoureuse de grandes monarchies ; elle vainquit des états vieillissant, dans la fleur de sa propre vertu.

* Rens, Rhense ou Reinse, petite ville d'Allemagne, sur le Rhin , visà-vis de Braubach. Il y a près de cette ville un vieil édifice ruiné, appelé

Königstuhl » (siége du roi), où les électeurs s'assemblaient autrefois pour délibérer sur l'élection d'un Empereur, ou sur quelque autre matière concernant l'Empire. Zeiler, Supplem. Elector. Mogunt. Trevet colon. p. 33, cité par Bruzen de la Martinière. C. M.





Berne, les grands comtes et barons de l'Uechtland, de l’Argovie et de presque toute la Petite-Bourgogne, complotèrent la destruction de la république des Bernois. La ville de Berne n'avait point de protecteur; l'empereur lui-même avait suscité ce péril; rien ne se faisait sans ses puissans plénipotentiaires. Elle fut entièrement abandonnée de

presque tous ses alliés. Si Berne eût péri alors, tout le pays de Berne, de Fribourg, de Soleure et d'autres villes, comprenant plus d'un demi-million d'hommes, serait aujourd'hui dans une situation bien différente : il n'y a guère eu d'époque plus critique, ou dont les suites aient été plus importantes pour toutes les villes et les pays qui forment la Confédération suisse actuelle.

suivant les moeurs d'alors, ou par un motif particulier de haine 18, des vassaux du comte Rodolphe de Nidau, de la maison de Neuchâtel, enlevèrent des envois de blé à des protégés de Berne 19. Le comte Rodolphe, guerrier riche de l'expérience acquise dans les querelles des grands et dans la guerre de la chrétienté contre les Infidèles 20, avait donné aux petites villes de Cerlier et de Nidau des franchises 21 et des murailles 22. Ses cousins, le vieux comte Ro



Il arriva que,



18 Il est vraisemblable que cet acte de violence fut commis contre trois habitans de Cerlier, auxquels il en voulait d'être devenus bourgeois de Berne. Voy. ci-après.

19 Ann. Leobiens. 1339. '

29 Peut-être en Espagne. Vitoduranus lui attribue cette gloire.



24 Ch. de franchises de la ville de Cerlier, 1339; Ch. de confirmation de ta, veuve Véréne , eod. Conrad de la maison de Nidau, était alors bailli à Cerlier.

22 Reconnaissance pour Nidau , en faveur de l'évêque de Båte, 4336. Ce fut alors qu'il entoura la ville de murs et de fossés.





dolphe 23 de Neuchâtel et le belliqueux Louis, fils de celui-ci; le comte Pierre, seigneur d’Arberg, héros éprouvé dans les tournois 24; le comte Gérard qui réunit à Valangin , dans le Jura, Willisau en Argovie 25; toute la maison de Neuchâtel enfin était respectée par la Haute-Bourgogne, la Savoie 26, l'Autriche 27 et l'empereur Louis de Bavière, à cause de ses fiefs, de sa parenté, de ses services militaires et d'autres relations.

Vers ce temps, le comte Eberhard de Kibourg, ennemi irréconciliable des Bernois, se plaignit à l'empereur,

la ville refusait de recevoir la monnaie qu'il frappait avec l'autorisation impériale. Louis, que les Bernois refusaient de reconnaître pour maître, sous prétexte de l'excommunication papale et peut-être par haine de toute sujétion, l'écouta favorablement; on vit clairement que

Louis était enclin à punir Berne. Alors, tous les seigneurs de la maison de Neuchâtel, le comte Eberhard de Kibourg, Pierre de Gruyère, comte du Pays-en-Haut 28, et beaucoup de nobles seigneurs de l'Uechtland, de l'Argovie et du Pays-de



de ce que



23 C'est peut-être lui dont le nom se trouve parmi les Minnesinger. Echantillons de l'ancienne poésie souabe.

24 Il vainquit dans le tournoi de Chambéry, 1348, le second jour; voy. Guichenon, Sav. h. a.

25 Accord entre Aymon et Gérard, pour gouverner conjointement, 1339.

Mariage d'Aliénor avec Rodolphe de Neuchâtel, I. 1, ch. xvil, n. 157.

27 Dans son alliance avec Bienne , 1336, Rodolphe de Neuchâtel excepte Fribourg. Les historiens de cette guerre donnent à Rodolphe de Nidau le titre de gouverneur autrichien de cette contrée.

28 Oncle de Pierre du Vanel et de Jean de Montsaalvns. Ch. 1340. Il mourut en 1344 : non. apr.



26





Vaud, se réunirent au château de Nidau; malgré ses traités avec Berne, des députés de la ville de Fribourg y vinrent avec des ordres stricts et sévères ; Fribourg était sous l'influence des grands. Tous ceux-là décidèrent « que les innombrables offenses qu'ils enduraient, » avaient une source commune; que Berne voulait » ôter aux nobles leur prépondérance, pour la donner » au peuple; qu'ainsi, il était inutile d'empêcher, de » la part de cette ville, des entreprises isolées; qu'il » fallait la détruire de fond en comble, à l'aide d'un » grand concours de forces. » Après s'être tous engagés par serment à cette entreprise, ils donnèrent au comte Gérard de Valangin, bailli impérial dans cette partie de la Bourgogne 29, plein pouvoir pour les mesures d'exécution. En même temps qu'ils s'armaient, ils rompirent toute communication commerciale avec Berne. A cette nouvelle, à la vue d'une seule ville en lutte avec la puissance de l'Empereur romain et avec tous les grands des pays avoisinans, chacun fut rempli de la plus vive attente et d'une profonde sympathie.

La ville ne chercha point de protecteur; mais le peuple ne céda pas non plus à une ardeur aveugle; le conseil, assemblé sous Jean de Bubenberg le Vieux, décida , avec sa dignité ordinaire, « de satisfaire aux » demandes justes, et de repousser la force par la force. » On proposa aux seigneurs une entrevue; elle eut lieu à Berthoud. D'abord le comte Gérard ordonna la soumission à l'empereur Louis, et demanda trois cents marcs d'argent, à titre d'indemnité, pour les frais de





29 Füsslin, (Géogr. t. I, p. 222), écrivain qu'on ne peut accuser de légèreté, l'appelle gouverneur impérial. La chose est rendue vraisemblable par la marche des événemens, et par le nombre de 300 casques, qu'il aurait difficilement réuni dans ses propres domaines,





diverses sommations inutiles. Le comté Eberhard de Kibourg, qui, pressé par la nécessité, avait en quelque sorte abandonné aux Bernois la suzeraineté de Thoune 30, demanda qu’on annullât cette affaire, et déclara que dorénavant il ne permettrait plus aux siens d'accepter le droit de bourgeoisie à Berne. Le comte Rodolphe de Nidau se plaignit de ce que l'admission à la bourgeoisie de Berne induisait les sujets à la désobéissance; que, par exemple, on avait reçu comme bourgeois trois habitans de sa ville de Cerlier. Pierre, comte de Gruyère, exigea que, puisque Rodolphe et Jean, deux frères, seigneurs de Weissenbourg, que sa maison avait souvent protégés à grands frais, étaient devenus bourgeois de Berne, on les obligeât de payer leur dette à la maison de Gruyère; il estima le capital et les intérêts à huit mille livres de monnaie bernoise. En qualité de combourgeois, les Fribourgeois soutinrent cette réclamation du comte. Eux-mêmes annoncerent que l'Empereur leur accordait le rachat de l'hy. pothèque imperiale de Laupen. On fit valoir beaucoup d'autres prétentions. La députation de Berne déclara: « Aussitôt que Louis de Bavière sera réconcilié avec » le Saint-Siège, les Bernois l'honoreront comme chef » de l'Empire; ils rendront le document concernant » Thoune, quand le comte aura payé ses dettes; avec » cet argent, ils satisferont à la réclamation du comte



80



D'après la convention, faite en 1323, environ neuf semaines après l'événement raconté ci-dessus ch. I, n. 298, dans un temps où lui-même avait tout à craindre (ibid. n. 191); Thoune lui avait promis, « de faire tous ses voyages , » (de prendre part à toutes ses campagnes), excepté contre Berne, de même aux Bernois, excepté contre lui. Ainsi dans tout le reste. Berne lui avait rendu Thoune, le bailliage extérieur de Grüssisberg, la moitié du Heimberg, la forêt de Rothenbach et Féderspiel. Cette convention était jurée de nouveau tous les dix ans. Ch. 1334.





1



» de Gruyère, quoiqu'il y eût beaucoup à dire sur

» l'intérêt usuraire demandé aux seigneurs de Weis-

» senbourg; comme ils ne reconnaissent pas Louis

» pour leur seigneur, ils ne regardent pas comme obli-

» gatoire son ordre de racheter Laupen; ils s'étonnent

>> qu'on leur reproche l'usage que, dès la fondation de

» leur ville, les Empereurs et les rois avaient autorisé

» publiquement, et que pratiquent les seigneurs eux-

» mêmes, d'accorder à des hommes qui ne sont pas

» serfs leurs droits de bourgeoisie, à titre de pro-

»; tection et non de révolte. Ils sacrifieront volontiers

» tout à la paix, hormis la justice. » Ces paroles de-

meurèrent sans effet; l'ennemi sut mettre le temps à

profit. Ensuite les Bernois convoquèrent Fribourg pour

une diète à Blamatt. Ils comptaient sur le souvenir de

leur fondateur commun, et sur l'amitié qui les avait

si long-temps fait vivre en paix et en union, et com-

battre les uns pour les autres dans beaucoup de



guerres. Les députés bernois ne rapportèrent de cette entrevue aucune espérance d'amitié ou de paix. Berne comprit alors qu'elle était abandonnée. Song

La nouvelle de cette entreprise de la noblesse parvint à Lenzbourg (1339) aux oreilles du jeune Frédéric, fils d'Otton, duc d'Autriche, qui, encore trèsjeune, et confié aux soins de Nicolas d’Egensbourg, curé à Bade, homme pénétrant et de moeurs pures 31, donnait à tout le peuple, par son application, sa prudence et ses manières affables 32, l'espérance

d'un bon sup





81 Il avait été notaire du duc Otton et curé en Styrie; «vir moralis et perspicax. , Ann. Leob. 1337 et 1339.

32 « Gars subtil, ce néantmoins grave pou à pou. , Chronique de Königsfelden. » Industrius. « Chron. Neob. » Gratus et placabilis omnibus'et provide se gerebat. • Ann. Leob.





en fut



prince. Alors le comte Henri de Fürstenberg fut sommé de marcher avec cent casques, et les baillis de l'Argovie reçurent l'ordre de faire prendre les armes au peuple. Aussitôt le comte Rodolphe de Nidau considéra le brigandage contre le commerce et les marehés de blé de Berne comme un droit de la guerre; en même temps

il

envoya vers tous ses



compagnons

d'armes, en Alsace et dans la Souabe 33. La nouvelle

apportée dans les Alpes savoyardes, et par-dessus le Jura dans la Haute-Bourgogne; car la république de Berne, ses valeureux chevaliers, ses victoires, le bonheur de son peuple ainsi que la noblesse, le courage et l'expérience de ses ennemis, étaient célèbres dans toutes les contrées voisines des Alpes et du Jura. Sept cents seigneurs à heaumes couronnés, douze. cents chevaliers en armure complète 34, près de trois mille cavaliers et plus de quinze mille 35 fantassins se réunirent pour combattre Berne. Chaque jour le peuple de la campaġne apportait à la ville des nouvelles de leur marche, de leurs menaçantes paroles et de leurs forces; toute la Bourgogne était agitée; les amis des Bernois s'abandonnaient aux appréhensions 36, la foule des nobles aux railleries amères de l'arrogancè.



34



33 D'après un manuscrit de la bibliothèque de Berne, que Sinner croit élre de la même époque; voy. son Catal. MSCtor. t. II, p. 96–105. Voy. aussi Leob.

« Galeati. » Chron. de B. Rien ne peint mieux les armures de cette époque que l'expression du msc. n. 33 : « ferreis muris armati. »

30,000 Selon Schodeler, qui aimait les grands nombres; 24,000 selon la Chron, de Berno; 16,000 selon le msc. n. 33, et en outre 1000 chevaux ; 15,000 fantassins et 3000 chevaux, selon Tschudi, qui suit ordinairement le système opposé à celui de Schodeler.

« Cives licet de montium clausuris confiderent ,' tamen occi



35



36





y en moit mort, s'il y avait deux frères,

Mais lorsque le chevalier Antoine de Blankenbourg, bailli de Laupen, demanda un prompt renfort, et que Jean de Bubenberg convoqua le conseil et tous les bourgeois notables , le sénat réfléchit combien il importait de ne montrer de la crainte ni à l'ennemi ni au peuple. L'avoyer de Bubenberg se leva, et, portant la main vers le ciel, jura par Dieu et par les Saints « de » sacrifier ses biens et sa vie pour la défense de la ville » de Laupen.» Les membres du conseil et tous les bourgeois notables firent le même serment. Puis ils résolurent « que le père qui aurait deux fils en enver» rait un à Laupen ; que, dans une famille dont le père » cherait aussi. » Six cents hommes, bientôt équipés, s'avancèrent sous le commandement supérieur de l'ancien avoyer Jean de Bubenberg le jeune; le banne

Muhleren, portait la bannière; avec eux étaient Pierre de Kratingen et Jean Neukom, conseillers de guerre, et Burkhard'de Bennwyl, avoué de Rigisberg 37, architecte de la ville de Berne. Ils joignirent, sorum amicos (après le combat) non modice metuebant. . Ann. Leob. On voit par la journée de Berthoud que ceci était vrai des temps anterieurs déjà.

37 L'acte de vente de cette avouerie, que Nicolas d'Esche lai cède, n'est que de 1340. On a, concernant les droits qui y étaient attachés, 1° Charte de Rodolphe de Rümlingen, 1348, qui en qualité d'avoué s'engage à ne point exiger de service militaire des gens de l'avouerie; 2° Sentence de Philippe de Kien', de Berthold de Rümlingen et d'Ulr. de Giesenstein, 1330 , statuant combien Esche peut exiger ; 3° Enquête sur les droits, 1343. Ces droits comprennent la justice criminelle , les amendes, le droit d'auberge, les voitures, les ordonnances relatives au berger, à la garde des limites, à l'ammann et à l'huissier, les voyages, les redevances sur les vivres, la chasse", le pacage, la vacảnce des biens , le relief et d'autres moins importans. Les avoués sont : 1° Rümlingen; 2° d'Ulm, de Frie bourg, 1326 ; 3° Esche, 1330 ; 4° Bennwyl, 1340 ; 5° Krauchthal, 135.4 ; 6° Erlach, 1436.



ret, Rodolphe de M



2





dans Laupen, Antoine de Blankenbourg, résolus, selon leur dévoir, à défendre la place jusqu'à la dernière goutte de leur sang. Il s'agissait, non-seulement de sauver Laupen, mais encore de soutenir le courage du peuple.

Sur ces entrefaites commencèrent les hostilités, d'abord de la part du comte Gérard; les Bernois ne recoururent pas à de nouvelles négociations. Ils se mirent en marche la veille de la Pentecôte 38, et envoyérent dès. troupes devant Arberg. Un peuple, aussi bien qu'un homme, quand il a pris son parti de braver un péril extrême , ne connaît plus la crainte; l'âme pleine de courageuses pensées ne voit

que

la victoire ou une mort glorieuse 39. A la nouvelle que l'ennemi rassemblait précipitamment toutes ses forces pour marcher sur Laupen, les troupes abandonnèrent Arberg pour remonter en hâte vers Berne.

Les conseillers et les bourgeois délibérérent sur les moyens de débloquer Laupen; les ennemis de toutes les contrées arrivaient journellement devant cette ville;chaque troupe, commandée par son comte ou son baron, était accueillie avec des cris de joie; les seigneurs s’exerçaient à des jeux chevaleresques. Lorsque les comtes de Valangin, d’Arberg, de Neuchâtel, de Nidau et de Gruyère; Montenach, avec cent casques; Fürstenberg, avec l'élite de l'Argovie , Jean Senn de Münsingen, évêque de Båle 40, Jean de Rossillon, évêque de Lausan



39



38 Tschachtlan. Ce fut le 16 mai.

Deliberata morte ferocior. » Horat. 60 D'autres nomment l'évêque de Genève Pierre de Faucigny; je suis préférablement la Chron. de Berno, vu les circonstances personnelles de Pierre. Jean Senn, autrefois allié des Bernois, pouvait avoir rompu avec eux, pendant les querelles qu'il eut avec Bienne en 1338. Cette circonslance explique aussi pourquoi, malgré le traité d'alliance renouvelé avec Bienne, en 1336, pour dix ans, il n'existe aucune vestige de secours envoyé à Berne par cette ville.





ne, Philippe de Gaston, évêque de Sion , et beaucoup d'autres furent réunis, Jean de Savoie, fils unique de Louis II, baron de Vaud, député par son père pour tenter une médiation, se rendit, avec cent casques, dans le camp, et de là à Berne. Cet essai bienveillant fut inutile; mais les seigneurs n'épargnèrent auoun moyen pour l'engager « à défendre ses amis de ce bras qui combattit en Flandre , pour le roi de France, avec une suite bien moins nombreuse, et dans les guerres lombardes, avec tant de bonheur 41. » Ils retinrent son cheval par la bride. A cette heure fatale, le seigneur de Savoie oublia les ordres de son vieux père et resta dans le camp. La noblesse se retrancha derrière ses chariots.

A Berne, lorsque pour le grand jour qui devait décider de la liberté et du bonheur de l'avenir entier, le sort de la république dut être remis entre les mains d'un chef d'armée, on fut embarrassé pour ce choix. Bien des hommes savaient faire la petite guerre; mais pour une guerre en grand, nul ne se sentait assez habile. A moins d'appliquer les grands principes, tout dépend du hasard ou du nombre; dans une armée bien ordonnée, quarante mille hommes sont égaux à un seul, dont l'âme unique anime tous ces corps. L'embarras des conseillers et des bourgeois de Berne est plus honorable qu'une victoire. Chez les peuples ignorans dans l'art militaire, chaque officier aequiert sans peine de la considération par son habileté dans les pratiques journalières et les exercices ordinaires, ou même à la faveur de son titre ou du nombre d'années inutilement passées à la guerre 42, puis il tranche sur tout avec





41 1336 ; avec un seul chevalier et douze cavaliers. Guichenon, Sav. dans sa vie. « C'était un homme fort audacieux ; » Etterlin.

42. Un mulet qui aurait fait dix campagnes sous le prince Eugène n'en





suffisance, parce qu'un tel fat ignore que parmi tous les grands hommes il n'en est guère d'aussi important et d'aussi rare qu'un bon général *3.

A l'heure où l'avoyer de Bubenberg et son sénat d'héroïques chevaliers, à la tête d'un vaillant, peuple qu'ils avaient mené tant de fois à la victoire, se trouvaient dans cette incertitude sur le choix d'un général pour la journée la plus décisive, on vit entrer à cheval dans la ville Rodolphe châtelain d’Erlach 44, chevalier et fils aîné 45 d'Ulrich, châtelain d'Erlach, sous le commandement duquel beaucoup de gens se souvenaient d'avoir, dans leur jeunesse, quarante et un ans auparavant, remporté près du Donnerbühel, grande victoire sur les seigneurs réunis.

Le seigneur, d'Erlach était issu de la noblesse qui fonda la ville de Berne et la gouverna dès l'origine. ll avait l'âge 46 où la force corporelle est dans sa plé



une



serait pas meilleur tacticien, et il faut avouer que, sur l'article de cette paresseuse stupidité, beaucoup de vieux officiers ne valent pas mieux que ce mulet. » Frédéric II au général Fouquet, 23 décembre 1758.

48 Avec les meilleures organisations militaires de notre siècle, c.-à-d. de tous les siècles, trois ou quatre généraux dans de très-grandes armées se sont illustrés par l'observation des grands principes ; ces principes sont d'une telle simplicité, que ceux qui les connaissent le moins, croient les appliquer avec le plus de sagacité. Ceux-là s'en éloignent le plus, qui tourmentent le peuple avec des minuties dispendieuses et pénibles, qu'ils recommandent comme des secrets de la science militaire.

64 C'est le nom (* de 'Erliaco ») qu'il porte dans la lettre d'Anne de Kien pour sept « scoposas » à Worb, 1309.

45 On voit par le partage de 1316, qu'il avait deux frères, Burkhard et Cuno. Cuno était chevalier de l'ordre Teutonique; Charte de la réception du commandeur provincial Berthold de Buchegk, 1315; on lui promit de lui obtenir un bénéfice par l'intermédiaire de leur cousin Hartmann, de la maison de Nidau, prieur à Soleure. Werner était patron de l'église de Grosshöchstetien, fondation alors déjà ancienne des seigneurs d'Erlach,

46 Il était cerlainement majeur lorsqu'on rédigea, en 1309, la lettre





4



nitude, et l'esprit dans sa parfaite maturité. Il aimait l'économie rurale, et possédait', en différens endroits, beaucoup de terres qu'il avait héritées de son père 47 ou achetées de l'avoyer de Bubenberg 48. et du comte Pierre d'Arberg 49. Il était en même temps vassal de Nidau , curateur des jeunes comtes et bourgeois de Berne. Pour cette raison, afin de suivre son penchant sans trahir son seigneur, il représenta au comte que la guerre avec Berne lui ferait un tort difficile à réparer. Le comte lui permit de combattre avec ses concitoyens; trouvant indifférent, comme il disait lui-même, « de » perdre un homme sur deux cents casques et cent » quarante chevaliers dévoués à son service. Aussi Erlach prit congé du comte en ces mots : « Vous dites » que je suis un homme, seigneur comte; eh bien, je » me montrerai homme. »

Aussitôt que la présence d'Erlach eut réveillé dans tous les esprits le souvenir de la victoire du Donner



47



(n. 44) d'Anne sa sæur, épouse de Philippe de Kien, qui devint ensuite avoyer. On a de lui une charte de 1326, à l'occasion de l'entrée de sa Glle Mechtilde au couvent de Fraubrunnen. En 1339, il pouvait avoir 54 ans, il y avait 24 ans qu'il était chevalier.

D'après la ch. n. 45, on donne à son frère Burkhard des biens à Jægistorf et à Münchringen. Cuno ( ch. de réception 1315 ) donną des biens à l'ordre Teutonique; j'ignore si c'est le même que le Cuno qui vendit, en 1354, au couvent de Gottstatt, le fief qu'il possédait à Neuchâtel. A jager par la part des cadets, quelle ne devait pas être celle de l'aîné ! Son père, déjà sans doute, était seigneur de Reichenbach. Rodolphe conserva des fiefs à Låuterbrunnen, Wengi et Unterséen, jusqu'en 1318, époque où il y renonça par une charte en faveur de l'abbaye d'Interlachen. Ci-dessous, nous trouverons d'autres traces des biens qu'il possédait dans les montagnes. La ch. de 1318, qui vient d'être mentionnée, l'appelle avoué (« advocatus ..) de Cerlier (Erlach).

48 Acte d'achat des marais entre Reichenbach et Niederlindenach, 1339, environ quatre semaines après la victoire de Lanpen.

10 Acte d'achat de la métairie de Horden , avec les scrfs, etc. 1336.





7



bühel, le commandement lui fut décerné d'un commun accord, et l'avoyer de Bubenberg lui remit la bannière de la ville. Mais lui se leva et parla de la manière suivante aux bourgeois rassemblės : « L'ai fait six cam» pagnes où toujours la plus grande armée a été battue » par un nombre plus faible : le bon ordre est le sûr » moyen de vaincre. De même que la multitude est im» puissante contre une habile disposition, ainsi sans or» dre la valeur ne sert à rien. Vous, artisans, qui souvent » n'aimez pas à obéir 50, vous êtes des hommes libres; i vous demeurerez libres si vous savez obéir, quand et » à qui vous le deyeż. Je ne crains pas l'ennemi; je » soutiendrai le combat avec Dieu et avec vous ; nous » combattrons comme au temps de mon père. Mais je. » ne veux pas être votre général sans un pouvoir abso.» lu.» A ces mots la commune des bourgeois de Berne agit à l'égal des vieux Romains; chacun leva la main et jura par Dieu et par les Saints d'obéir en toutes choses et sans contradiction au chevalier d’Erlach, même au prix de sa vie.

A Laupen, Bubenberg et Blankenbourg tenaient bon, inébranlables, quoique vigoureusement pressés ; ils repoussèrent bien des assauts; en vain ils furent sommes de se rendre, en vain les murailles furent ébranlées par des béliers et des buffles 51, minées par des travailleurs, que protégeaient des chats et des catapultes 52, et continuellement assaillies par d'énormes pierres.



50 Les artisans de Berne, ainsi que ceux de Zurich en 1336, de Mul. house en 1347, et de beaucoup d'autres villes, s'arrogèrent le droit de se juger eux-mêmes , sinon leurs concitoyens. -61 Les béliers des anciens.

52 Les glossaires n'expliquent pas suffisamment les termes techniques originaux.





Cette place est située près d'une colline au pied de laquelle la Sense entre dans la Sarine; d'autres collines la dépassent; lès hauteurs et la plaine étaient couvertes de broussailles et de bois; la vieille forêt de Berne s'é-. tendait jusque là. Comme la ville était entièrement bloquée, un retard dans le secours pouvait épuiser les vivres. Tandis que Berne s'armait avec diligence, que des juridictions de la campagne se rassemblaient les bourgeois externes, que le peuple du Sibenthal'inférieur et de toutes les contrées de la Marche de Weissenau 53' s'avançait sous Jean de Weissenbourg, que le bailli Cuno de Rinkenberg et les habitans du Hasli venaient des vallées supérieures, le baron Jean de Krambourg 54, ancien avoyer 55, passa en hâte le Brünig pour se rendre dans les Waldstetten. ? L'alliance entre les Waldstetten et Berne était ex pirée. Quand il vint en Unterwalden, les deux landammanns assemblèrent aussitôt le peuple; il exposa « que la liberté de leurs alliés d'autrefois, des bour» geois de Berne, leurs amis , dépendait d'une jour» née, dans laquelle lous les citoyens de la république » devraient livrer une bataille décisive aux forces bien

supérieures de leurs ennemis. » Ils répondirent à son exposé : « Cher'sire de Krambourg, la véritable amitié » paraît dans le péril; allez à Berne, dites à vos con» citoyens que le peuple des Waldstetten leur fera, voir » comment il pense. » Les messagers traversèrent à la hâte le lac des Waldstetten; à la hâte Jean d'Atting



53. Nom de la contrée antérieure dans l'Ordonnance des campagnes de 1347.

64" son frère Henri est mentionné dans une charte du coavent de Frienisberg, 1332.

65 Il était avoyer en 1328. Ch.





hausen convoqua la commune d'Uri, et Weidmann 56 les hommes de Schwyz; Tell 57 était encore parmi les habitans d'Uri, et l'ancien landammann Werner Stauffacher, très-avancé en âge 58, parmi ceux de Schwyz. Ainsi les Waldstetten armérent neuf cents guerriers bien dispos, passèrent le Brünig, descendirent les vallées et parurent à Mouri, non loin de Berne; ils traversèrent la ville et campèrent devant la porte d'en haut.

Cependant Erlach assembla le conseil de guerre, et y appela leurs capitaines. Lorsqu'on délibéra sur le moment où l'armée devait marcher et sur la manière de livrer la bataille, ceux des Waldstetten dirent : « Vite » et jusqu'à la dernière goutte de sang. » De tous les alliés de la ville de Berne, les Soleurois seuls gardèrent leur ancienne fidélité; quoique menacés par l'armée autrichienne, ils envoyèrent quatre-vingts hommes à cheval et bien armés. Le vingtième jour du mois de juin, les Waldstetten étaient campes devant Berne. Le curé Diebold Baselwind 59 harangua le peuple : « L'en» nemi est fier de son nombre, dit-il, mais Dieù punit » la morgue et bénit le courage : saint Vincent et saint



66 Le traité entre Interlachen et Unterwalden, 1340, prouve qu'il était landammann.

57 Il vécut jusqu'à l'inondation de 1354.

68 Tschudi , 1341. Son père ayant été landammann 82 ans auparavant, ce n'est pas une conjecture bien hasardée que de le supposer lui-même avancé en âge.

59 Une ch, de l'avoyer et conseil de Sulz, 1310, font connaître sa famille ; elle nomme trois fils de Henri Baselwind, probablement son père, Henni, Heinz (Henri) et Inbelunge. On dit qu'il prêcha continuellement contre l'Empereur excommunié. Du resté le prêtre D. Baselwind est encore mentionné, en 1359, dans le traité de l'ordre Teutoniq et des seigneurs de Grasbourg. En 1864, il était mort. Ch. de Günther, curé de Strasbourg





» Urs 60 ont gagné le ciel 61 pour

avoir sacrifié leur vie » à une bonne cause; dans un combat juste, tel que

le » combat pour la patrie, la victoire est à vous; bour» geois, en mourant pour la patrie on monte au ciel 62, » et celui qui ne meurt pas, Dieu le conserve pour

la » liberté et la gloire. » Les hommes et les femmes célébrèrent jour et nuit le service divin avec des voeux, des aumônes et de solennelles processions. Le repos fut court; à l'heure de minuit le général donna le signal du départ 63.

Au clair de la lune, neuf cents hommes des Waldstetten 64, trois cents du Hasli, trois cents du Sibenthal, quatre mille bourgeois intérieurs et extérieurs de Berne, sous la bannière de la cavalerie quatre-vingts casques de Soleure 65, se mirent en marche; en tête, le prêtre Baselwind, portant le corps du Seigneur *. Du





65



60 Patrons de Berne et de Soleure. Hac arte Pollux, hac

vagus Hercules Enisus, arces attigit igneas. Horat. 62 Qui meurt de cette mort obtient pour récompense

Un trône dans le ciel. 63. Le lundi avant la fête des 10,000 chevaliers. Etterlin. 6. C'est pour cela que la Chronique de Neuchâtel nomme cette bataille prælium contra Sweinczenses. »

D'après le manuscrit peut-être fautif de Tschachtlan, que j'ai eu à' ma disposition, il n'y en avait que 18. D'après la Chron. de Berno, l'armée se composait d'à peine 6000 hommes ; et pourtant elle n'en compte que, 1200 des Waldstetten, du Simmenthal et du Hasli. Tschudi ne porte non plus l'armée qu'à 6000 hommes, C'est par inadvertance que Muller cite Tschachtlan, dont la chronique commence à l'an 1422 ; il a voulu parler de Justinger; sa chronique, maintenant imprimée, porte en effet le nombre de 18, pag. 111.

* Voici les paroles du chroniqueur Justinger : « Celui-là (le curé) porta le véritable champion , le Dieu éternel et miséricordieux, notre bien-aimé Seigneur Jésus-Christ, afin de le prier et d'implorer sa grâce. » Le même narrateur ajoute une circonstance omise par Muller, c'est que





n'être



haut des murs, leurs femmes et leurs enfans les suivirent des yeux jusqu'à ce que

ce que la contrée boisée et inégale couvrit l’armée ; l'avoyer de Bubenberg et quelques' vieux sénateurs, inquiets et attentifs à chaque signal des vedettes 66, à chaque message de l'armée, étaient assemblés au conseil, afin de veiller à la sûreté de la ville, à tout événement. Les femmes et les enfans, attendant le soir, demeurèrent agenouillés tout le jour devant les autels des églises, et dans les chapelles des grandes familles. Sous Erlach, l'armée traversa en bon ordre le

pays bien exploré; à l'heure de midi, il se posta non loin de Laupen, mais de manière à

pas aperçu

de cette ville, sur le Bromberg, d'où il dominait l'ennemi, et où un bois protégeait ses derrières. Comme, sous différens prétextes, beaucoup de chevaliers sortaient des rangs pour harceler l'ennemi, on échangea, ainsi que dans les anciennes guerres des héros grecs , des paroles pleines d'amertume, des railleries ou des défis. Jean de Makenberg, avoyer de Fribourg, soutenait que les Bernois avaient dans leurs rangs des femmes déguisées : « vous le saurez aujourd'hui, » s'écria Cuno de Rinkenberg. Un homme de Schwyz dit à haute voix : « Nous sommes prêts, avance qui voudra. » Le comte Rodolphe de Nidau, au contraire, dit aux barons et aux, comtes impatiens : « Cet ennemi se trouvera tou» jours. » En parlant au duc Albert d'Autriche, il avait comparé une armée de Bernois à une forêt d'épi



tous ces braves étaient « marqués du signe de la sainte croix, d'une croix blanche dans un écu rouge » (p. 111. ) Un autre chroniqueur, cité dans Sol. Wochenbl, 1826. S. 427, dit que les Bernois « Corpus Dominicum ea die, qua exituri erant, unanimes omnes receperunt. »G. M.

66 On s'attendait que les Autrichiens arriveraient par l'Argovie.





nes; « Pourtant le comte de Nidau ne craint aucun » ennemi, » dit le duc. Le comte jura : «

: « Aujourd'hui, » Nidau, et plus jamais; je perdrai corps et biens, » mais je les vendrai cher 67. » Le banneret Fülistorf, de Fribourg, les avertit de même; comme on lui reprochait sa peur : « Je soutiendrai, dit-il, la bannière de » ma ville jusqu'à ce que je tombe moi-même;, vos » bravades ne vous donneront nulle joie.:))

Comme Erlach avait beaucoup de troupes inexpérimentées,

il

ne voulut



pas opposer des manoeuvres compliquées à la tactique ennemie; cet art étourdit la milice; il essaya de tout son pouvoir d'enflammer les soldats, afin de multiplier infiniment ses forces et de déjouer les plans de l'ennemi

par une courageuse attaque. Dans toutes les guerres où il commandait, il avait coutume de maintenir strictement la discipline, de marcher droit en avant, et de ne jamais tourner le dos à l'ennemi. Telle était sa manière; et elle convient au caractère suisse, à la nature du pays et à nos

et à nos guerres C'est une partie importante et peut-être trop négligée de l'art de la guerre, de ne pas seulement appliquer, comme il arrive, le peu de principes généraux et invariables aux différentes armes de chaque siècle, mais de les convertir, comme les Romains savaient peutêtre mieux le faire, en un système national d'après les



;



68



67 Cette conversation eut lieu sans doute lorsque peu auparavant Albert vint à Königsfelden et a negotia terræ disputabat » avec Agnès. Ann. Leob. 1337.

68. Ces principes et d'autres analogues étaient calculés pour l'ancienne Suisse; cependant l'expérience prouve qu'ils furent quelquefois observés dans des armées plus considérables et des guerres plus savantes ; depuis un demi-siècle la guerre était devenue une combinaison trop machinale.





circonstances de chaque pays et de chaque peuple 69. Par-là les rois et les magistrats des peuples qui ne sont ni prussiens, ni autrichiens, ni français, seraient conduits à ne pas emprisonner leurs troupes dans la forme de guerre ou tactique prussienne, autrichienne ou française, mais à leur donner celle qui leur est propre, la plus naturelle et par conséquent la seule véritable.

Dès qu'il fut près de l'ennemi, Erlach ordonna que, selon leur désir, ceux des Waldstetten, de l'Oberhasli, du Sibenthal et de Soleure arrêtassent la cavalerie qui pensait faire une charge ou tourner les Suisses, afin de tomber sur les flancs des Bernois ou de fondre sur leurs derrières, du haut de la colline. Il se plaça lui-même vis-à-vis de l'infanterie, dont les rangs serrés devaient arrêter les Bernois; pour ses desseins secrets il choisit l'élite des jeunes gens les plus ardens des abbayes des tanneurs et des bouchers 70. Il les enflamma de la plus haute valeur en leur criant. « Où sont ces joyeux jou» venceaux qui, journellement à Berne, parés de fleurs » et de panaches, sont les premiers à toutes les dan» ses 71? Aujourd'hui dépend de vous l'honneur de la » ville. Ici la bannière, ici Erlach! » Alors ils s'écriėrent à haute voix : « Messire, nous nous tiendrons près » de vous ; » puis ils sortirent des rangs et entourérent la bannière.



69 C'est ce que le maréchal de Saxe, p. e. a fait, quoique brièvement, dans ses Réflexions sur la manière de faire la guerre en Pologne.

70 Il est à peine nécessaire de dire aux étrangers, une fois pour toutes, que le plus petit nombre des membres des tribus qui tirent leur nom d'un métier, exercent effectivement ces métiers-là ; l'auteur de cette histoire est de la tribu des tanneurs.

74 D'après Rebmann : « Où sont les coureurs de rues, qui ne laissent dormir personne?





Le signal donné, les frondeurs se précipitèrent les premiers sur l'ennemi; ils firent chacun trois jets, troublèrent ses rangs et se retirèrent. De lourds chariots de guerre 72 en fer roulèrent avec fracas dans les rangs rompus; des guerriers combattaient avec fureur du haut de ces chars qu'ils ne pouvaient faire reculer. Cependant ceux de l'arrière-garde 73, inaccoutumés aux manquvres des frondeurs, prirent leur retraite pour une fuite et se sauvèrent dans la forêt; leur action remarquée jeta du trouble dans les esprits et fut rapportée au général : à cet instant Erlach cria aux troupes avec un visage calme et serein : « Amis, nous som» mes vainqueurs, les lâches sont partis ; » et sur-lechamp, tandis

que

les chariots de guerre continuaient d'agir, lui, la bannière de la ville de Berne dans ses mains, et accompagné de ces jeunes gens,

de son armée, il pénétra, puissant, irrésistible, dans l'infanterie ennemie 74. Là tomba l'avoyer de Makenberg; là,





79 L'histoire militaire de ce pays ne fait aucune autre mention de semblables chariots : ils avaient été inventés dans les guerres de Frédéric I contre Milan , vers 1158. Les bourgeois se mirent en marche hardiment (« valde baldaciter »); avec cent chariots ( « plaustralibus ») fabriqués par leur architecte Quintellino : . quasi ad modum securis facta erant in fronte; in gyro erant circumdata præcidentibus ferris, factis de falcibus predariis. In prima acie posuerunt plaustrella. » Sire Raoul, De gestis Frederici , dans Murat. Scr. vi, 1184. Ce qui prouve à quel point Bennwyl mérita sa renommée, c'est que, non-seulement il connut celle invention dont on a fait si rarement usage, mais qu'il sut encore en tirer le meilleur parti,

73 2000 hommes; ainsi au moins un tiers , formant toute l'arrièregarde , d'après un manuscrit où ce nombre, par plusieurs raisons, me paraît indiqué inexactement. Fr. Louis Haller, qui a entrepris d'éclaircir dans le Musée suisse ce manuscrit.conformément aux principes de la science militaire, soupçonne aussi qu'il n'y en avait que 200.

74 C'est là sans doute que trouvèrent la mort ceux des Bernois qui périrent. Nous connaissons entr’autres Jean Ilaller, le premier de cette





la bannière de la ville de Fribourg échappa de la main défaillante de Fülistorff, qui mourut d'une noble mort, au milieu de quatorze parens; beaucoup d'autres furent tués; Fribourg se distingua dans le combat 75. La contrée ne permit pas à l'ennemi de déployer ses bataillons. Toutes les particularités de la position et de la manoeuvre de ce mémorable fait d'armes sont inconnues, comme celles de la plupart des batailles qui ne furent pas décrites

décrites par les généraux, ou qui n'ont pas été racontées à l'historien 76. Lorsqu'enfin toute résistance sembla inutile, soudain l'infanterie entière, celle de la Suisse romande en avant, s'enfuit en désordre 77 par les deux routes, au-dessous et au-dessus de Laupen, en jetant les armes. A l'heure des vepres 78, ceux de Berne volèrent au secours des Suisses et des Soleurois engagés avec la cavalerie; elle commençait dans ce



famille qui ait vécu à Berne, où il était venu de Zurich , en 1331. Par ce sacrifice il commença la célébrité de ce nom qui n'a été surpassé par aucun autre nom suisse. F. L. Haller,

75 Vitoduranus semble d'abord dire le contraire, savoir qu'ils furent les premiers à fuir; cela eut lieu parce qu'ils essuyèrent presque seuls le premier choc. On sait encore les noms des Fribourgeois qui périrent ; ils réfutent suffisamment ce qu'on voudrait inférer du récit de Vitoduranus,

76 C'est un malheur pour l'histoire militaire des temps modernes que les militaires de profession l'écrivent sèchement en tacticiens et les autres historiens ordinairement sans connaissance ni amour de la science militaire, et d'une manière confuse. De là vient que les guerres des anciens, décrites selon les règles de la tactique et avec des considérations morales , nous intéressent beaucoup plus que les batailles modernés, sur lesquelles les historiens savent, mais dédaignent, bien des anecdotes qui, dans la narration pittoresque de Plutarque, eussent immortalisé des guerriers.

?? Le désordre se mettait alors surtout dans les armées de la noblesse, parce que l'égalité des chefs rendait la subordination impossible.

«Hora vesperarum prosperati sunt Bernenses., Chron, de B. Cette expression pourrait aussi indiquer la fin de l'affaire.



78





moment à fuir. Elle avait voulu cerner les Suisses ; selon leur habitude, ceux-ci étaient restés inséparables, dans cette extrémité, jusqu'à ce que les frondeurs, blessant et étourdissant les chevaux, jetèrent la confusion parmi les ennemis : au premier rang était tombé le comte Rodolphe de Nidau , selon sa parole ; non loin de lui on trouva le comte Gérard 79; beaucoup regrettèrent Jean de Savoie; en vain son vieux père 80 espérait de voir ce fils unique revenir glorieusement comme auteur de la paix ; il prepara un long veuvage 81 à sa femme Marguerite de Châlons ; trois comtes de la maison de Gruyère restèrent sur le champ de bataille ; onze autres comtes, parmi les morts. Comme d'ordinaire, le plus grand nombre des soldats 82 périt dans la fuite. Un baron de Blumenberg, apprenant quels hommes étaient tombés et en quel nombre, dit à son valet : » A Dieu ne plaise que Blumenberg vive après la mort » de ces preux ! » il se lança bride abattue parmi ceux





79 Père de Jean (Ch. de 1373, alors qu'il possédait Willisau et Valangin) de qui descend, du côté paternel, Claude qui reçut en 1523, à La-Sarra, l'investiture de Valangin, souche des comtes d’Arberg, qui florissent encore dans les Pay-Bas.

80 Louis de Savoie continua encore la guerre après la mort de Jean, mais il fit en 1340 son testament (Lūnig, Cod. Ital. t. 11); d'après Annat Leob. Jean , Nidau et Fürstenberg ne voulurent point survivre à leur gloire.

81 Elle était fille de Jean de Châlons, comte d'Auxerre, et ne mourut qu'en 1378. Guichen. t. II.

82 Faute de cavalerie, il était difficile de poursuivre les chevaliers, Vitodur. évalue probablement trop bas le nombre des morts, dont il ne compte que mille. Le mscr. de la n. 33 dit : « 1500, ut communiter dicebatur; • la Chron. de B. vraisemblablement d'un écrivain contemporain, a fere 4000., Tschudi parle de 3100 hommes d'infanterie et 1500 de cavalerie ; c'est sans doute uniquement de ces derniers qu'il s'agit dans le manuscrit qu'on vient de citer.





des Waldstetten et trouva la mort. Toute la plaine voisine d'Oberwyl et de Wyden 83 était jonchée d'armes, de chevaux et de cadavres; on y compta quatre-vingts heaumes couronnés, vingt-sept bannières des villes et des grands 84. Pierre d’Arberg descendit le pays au galop, avec le

gros des fuyards. Lorsqu'ils surent cette défection, les baillis d'Argovie 85 et le comte Eberhard, qui se rendaient à l'armée ennemie, retournèrent effrayés, les uns dans leurs terres, les autres à Fribourg pour renforcer la ville.

Quand, après la poursuite des ennemis, les troupes se furent réunies sur le champ de bataille, toute l'armée de la ville de Bernè se mit à genoux pour remercier Dieu d'avoir béni l'habileté d'Erlach et leur courage, comme il aime à le faire. Erlach loua leur subordination :'« Je n'oublierai jamais, dit-il, que je dois » cette victoire à la confiance de mes concitoyens et à » votre vaillance, braves, loyaux, chers amis et sou» tiens des Waldstetten et de Soleure; quand nos des» cendans ouïront l'histoire de cette bataille, ils esti» meront par-dessus tout, comme dans ce jour, cette » amitié mutuelle; dans leurs dangers et dans leurs » guerres, ils réfléchiront de quels aïeux ils sont les » enfans. » Pendant ce temps, d'autres pansaient les blessés ; on donna des sauf-conduits à ceux qui désiraient emporter les corps

des leurs dans les tombeaux de leurs familles ; d'autres furent entassés dans de grandes fosses, à l'endroit où ils succombèrent. Lors



83





« In campo juxta villas OW. et W.. Chron de B. 84 Le nombre des casques est tiré du mscr. n. 33.

« Advocati ducum Austriæ cum hominibus quos habuerunt in Argoja. » Mscr. n. 33.



85





que la garnison de Laupen vit arriver les bannières amies, beaucoup pleurèrent comme on pleure à la lecture ou au récit de grandes actions auxquelles on eût voulu concourir.

Petite L'armée victorieuse passa cette nuit-là sur le champ de bataille, suiyant la coutume. Le lendemain, chacun fut de bonne heure sur pied. En avant, marchait Diebold Baselwind; suivaient les bannières conquises, les armes et les cuirasses des grands qui perirent; sur toutes les figures brillait la victoire remportée par la vertu qui dépend de l'homme sur la puissance que donne la fortuné. Au milieu de ces pensées, ils entrèrent dans la ville de Berné. Erlach, après avoir renouvelé la gloire de son père en sauvant la république, déposa le suprême pouvoir. Les Bernois et les Suisses des Waldstetten se prêtèrent un serment de confédération 86 Les premiers donnèrent aux seconds sept. cent cin



l'al



86 Ils portent le titre de confédérés dans les chartes des deux notes suivantes. Jusqu'à présent on n'a pas trouvé l'acte d'alliance. Il est assez vraisemblable que dès-lors et jusqu'à ce jour l'alliance entre les Waldstetten et Berne ne souffrit plus d'interruption. De là vient peut-être qu'en 1476 les, Waldstetten ne se crurent obligés qu'à la défense des villes de Berne et de Laupen. Schilling. h. a. Si en 1352 Berne porta les armes contre Zurich, cela eut lieu faute d'un traité particulier. Celui de 1339 ne contenait sans doute aucune réserve en faveur des futurs confédérés des Suisses. D'après Sol. Wochenbl. 1826, S. 379, liance confédérale des Waldstetten aurait été formée antérieurement à l'an 1339, vu qu'on lit dans la charte de la note 88 : « A tous ceux qui les présentes verront ou entendront, nous déclarons , nous les habitans d’Uri, de Schwyz et d’Unterwalden, qui avons été devant Laupen avec nos Confédérés de Berne, que les susdits bourgeois de Berne ont estimé tout le dommage que nous avons éprouvé en chevaux, en casques et en'autres objets, et nous ont alloué une indemnisation, etc. • Mạis rien n'empêche que les Suisses ne donnent ce titre aux Bernois, ensuite du serment prêté sur le champ de bataille de Laupen. C. M.





quante livres 87, et leur remboursèrent leurs frais et dommages en cuirasses et en chevaux 88 ; ils avaient volé au secours de Berne sans s'inquiéter de leurs troupeaux et sans stipuler de solde89. Enfin il fut décrété à Berne de célébrer chaque année ce jour par une procession dans laquelle on porterait les drapeaux, la croix et les saintes images, et de distribuer des aumônes aux pauvres,

afin

que, suivant la



sage

coutume des anciens, le souvenir rafraîchi d'Erlach et des héros de cette guerre ravivât l'amour de la patrie, et enflammât les âmes d'une vertueuse émulation. 2. La première expédition, après la bataille de Laupen, fut dirigée contre Jordan de Burgistein 90, dont le château était situé au milieu des collines de l'Uechtland; trompé par une fausse nouvelle, il avait célébré la défaite des Bernois; ceux-ci le tuerent et răsèrent son château!!. Les amis des barons qui avaient péri cherchèrent à réduire Berne par la famine ou à l'épuiser par

des incursions. Les Bernois, divisés en troupes peu considérables, faisaient sans fin la petite guerre pour repousser les attaques et pour se venger. Du travail nait la conscience de sa force, la plus grande jouissance



87 Quittance des habitans d'Uri, lundi avant Noël, 1339. = Cette quittance. qu'on trouve dans le même recueil, p. 387, ne mentionné que 250 livres promises à ceux d’Uri devant la ville de Laupen. Muller conclut de la que ceux d'Unterwalden et de Schwyz reçurent la même somme; cela parait probable, mais n'est prouvé par aucun document. C. M.

88 Quittance donnée à ce sujet 'aux Bernois par les habitans d’Uri, de Schwyz et d’Unterwalden. Stanz , 8 août 1339. 2 89 On voit par n. 87 que l'argent ne leur fut promis et alloué que devant Laupen.

20 Son frère 'Conrad et sa soeur Adélaide, épousé de Rodolphe de Hallwyl , sont mentionnés dans la Ch. de Königsfelden du sujet de Rüterswyl, 1329.

94 Wyfli de Berne tua messire Jordan. Rebmann.





de l'homme. La jeunesse bernoise apprit si bien à aimer la guerre (1340), que la paix durant le long carême lui fut insupportable; elle l'appelait « ses couches. » L'avoyer Jean de Bubenberg s'étant mis en marche pour s'emparer de Hutwyl, qui appartenait aux comtes de Kibourg, les cavaliers brûlèrent d'une telle ardeur que, lorsque l'avant-garde composée de fantassins volontaires arriva, la petite ville était déjà prise. Après cela, ils se rendirent chaque semaine à Spiez, forteresse dans le site le plus ravissant, au bord du lac de Thoune, que l'avoyer de Bubenberg avait récemment acquise de la maison de Strætlingen 92, et mise à la disposition de la ville, au moyen d'une convention 93. Comme les seigneurs des contrées environnantes ne permettaient pas de rien amener à Spiez, les habitans de l'Oberhasli et d'Unterwalden y conduisaient du blé des marchés de Lucerne et de l'autre côté du Grimsel et du Susten 94. Pour la sûreté de ces transports, les

dibawa oleh oraha 32 1338. De Jean de Strættlingen, qui avait hypothéqué ce château depuis deux ans à Werner Münzer, son gendre , à Laurent Münzer , frère de celui-ci, et à Barkhard de Bennwyl, leur beau-frère. Après la mort de son fils, il le vendit.

93 Convention du Conseil, et des Deux Cents ainsi que de tous les bourgeois de la ville de Berne avec Jean de Bubenberg, chevalier, leur avoyer; signée aussi et scellée par le respectable frère Diebold, curé, le lendemain de la St.-Michel, 1339, Musée Suisse. Il s'engagea à les aider durant celte guerre et à mettre à leur disposition sa forteresse de Spiez ainsi que les gens et les biens qui en dépendaient, il y eut neuf garans pour le dommage ; de Krambourg, Münzer , Giesenstein, le greffier de la ville, Bertschi , l'Aubergiste, etc. = La convention citée ici par Muller et qui se trouve dans Sol. Woch. 1820, p. 382 384, ne présente point ces neuf hommes comme garans, mais comme des arbitres, chargés de dé. cider de quelle manière les Bernois devront indemniser Jean de Bubenberg des perles qu'il aura essayées. C. M.

94 On ne le sait pas exactement ; le premier de ces passages conduit en Valais, le second à Uri.





Suisses négocièrent une convention entre les gens de l'abbaye d'Interlachen et les Unterwaldiens 95.

Sur ces entrefaites, quarante habitans de Laupen entreprirent une expédition contre les Fribourgeois, qui en tuèrent vingt-deux. A cette nouvelle, Erlach resolut de venger ces braves, de peur que le courage de l'ennemi ne s'enflât. Il subjuguait toutes les âmes par l'énergie de la sienne; la fortune lui était fidèle; tous les bourgeois le suivaient : le coeur du peuple est dans la main des grands hommes. La jeunesse s'arma joyeusement; personne ne connaissait le motif ni le théâtre de l'expédition. Au jour fixé, il fit fermer les portes de la ville; il se mit en marche de nuit, passa la Sense avec une bannière de cavalerie et deux bannières d'infanterie. Il posta dans le bois du Schönenberg; non loin de Fribourg, un escadron de cavalerie auquel il ordonna de rester à cette place, jusqu'à ce qu'il brandît son épée. Ensuite, il descendit du côté de la ville. Devant le bois, sur la montagne, était un pâturage; huit hommes de l'embuscade y menèrent leurs chevaux; aussitôt ils furent entourés,

par

des ennemis plus nombreux, les autres se tinrent coi. Erlach, à la nouvelle de cet incident, s'écria : « Ils ont attaché plus de » prix à quelques chevaux qu'au salut de notre troupe; » que l'ennemi les en récompense! » Lui-même, attaqué par ceux de la ville, se retira ; ils le poursuivirent jusqu'au-delà du bois; soudain, il brandit son épée. Tandis que la troupe placée en embuscade tombait sur les derrières de l'ennemi, Erlach fit volte-face, battit et terrifia l'ennemi de telle sorte, que non-seu





95 Acommodement, 1340. Il s'agit d'Unterwalden-le-Raut. Jean d'Attinghausen , baron, landammann d'Uri, figure comme premier témoin.





lement il lui tua plus de quatre cents hommes 96, mais qu'un grand nombre se précipitèrent dans les flots de la Sarine. Peu de jours après cette revanche, les troupes de Berne s'avancèrent jusque sous les murs de Frihourg, et brûlèrent le faubourg de Galtern 97, en deçà de la Sarine. L'incendie du pont ayant mis la ville, alors tout entière bâtie en bois, dans un péril si imminent, que beaucoup de nobles s'enfuirent par les portes d'en haut, Fribourg fut sauvé par le zèle de deux bons citoyens qui coupèrent le pont. Tandis que Burkhard d'Ellerbach, bailli autrichien et habile guerrier, renforçait la garnison de la ville, depuis Arberg jusque dans l’Emmenthal 98 et depuis Strasberg jusqu'à Grossbourg, tout le peuple des campagnes ennemies sentit s'appesantir sur lui la main irrésistible de Berne. Le peuple dit alors :, « Dieu est devenu bourgeois de Berne; » les Bernois fondèrent une messe, « en souve» nance de la grâce de Dieu. »

Pendant que les troupes de cette cité assiégeaient Thoune, le baron de Krambourg prévint les Bernois d'un projet hostile des Fribourgeois. Ellerbach, ayant appris le siége de Thoune, s'avança inaperçu jusqu'au Sulgenbach, ruisseau peu éloigné de Berne. Dans ce danger subit, les bourgeois âgés se conduisirent à l'égal des vieillards lacédémoniens dans l'année qui suivit la





97



96 500, Chron. de B.; 700, Schodeler; 400, Tschudi.

« Munitio Friburgi , dicta Galterra... Chron. de B. 98 Une charte de 1334 mentionnea Otto valle Mercurii. . Je ne serais pas étonné qu'un notaire érudit eût ainsi nommé l’Emmenthal. N'ai-je pas entendu des gens qui faisaient dériver les noms de Hemmethal et d'Emmersberg près de Schaffhouse de Hermès ? Du reste, par une erreur de Tschudi ou d'un de ses copistes, un fragment de l'histoire de ces temps a été placé dans sa chronique sous l'année 1361, au lieu de 1344.





bataille de Leuctres : se rappelant leur jennesse, ils armèrent leurs membres affaiblis, et repoussèrent l'ennemi loin de la ville, avant que les troupes pussent revenir de Thoune 99. Peu après ce fait d'armes, les paroles triomphantes du bourreau empêchèrent les escadrons des chevaliers ennemis d'attaquer le bois d'Almendingen, qui couvrait quarante Bernois 100. La fortune militaire des deux partis étant si diverse, les dépenses extraordinaires de la république furent supportées par

des

personnes exemptes de tout tribut 101; tandis

que l'ennemi éprouvait une telle pénurie d'argent, que les comtes de Gruyère důrent vendre à leur population pastorale le péage du bétail, la pesée du beurre et du fromage 102, et d'autres droits seigneuriaux considérables 103,





18 Mscr. n. 33.

200 Nous avons fait observer dans une autre occasion que ce bourreau était peut-être un boucher, banneret des artisans de cette profession. Ne comptait-on pas anciennement parmi les dignités de la cour d'Angleterre celle du «Summus carnifes a le grand Queus • ou intendant de la cuisine ? 'Hoveden , 1040. Ce mot désignait fort souvent un boucher; voy. du Cange; Notices sur le Brandebourg dans Pelloutier sur Boisgitas X: Mém. de l'Acad. de Berlin , 1753. L'office de bourreau ne déshonorait pas, puisque dans les tribunaux véhémiques tous les échevins libres consentaient à le remplir. Münster, Cosmogr. I. mn.

104 Revers de la ville contre Rigisberg, dont le prieur lui permet pour cette fois d'imposer ses gens; 1338.

102 Ch. de Pierre, frère de Jean de Montsalvans, n. 28, à ceux de Gissenay- (Gessenay', en vieux allemand • Giessinen » cascades) . et inter duos Flendruz» (ruisseaux ) 1341. Le péage ( « vendæ , les vendes) était d'un batz (trois sous de France) par pièce de bétail à córnès; il leur donna «dou peys, *» c'est-à-dire la liberté de peser eux-mêmes, moyennant 300 livres lausannoises.

108 Le comte Pierre lui-même (p. 28 ) bypothéqua en 1364 pour dix ans aux habitans de Gruyère, outre les « vendes , n l'afforage, la garde du ban et les amendes pour les délits forestiers





Malgré le bonheur constant de leurs armes, après la bataille décisive de Laupen, les Bernois ne songèrent pas même à soumettre un village; ils n'aspiraient qu'à former une communauté libre, défendue contre leurs voisins par la renommée de leur vaillance. La richesse territoriale est sujette aux hasards; l'intelligence et le courage nous appartiennent, et ne dépendent pas des caprices de la fortune 104; qui les possède, est libre en tout temps, en tout lieu. Dès que la paix fut désirée par la reine Agnės, qui habitait Königsfelden , et par Fribourg même (1341), non-seulement la ville de Berne l'accorda dans la conférence d'Ueberstorf 105, mais, pour prévenir toute dissension nouvelle, on convint d'une procédure régulière 106.

Sau De 1899, GMT Toutes les ordonnances de ce genre, simples ou compliquées, sont bonnes ou défectueuses, suivant que les partis veulent sincèrement ou feignent seulement de vouloir la justice et la s concorde. L'expérience universelle prouve que lorsqu'un État n'a pas à coeur de vivre en paix, il est impossible de l’y obliger sans employer la force 107, plus la marche de la procédure est





104



, Sperat infestis, metuit secundis. Horat. 105 Ch. d'alliance à Ibrisdorf (le nom est écrit de ce cette manière) en 1341, Jaques Ritscho étant avoyer à Fribourg et J. de Bubenberg, Berne. Il est statué là pour la première fois que « l'homme commun (l'arbitre) doit être choisi dans le conseil de la ville qu'habite le demandeur.

106 La ville ne doit pas recevoir au nombre de ses bourgeois des serfs, des seigneurs et des gens appartenant à l'avouerie ou à un fief, un seigneur ou

ou lę magistrat qui le représente atteste par serment, devant l'avoyer et quatre témoins, la qualité de şerf oy la dépendance d'un tel homme, celui-ci, doit lui être abandonné, Extrait du Suonbrief 1340, dans Rubin.

107 A Dieu ne plaise que j'excuse les guerres civiles! Je ferai voir dës



et si on





savante, plus elle décèle une confédération malade, qui - ne vit que de remédes. och

Rodolphe et Jacques, fils de Rodolphe, comte de Nidau, plus tard dignes héritiers de la bravoure paternelle 108, étaient encore mineurs; leurs parens de la maison de Neuchâtel, trop faibles pour défendre leur seigneurie, répugnaient avec raison à la confier à un prince étranger. Recourant à la médiation de l'évêque de Båle, Jean Senn de Münsingen, ils engagèrent Rodolphe Erlach, célèbre par sa piété non moins que par sa vaillance chevaleresque, à se charger de l'administration de Nidau et de la tutelle de leurs jeunes cousins abandonnés 109. La journée de Laupen est brillante. Mais, c'est ici un témoignage plus éclatant de sa vertu; le succès des armes appartient ordinairement au plus babile; une pareille confiance ne s'accorde ja-, mais qu'au meilleur. Erlach partage avec des milliers l'honneur de ses victoires; mais, je ne sais si jamais on a remis à un autre guerrier, volontairement, sans défiance et sans repentir, les fils et les domaines du général ennemi tombé sous ses coups. Pierre d’Arberg et Louis de Neuchâtel 110 ont fait preuve d'une élévation de sentiment et d'un bonheur qui manquent au plus grand





le troisième livre, par quelles lois simples et convenables on aurait pu prévenir ces fléaux de la Confédération,

106 L'histoire de Rodolphe trouvera sa placé ; Jacques fut tué dans la bataille de Poitiers en 1356.

209 Ceci arriva trois semaines à peine après la victoire de Laupen, le 4 juillet 1339. Voy. l'acte d'inféodation à l'évêché de. Bale, pour des prés et des jardins' en litige entre Bienne et Nidau, 16 mars 1344. Erlach y prend la qualité de « luteur dudit mon gentilhomme de Nidau; s en latin :

: « Tutor et gubernator nobilium puerorum de N. ~ Ch. 1343. 110 Rodolphe, son père, mourut en 1342 dans la 58° année de son administration.





roi : ils ont cru à la vertu. On peut douter s'il fut plus honorable pour Berne, qu'on sût que le sénat n'exigerait d'Erlach rien de contraire à son devoir, ou pour Erlach, qu’on regardât sa parole comme sa loi suprême. Pendant sa tutelle, la guerre entre Berne et Nidau fut terminée à l'amiable ; Rodolphe et Jacques jouirent sans trouble de l'héritage de leur père. Berne avait offert, avant la guerre, de ne pas accorder la bourgeoisie à leurs serfs 111; elle ratifia cette offre après ses victoires 112

Toutes les hostilités avaient cessé ; seulement Berne renouvela trois fois ses guerres contre Gruyère. Après la mort du comte Pierre, l'administration de la seigneurie échut à ce comte Pierre de Gruyère 113, auquel le seigneur de Krambourg avait disputé la tour du Vanel; des relations diverses 114 lui donnaient une si grande puissance dans le Sibenthal, qu'il s'abandonna sans réserve à son ancienne haine contre le seigneur de





111 Berne prit'cet engagement envers les seigneurs qui pouvaient prouver qu'un individu était leur serf; elle n'exigeait de ces comtes, tout comme de l'Argovie habsbourgienne, que quatre témoins, au lieu de sept, qui était le nombre ordinaire.

112 Gonvention de 1343, pour laquelle Erlach prit conseil de Pierre d’Arberg, de Jean de Frobourg, d'Eberhard de Kibourg, et qui devait être renouvelée annuellement. Confirmation par Rodolphe, lorsqu'il devint majeur, à Mönchenbuchsée, le lendemain du dimanche après Pâques 1345.

148 Le comte Pierre, qui vivait à la fin du xil siècle, laissa cet autré Pierre qui mourut en 1344 et Rodolphe, auquel il donna Montsalvans et le Vanel : celui-ci fut père de Pierre de Vanel et de Jean de Montsal.vans. Pierre, mort en 1344, laissa François, Rodolphe et Jean, mineurs; le seigneur de Vanel fut leur tuteur.

414, Sa seur Mermette avait épousé le seigneur de Strættlingen, et lui. même, Catherine de Thurn. Catherine de Weissenbourg, veuve en-1344, était sa tante. Voyez les autres notes sur les droits féodaux.





Weissenbourg, bourgeois de Berne. La plus grande partie des terres du-Sibenthal étaient sous la protection des comtes de Gruyère; mais les métairies et les châteaux appartenaient aux seigneurs de Bubenberg, de Strættlingen , de. Tüdingen, de Weissenbourg, et d'autres dont les aïeux avaient établi les premières et bâti les seconds.

Le comte Pierre de Gruyère, accompagné du seigneur de Rarogne et de Pierre, seigneur de Thurn à Gestelen 115, marcha contre Weissenbourg; celui-ci fut défendu, de la part de Berne, par le banneret Pierre Wendschaz. Lorsqu'on remonte le Sibenthal, se présente tout-à-coup sur la droite la hauteur du Laubekstalden, qui rétrécit le passage escarpé. Les troupes s'étaient dispersées pour enlever des bestiaux; bientôt les armes ennemies les en punirent. Pierre Wendschaz, cerné et vaincu, oublia son propre péril, pour ne songer qu'à la bannière de sa ville, confiée à ses mains. Succombant après une résistance désespérée, il se releva par un dernier effort, et, rassemblant toutes ses forces, lança la bannière par-dessus. l'ennemi. Il mourut consolé ; les Bernois rapportèrent tristement la bannière dans la ville. Les habitans du Sibenthal, qui faisaient cause commune avec Weissenbourg, dans l'intérêt de leurs droits, rédigérent 116, d'un



115 Stettler, 1345. Comme il était au nombre des ennemis de Berne, on négocia ayeç lui pour la paix. Il faut sans doute le distinguer de ce Pierre qui perdit en 1295 la bataille près de Loueche. Rarogne avait reçu de Gruyère l'investiture de Mannenberg.: 31340 C'est pour cela que Weissenbourg appose le sceau en leur nom. Le droit de la vallée (mars 1347) est sans doute un accommodement de l'affaire litigieuse qui n'avait pas pu être éclaircie l'année précédente. Thurn de Laubek n'est point nommé parmi ceux qui y prirent parts mais, en revanche, le comte, son suzerain.:





accord unanime, des lois pour leur vallée, et défendirent qu'on n'en affaiblît l'autorité en reconnaissant des juridictions étrangères 117. Ils statuèrent que celui qui frapperait un de ses compatriotes paierait une amende d'une livre; s'il l'injuriait, le quadruple; s'il le traitait de menteur devant le juge, le décuple 118. Un homme se défend contre des voies de fait, mais par quel frein contenir la bouche de l'insensé ? Le comte reçut et fêta ses compagnons d'armes victorieux; ils célèbrèrent des jeux chevaleresques dans la verte plaine devant le château de Gruyère ; jamais il n'avait récompensé plus généreusement 119 les libres saillies du grand Chalamala, son facétieux conseiller 120.

A la demande de leurs alliés de Fribourg, les Bernois marchérent avec plaisir contre le sire de Grüningen 121, vassal de Gruyère, et ruinèrent son château, bien qu'il demandât la paix. Non loin de Gruyère, on voit un bois appelé la Sothau ; les gens du comte étaient dispersés dans ce bois et dans les broussailles qui environnent la Tour-de-Trême, lorsque Berne et Fribourg, avec des forces supérieures, surprirent le comte dans le Pré-des-Chênes. Pierre se battit avec un héroïsme digne de son antique race, mais il fut vaincu. Claremboz et Ulrich, surnommé Bras-de





117 Celui qui recourt à un tribunal ecclésiastique paie six livres d'amende.

118 Celui qui traite un autre de voleur, ou lui dit en présence du juge : Tu mens,

119 Une donation qu'il fit au curé de Gruyère prouve qu'il fut récompensé. 120 Chronique de Gruyere.

. Des Verdes , d'Esverdes. Cette famille subsiste encore parmi les habitans du Gessenay.





Fer 122, deux de ses sujets, résolurent de sauver le comte, leur souverain. Ils le couvrirent de leurs corps et tinrent seuls tête à l'ennemi , dans un défilé, avec d'énormes épées, jusqu'à ce que le comte, qui était parvenn à réunir de nouveau des troupes, le prit en flanc et le força de se retirer après avoir perdu beaucoup de monde. Claremboz et Bras-de-Fer levèrent leurs vaillantes mains teintes du sang des ennemis ; Pierre leur accorda des franchises pour toute leur famille. Leur souvenir vit encore dans le village de Villars-sous-Monts 123. : A l'époque où, après de formidables tremblemens de terre 124, toutes les nations de l'Europe et de l'Asie furent frappées de terreur par la

que Boccace a si admirablement décrite 125, à la suite de laquelle périrent, en peu de temps à Bâle, plus de douze mille personnes, et dans le pays entier, d'après l'estimation commune, le tiers ou le quart de la popula



peste inouie



(122 Le nom de sa famille doit avoir été a de Berne. » Le nom d'Ulrich Claremboz se trouve déjà en 4200. Ch. ci-dessus, chap. XIII, n. 162; t. 1, p. 337.

123 Protocole de ce village, cité dans la Chron, de Gruyère. Il se pour. rait qu'un passage de ce protocole fût une sorte de proverbe imité de I Rois, XXI, 10.

124 Tschudi mentionne à l'an 1346 un tremblement de terre qui fit tomber une partie des murs de la place de la cathédrale à Båle. Villach dans la Carinthie, quarante châteaux-forts et villes de cette province, de la Carniole et de la Styrie s'écroulèrent pareillement. Chron. Mellic. 1349 ; Zwetl. 1348; Ann. Leob. 1347. St.-Marc de Venise fut fortement ébranlé. Della Pugliola. Chron. de Bologne.

- 125 Decamerone , giorn. I. On ne peut comparer avec cette description que celle de Thucydide. On accusa les Génois d'avoir apporté cette peste du Levant en Italie dans des galères dont les équipages périrent presque totalement. Jean Comazani. Hist. Barm, dans Murat. Scr. XII. «Le fléau fut encore plus terrible dans les pays païens. » Königshoven.





tion 126; l'année de la migration des nombreuses confréries de ceux qui se flagellaient pour les péchés du monde 127, alors que le fanatisme des bourgeois exaltés fit mourir de la mort la plus cruelle, dans la plupart des villes et des châteaux voisins 128, une innombrable multitude de Juifs innocens 129; cette même année



126 Wurstisen dit qu à Bâle, en 1349, depuis la porte d'Eschheim jus. qu'à la porte du Rhin , il ne survécut pas trois couples conjugaux. Hotting. H. E. t. II, p. 167.

127 Les flagellans. Chron. Mellic; Etterlin en porte le nombre à 42,000; Hottinger, I. c. L'Église n'ordonna point leurs pratiques religieuses ; elles étaient, comme tant d'autres à la même époque, l'effet d'une subite effervescence de piété dont l'exemple entraînait une multitude d'âmes. Dans l'ardeur de leurs sentimens ils dédaignaient les formes. Etterlin rapporte qu'ils se donnaient les uns aux autres l'absolution. Voici ce que Königshoven raconte de leurs processions. On portait à leur tête un riche et magnifique baldaquin, avec des flambeaux, et au milieu des volées de toutes les cloches. Chaque troupe, ajoute Etterlin , marchait sous les ordres d'un père; au milieu des villes ils se mettaient à genoux, puis s'étendaient en croix, et se flagellaient les uns les autres jusqu'au sang. On les accuse de beaucoup de choses contraires « au bon ordre chrétien, " sans qu'il soit facile de dire si c'étaient des fautes contre les meurs ou contre les formes de l'Église. Ils avaient, en effet,, un « conseil secret; » ils lisaient une lettre venue du ciel et qui les invitait.à faire pénitence. Interrogés par les prêtres qui l'avait scellée, ils répondirent : « Celui qui a scellé l'Evangile. « Le pape, l'Empereur et le clergé devinent attentifs. Le pape Clément VI les condamna sans aucun doute ; mais ce qui leur fut plus nuisible encore, c'est qu'on était las du spectacle qu'ils donnaient.

128 Le duc Albert fut obligé de livrer aux flammes, contre son gré, plus de trois cents Juifs de Kibourg. Faber, H. Suev.

129 Tschudi (1349) juge ces faits avec une haute raison. Ils furent a calomniés. » Königshoven. A Bâle, au milieu d'un tumulte populaire, tous les Juifs furent brûlés vifs dans une maison de bois (Alb. Argent.); à Zofingue et à Berne, plusieurs autres eurent le même sort (Könisghoven); on connaît le jour où les Zuricois rûlerent ceux de leur ville (Tschudi). A Constance, un Juif converti de force se donna la mort ainsi qu'à toute sa maison , à l'exemple de Rhazi, II Machab. XIV, 41;





là 130, Berne ordonna, parmi les bourgeois de la ville et les externes, une levée de l'élite de la jeunesse. Lorsqu'en 1349 la mort étendait de plus en plus ses ravages, qu'insensiblement des villes entières se trouvèrent désertes 131, que beaucoup d'héritages demeurèrent sans héritiers 132

?, que les prêtres ne suffirent plus pour porter les saints Sacrements, ni les fossoyeurs pour rendre les derniers honneurs, ni les cimetières pour recevoir les morts 133, les hommes entrèrent dans des voies diverses. Les uns cherchérent à fléchir la colère de Dieu et à sauver leur vie à force de pratiques pieuses et de macérations; d'autres vivaient comme si, dans l'incertitude de leur dernière heure, ils voulaient vider jusqu'au fond la coupe des plaisirs 134; d'autres, encore



tous les Juifs d'Eslingen firent de même dans leur Synagogue. Voy. aussi Ann. Leob. Dans quelle histoire ne sont pas décrites ces scènes d'horreur !

130 Et ñon en 1350 ; voy. Chartul. eccl. S. Theoduli de Grueria.

131 Otton d'Arezzo, a fonte memorabilium universi » cité ci-dessous, n. 134. Bartolomeo della Pugliola nomme Trapani en Sicile; selon lui, la peste enleva dans cette île 530,000 personnes. On rencontra dans la mer des navires chargés dont tout l'équipage était mort. Königshoven,

482 Chacun disait : á Nous avons tout ce qu'il nous faut, pourvu que nous vivions. » Leobiens. Les domestiques et les notaires abandonnaient les malades. Comazani.

138 Chacun ensevelissait lui-même ses morts et ne les recouvrait que d'un peu de terre. Agnolo di Turra , le Gros. Lui-même enterra cinq bls. A Sienne, sa ville natale, il mourut en cinq mois 80,000 personnes, dans la ville et les faubourgs. Sa chronique se trouve dans Murat. Scr. XV.

• Affermavano, il bere assai, ed il godere, e l'andar cantando atlorno e sollazzando, et il soddisfare d'ogni cosa all'appetito che si potesse, e di cio che avveniva ridersi e beffarsi, essere medicina certissima a tanto male. « Boocacio. Le pape Clément VI s'enferma, ayant constamment dans sa chambre un grand feu. Königshoven. Olton ď Arezzo dit qu'à la fin on s'endurcit contre la peur (« mentes stupore



134





fermes, maîtres d'eux-mêmes, sans s'étourdir par l'excès du chagrin ou de la jouissance, vaquaient aux occupations de la vie avec sérénité et sans inquiétude. A Berne, on jugea sage d'égayer et d'occuper les esprits. Dans de semblables circonstances, les Romains célébraient des jeux; les Bernois marchérent par le Sibenthal sur Laubek. in 1975

Les filles du pays admirerent leur belle stature de héros ; le banneret jugea utile de retremper leurs âmes par les sentimens les plus vifs. Avec sa permission, les filles du Sibenthal approchèrent de l'armée, qui se prit à danser; mille hommes, troupes belliqueuses, dansèrent et raillèrent dans de bruyantes chansons les frères Pénitens 135 ; ils jurèrent, au milieu des embrassemens , de battre l'ennemi. Soudain retentit le signal; l'armée .courut à l'assaut, la forteresse de Laubek tomba ; le banneret Wendschaz fut vengé. Dans le feu de la victoire, les Bernois remontèrent la vallée en pleine course; bientôt ils se trouvèrent devant la forteresse de Mannenberg, détruisirent. Comme ils approchaient des hauteurs, derrière Zweisimmen, les habitans du Gessenay députèrent en hâte des messagers, pour acheter la paix au prix d'une pleine et en





induruerunt »); on ne songeait qu'à se divertir; personne ne travaillait, on faisait bonne chère, on jouait, il régnait une parfaite égalité. Otton 'fut témoin de cela, il resta seul de sa maison; tout était comme dévasté. Félix Faber rapporte que les moines de Reichenau , riches plus que dévots, sous, prétexte de se rapprocher des secours de la médecine, se rendirent à Ulm, et ý vécurent 'splendidemenl. La discipline disparut presque

des

« Si quelqu'un veut faire pénitence avec nous, qu'il prenne chevaux et bæufs, oies et porcs gras; avec cela nous paierons le vin. , Schodeler.



couvens.



135





tière satisfaction 136. Cette expédition, couronnée par la victoire, grâce à une profonde connaissance du cour humain, valut aux Bernois la souveraineté du Sibenthal. Vers le même temps, le comte Pierre mit fin à une autre guerre

137

', par la destruction de la tour du Vanel, dans le Gessenay. Les murs de ce château, liés par un ciment dur comme le roc, subsistent encore de nos jours; sur leurs sommités presque inaccessibles croissent des sapins 138.

Le péril imminent que, dans la journée de Laupen, Erlach éloigna de la république de Berné, aboutit à cette glorieuse série de victoires remportées sur tous ses ennemis. L'empereur Charles IV confirma aux Bernois la possession de Laupen et d'autres hypothèques impériales 139. Fribourg, Soleure 140, Bienne 141



186 Ils důrent envoyer à Berne et donner des indemnités pour le dommage causé aux gens de quelques métairies bernoises dans les Alpes, Tschachtlan. 187

Avec un seigneur de Corbeyroz (Chron. de Gruyere). Je ne sais si celui-ci fut son co-seigneur à Corbière ( lui-même était déjà « condominus » en 1323 ; Charte), si leur guerre se fit près de la vallée de Jaun, et pour quel motif.

138 Ces événemens arrivèrent pendant une maladie du suzerain Aymon de Savoie et la minorité de son fils Amédée, le Comte Vert, ainsi

que pendant leurs dernières guerres contre les dauphins, et celles qu'ils firent en Italie, avec plus d'apparence de succès.

139 Charte, Nuremberg, 1348; jusqu'à ce qu'un roi, ou BuchegkWeissenbourg et Grandson rachètent ces biens hypothéqués. Par une autre charte de la même date, le roi s'engage à ne donner à personne la monnaie de Berne et de Soleure, sans le consentement de ces deux Etats; de plus, à ne retirer sa faveur royale à aucun Bernois, à moins qu'il ne soit reconnu coupable. Confirmation des franchisés de Berne. Mayence , 17 kal. febr.

360 Renouvellement d'alliance, lundi avant Saint-George, 1345.

1A1 Renouvellement d'alliance , 1336, 1344.





Avenches et Payerne 142 sollicitèrent et obtinrent leur alliance et leur combourgeoisie. Les Bernois terminėrent par leur médiation les guerres

d'Avenches contre le comte Louis de Neuchâtel 143 et contre la ville de Bienne 144 ; ils réconcilièrent Payerne et Fribourg, conformément à l'importance de cette dernière ville 145 quoique l'autre dût leur inspirer moins de crainte. Ils envoyèrent au secours du comte de Savoie contre des seigneurs révoltés trois cents hommes de guerre sous les ordres du banneret Nicolas de Diessbach 146

, par reconnaissance pour les preuves d'amitié que, dans une fortune moins prospère, ils avaient reçues de ses ancêtres. Pendant les onze années qui s'écoulèrent de puis la coalition des nobles contre leur ville jusqu'à l'issue des guerres contre Gruyère, la seule extension que reçut le territoire de Berne fut l'acquisition du village de Habstetten , acheté du baron de Thorberg pour deux mille huit cent trente-deux livres 147.





142 J. de Bubenberg « Sculietus, Consules et Communitas ; » du côté de Payerne « Advocatus , Consules et Communitas. » Berne réserve & Scult. Consules et Communit. de Frib. La charte de ce renouvellement d'al. liance est de février, 1343. Une expression paraît digne d'être remarquée : « Non obstantibus statutis quarumcunque villarum seu etiam civitatum ; omnes qui contenti voluerint esse juribus villarum et obedire civitatibus. « Villa » signifie quelquefois la ville, mais e civitas - toute la communauté des bourgeois internes et extérieurs.

143 Ch. de la médiation, 1344 ; Fribourg y participe aussi. 144 Cette che est de 1354, tout comme la précédente.

145 Sentence du 12 mai 1349. Les Fribourgeois ne voulurent pas s'engager par écrit à obliger leurs bourgeois de respecter les droits de Payerne. La sentence porte : 1° qu'ils s'y engageront de vive voix; 2o que Fribourg jugera si un Fribourgeois peut refuser justice à un Payernois. « Sigillo minori communitatis nostræ de-Berno..

146 Tschudi, 1343.

$47 Acte d'achat de la haute et basse juridiction et du bailliage de Berthold de Thorberg , 1345.





Après que l'avoyer Jean de Bubenberg eut plusieurs fois rempli' cette haute charge, dans les temps les plus difficiles, avec beaucoup de dignité et une imperturbable présence d'esprit, sans avoir jamais soustrait aux dangers publics sa personne, sa famille ou ses châteaux , ses ennemis l'accusèrent auprès de ses concitoyens de gouverner avec un orgueil héréditaire, de les recevoir comme un prince, et de ne prendre à caur aucune affaire , à moins d'un présent. Sa famille avait, et elle conserva l'ancien

usage

de

gouverner, sans esprit de parti, sans flatter le peuple, d'après les grands principes de ses ancêtres, 'la ville, que ceux-ci avaient aidé à fonder 148. Ses ennemis n'en réussirent que plus facilement à bannir de la ville pour cent ans et un jour, Jean de Bubenberg avec ses meilleurs amis. Il partagea ainsi le sort des plus illus tres chefs des républiques de l'antiquité. Dès-lors, l'ancien avoyer vécut à Bubenberg, manoir de sa famille ; son fils aîné Jean habitait le château de la grande baronie de Spiez, qu'ils avaient récemment acquise ; Henri de Bubenberg reçut de François, comte de Gruyère, l'investiture du château de Mannenberg (1354.)

Au bout de quatorze ans, l'envie moins vigilante ayant laissé les citoyens revenir à leurs sentimens naturels, la comparaison de son administration et de celle de ses successeurs les rendit plus équitablés. On lit dans la chronique de la ville 149 : « L'avoyer et le con



148 Anshelm en fait l'observation. .449 Il est de mode aujourd'bui de professer un grand mépris pour la chronique que le greffier Justinger écrivit en 1424, par ordre du conseil, «d'après les vieux livres, les vieilles chroniques et les renseignemens des vieil





» seil d'alors s'opposèrent au rappel de Jean de Buben» bérg, sous prétexte que les résolutions prises par la » majorité des bourgeois ne pouvaient pas être rap» portées. Les chefs du peuple ayant déclaré légitime,

d'après la constitution ( Handveste ) de l'empereur » Frédéric, toute mesure utile à la ville, le greffier

feignit de ne pouvoir pas trouver cet article; un » homme du peuple lui jeta aussitôt à la figure une » poignée de cerises noires; extrêmement troublé, le » greffier lạissa échapper de ses mains la constitution; » ún des bourgeois s'en saisit et la lut à haute voix. La » multitude qui aimait d'affection ou par intérêt le nom » ancien et révéré des Bubenberg, l'avoyer exilé, » la dépense que faisait cette opulente maison, de



lards. » Elle a sans doute besoin de rectifications dans la partie ancienne, où le récit se fonde sur les traditions plus que sur les documens, dont l'auteur n'avait qu'une connaissance imparfaite. Mais je ne saurais concevoir qu'un secrétaire-d'état, écrivant sous les yeux du conseil où sié. geaient les descendans de Jean de Bubenberg, de Rodolphe d'Erlach et de leurs amis et adversaires, eût pu vouloir et oser raconter sur des événemens si récens , connus de toute la ville et qui intéressaient les hommes les plus célèbres et les premières familles, des choses que des témoins oculaires encore vivans et tous les Bernois, informés par les récits de leurs pères, auraient pu réfuter. Il y a une époque depuis laquelle cette chronique présente une garantie morale de véracité. Meiners, dans ses Lettres sur la Suisse, t. 1, p. 171, a des idées fort justes sur cette matière. Une des faiblesses de la seconde moitié du xvi1e siècle, est que nous n'avons plus d'yeux pour reconnaître les signes de la vraisemblance : les effets de cette disposition sont infiniment variés et funestes. = Tout en s'appuyant sur l'autorité de Justinger, Muller a modifié quelques dé. lails du récit de ce chroniqueur. Selon celui-ci, le greffier ne « feignit pas de ne pouvoir trouver l'article en question, mais « il ne le trouva pas tout de suite. » L'homme du peuple jeta une poignée de cerises noi. res « pourries, - non pas à la figure du greffier, mais contre la charte,

en sorte qu'elle fut masquée (« dass sie vermasget ward); néanmoins, il demeura impuni. p. 158. G. M.



D





» manda la bannière de la ville à l'avoyer Conrad de » Schwarzenbourg, afin de ramener honorablement le » magistrat exilé. L'avoyer la tendit au peuple par la » fenêtre et s'enfuit ce jour même 150: » Jean de Bubenberg, chevalier et ancien avoyer, et ses fils, Jean, Ulrich et Otton furent ramenés à Berne, sous la bannière de la ville, par une députation de bourgeois, au milieu des acclamations du peuple;. comme le père était fort âgé, son fils Jean fut élevé à la dignité d'avoyer 151.

Rodolphe, châtelain d'Erlach, chevalier, libérateur de la république, vécut paisiblement jusqu'à un âge très-avancé, dans les innocens plaisirs de la campagne, à Reichenbach, contrée agréable et solitaire non loin de Berne, sur les bords de l'Aar, où son père avait aussi habité. Il ne remplit jamais la charge d'avoyer; il ne combattit point dans les dernières guerres, ou ce ne fut que dans les

rangs des simples chevaliers 152 il connaissait et la jalousie des grands et l'inconstance du peuple 153. Elisabeth Rych, sa femme, lui avait donné, deux fils et une fille. Rodolphe, son fils aîné, épouşa dans la suite Lucie, fille de Pierre de Krauchthäl 154 seigneur de Jægistorf 155 ; son autre fils, Ulrich, épousa



;



150 Jean de Schwarzenbourg était à cette époque tribun à Thoune; on lui accorda dans cette ville un étal de boucher pour un pot (deux bouteilles) de vin par an, en 1361. Rubin.

151 Il fut chassé en 1350 et réintégré en 1364. Il est dit, dans une Ch. de 1369, d'Ulrich de Bubenberg, gentilhomme et avoyer :', là se trouvaient mon père, Jean de Bubenberg, chevalier, Conrad de Holz, Jean de Diessbach. #

153 P. e. devant Zurich en 1352. Tschudi. 153 On ignore de quel oil il vit la chute de Bubenberg. 154 Testament de Rodolphe d'Erlach, 1404. 155 Reconnaissance par laquelle les Erlach conviennent qu'ils relèvent de





Anne de Strættlingen , et fut institué héritier par Walther de Kien 156 ; Marguerite, sa fille, apporta une dot de huit cents livres au gentilhomme Jobst de Rudenz, d'Unterwalden 157. Les valets et les servantes du vieux chevalier cultivaient son jardin et ses champs; à peine une servante s'occupait-elle des soins de sa table frugale. Du reste, il était souvent seul dans son château, uniquement gardé par ses chiens; son épée, qui avait fait triompher la patrie, était suspendue à l'un des murs de sa chambre.

Le gentilhomme de Rudenz le trouva dạns cette situation, un jour qu'il le visita. Il s'éleva entr'eux une contestation au sujet de la dot; car Rudenz faisait des dettes, mais Erlach était aussi soigneux économe 158,



*



Krauchthal pour le fief de Jægistorf, 1383. Ce Pierre de Krauchthal était fils de Pierre et petit-fils de Gerhard. En 1310, le gentilhomme Vrieso, le fils

Vrieso-le-Long, avait vendu à Krauchthal un bien qu'il possédait à Jægistorf; en 1329, Pierre , fils de Gerhard, en avait reçu, l'investiture des barons de Thorberg.

456 Ch. faite en présence du grand-sautier, 1373. Ulrich et ses deux enfans moururent sans héritiers. Voy. la convention de son frère et de sa veuve', 1384.

457 Quittance donnée par Marguerite « hôtesse conjugales de défunt Jost de Rudenz, écuyer, par Heinzmann, Marguerite et Cécile, ses enfans, à Elisabeth sa mère (immédiatement après la mort du père), à Ro. dolphe et à Ulrich, ses frères; samedi avant la Saint-Martin , 1360. La lettre est aussi signée et scellée par Günther de Strasbourg, curé à Berne, et par Gerhard d'Uzigen, baron et chevalier. L'écuyer était parent du baron d'Attinghausen. Tschudi , 1371.

158 C'était sans doute Rudenz qui devait les 550 florins de Florence, pour l'acquittement desquels sa famille dut vendre le fief de Wyler au pied du Brünig; acte de vente 1361. On ne sait si l'Alpe « dans la Gurpzen, près de la ville nommée en Oyen, dans l'évêché de Lausanne, » fut hypothéquée par lui ou après sa mort. Déclaration du curé de Spiez et d'autres, comme quoi Marguerite ordonna sur son lit de mort, que cette Alpe fût cédée à Walther d'Erlach , 1386. Comme preuve de la stricte économie





que loyal citoyen et bon général. Ses cheveux avaient blanchi, ses membres tremblaient, et il était seul. Comme il exhortait son gendre avec la sécheresse austère de la vieillesse , celui-ci jeta les yeux autour de lui, vit l'épée, s'enflamma, la saisit, et donna la mort au vieux héros. Les chiens poursuivirent Rudenz avec des hurlemens jusque dans la forêt voisine. Le bruit de cet assassinat étant parvenu à Berne, il n'y eut pas un noble, pas un bon citoyen qui ne se hâtât de chercher le meurtrier : il mourut quelque temps après, on ne sait de quelle mort 159. Erlach s'est élevé un monument impérissable dans les âmes magnanimes, dévouées, comme lui, à la chose publique : en présence des grands périls de la Confédération suisse, on rappellera toujours aux chefs du peuple le souvenir d’Erlach; et si dans le lointain des âges s'élèvent de tout autres pations, il brillera, héros sans reproche 160, au même que les Grecs et les Romains les plus illustres.



du vieux Erlach , nous citerons la sentence des deux Jean de Bubenberg et de B. de Rümligen, dans un procés entre lui et son frère Burkhard, en 1327.

459 Dans la quittance n. 157, Marguerite le nomme son défunt époux; Jacob de Grassbourg était son tuteur, 'et Jean de Rudenz celui de ses enfans.

160 Il fut assassiné en 1360, Conrad de Holz étant avoyer de la ville de Berne. Voy. Tschudi, à cette date. Comment a-t-on pu révoquer en doute cette mort, en se fondant sur ce que, d'après la Ch. n. 157, Ru. denz était mort avant lui? On s'était imaginé sans fondement que la chronique, plaçait, sa mort en 1363. A supposer que la chronique eût renfermé cette erreur,

il fallait la corriger d'après le document plutôt que de croire qu'on ne savait plus à Berne, en 1421, comment était mort, soixante ans auparavant, un tel homme. Le zélé investigateur G. E. de Haller lui-même, qui cette seule fois n'a pas vérifié la citation, s'est laissé induire en erreur par cette objection sans fondement. Le chevalier et tous ses pères étaient mentionnés annuellement dans la messe de la





grande église , que les fils faisaient dire pour le salut de son âme, en payant chaque fois deux livres à prendre sur leur moulin à aiguiser dans le Sulgen, valant 70 livres. Ch. du curé Günther de Strasbourg, 1364. Il est probablement enterré sous la grande église ; le souvenir de ses actions est son seul mausolée. Ses fils reposent l'un à côté de l'autre dans une humble église de village, sans autre épitaphe que leurs noms.



FIN DU TOME SECOND.



ممب





1





-





-





Partage de la succession des Zæringen. — État de Zurich, de Bale, de



Soleure, de Schaffhouse, de Berne (constitution; l'Oberland), de la

maison de Kibourg, de la ville de Fribourg. Les comtes de Gruyère

et de Neuchatel. De l'évêché de Lausanne, du Valais, du Pays-de-Vaud.



- Le comte Pierre de Savoie. - La Suisse allemande sous Frédéric II

(Conrad de Bussnang, Zurich, Schwyz). - Rodolphe de Habsbourg.

[1248 — 1264.] . ,



CHAPITRE XVII. RODOLPHE DE HABSBOURG.

Son extérieur ; son système; son gouvernement de Schwyz (alliance de



Zurich, 1251). — Guerre de Rodolphe contre Régensberg (Tokenbourg-

le-Fratricide; route commerciale; Rapperschwyl); guerre contre

Saint-Gall, contre l'évêque de Bale. Rodolphe roi. Sous lui, Zu-

rich, Berne, d'autres villes et les Schwyzois, Sa conduite envers les

petites villes et envers sa noblesse. -Rodolphe veut rétablir le royaume de

Bourgogne (guerre bourguignonne, savoyarde, bernoise; Fribourg. Le

prince Hartmann. Genève, Neuchatel.) — Comment il se montra dans

sa vieillesse à l'égard de l'abbé de Saint-Gall, Situation des divers

pays à sa mort : la Rhétie; Schwyz, Glaris, l'Oberland, le Valais; Vaud,

Neuchâtel; l'évêché et la ville de Bale, la Petite-Bourgogne; Lucerne;

Zurich ; les seigneuries particulières du roi; sa maison. - Sa mort.

[1264 — 1291.).



CHAPITRE XVIII. ALBERT D'AUTRICHE.

Sa personne et son caractère; haine qu'il inspire (le plus ancien traité d'al-

liance des Schwyzois). – Guerre de Zurich, 1292. — Le roi Adolphe.



- Berne. -- La victoire du Donnerbühel. · La maison de Savoie dans

le Pays-de-Vaud. – Berne, Valais, Neuchâtel. - Le roi devant Zurich.

- Ses rapports avec Saint-Gall. -Glaris passe sous l'autorité impériale.

- Autres acquisitions d'Albert. Proposition faite par lui aux Schwy-

zois. · Leur genre de vie; leurs souffrances; leur résolutions - L'al-

liance du Grütli, Guillaume Tell. - (1291 - 1308.) .





82





-





480





LIVRE DEUXIÈME.





CHAPITRE Ier. COMMENCEMENT DE L'ALLIANCE PERPÉTUELLE



DES QUATRE WALDSTETTEN.

Expulsion des baillis; assassinat du roi Albert; les suites immédiates de



cette action. — Vengeance sanguinaire; la reine Agnès. — Différends

entre Schwyz et Einsidlen. — Première guerre entre les Autrichiens et

les Suisses. (Bataille de Morgarten); renouvellement du pacte. — La

paix. — Engagement de Schaffhouse. - La première campagne d'Italie

(Urseren, la Léventine, Como). — De l'Oberland (Kibourg-le-Fratricide;

guerre contre Landeron ; système des Bernois; de l'Oberhasli). — L'ac-

cession de Lucerne constitue la confédération des quatre Cantons fores-

tiers. - La querelle rhétienne (Donat de Vaz). - Seconde paix avec

l'Autriche. Situation générale; celle de l'Uechtland ( caractère de

Berne), de Genève, du Pays-de-Vaud, du Valais. De l'agriculture et

du commerce. Humanité des Soleurois. Affaires religieuses.

(1308 — 1334.).



239

CHAPITRE II. CHANGEMENT DE LA CONSTITUTION DB ZURICH.





RODOLPHE BROUN.





De l'ancienne constitution et des lois de la ville de Zurich. (Minnesinger



ou troubadours.) – Révolution, Nouvelle constitution, Guerre

avec Rapperschwyl. — Broun gouverne par la terreur. Schaffhouse.

[1335 — 1337.)



363

CHAPITRE III.



DANGER DE LA RÉPUBLIQUE DE BERNE.



RODOLPHÉ D'ERLACH.

Caractère de la ville de Berne ; danger qu'elle court ; sa conduite. – Ar-



- "Erlach. Les Schwyzois arrivent. - Bataille de Laupen.

- Continuation de la guerre. La paix. Les querelles de Gruyère.

- La grande peste. - La fin du héros. — [1338 - 1349.] . .



406





memens.





FIN DE LA TABLE,





Pag. xvii, 1. 3. Au lieu de sinon, lisez du reste. 3311,

1.

9. Au lieu de la confédération des Pays-Bas ? lisez la confédération inférieure (du Haut-Rhin)? 13, n. 20, 1. 6. Au lieu de Sãoxos, lisez d’ścixos.

1.9. Au lieu de aa, lisez aa. 14, 1. 8. Au lieu de pays, lisez paysages. 36, 1. 8. Au lieu de sinon dans ce jour où il se plaça, lisez sentant que dans ce jour

il se placerait. 78, 1. i et n. 95. Au lieu de Uchtland, lisez Uechtland. go, 1. 21. Au lieu de Gonthabar, lisez Gonthahar. 96, 1. 9. Au lieu de Uchtland, lisez Uechtland. 134, avant-dernière 1. Au lieu de Keuntniss, lisez Kenntniss. 194, n. 84, 1. 1 et 2. Au lieu de l'histoire, lisez le livre des visions. 220, n. 77, 1. 1. Au lieu de abbé, fils de Hugues, lisez fils de l'abbé Hugues. 247, n. 101, 1. 3. Au lieu de 1396, lisez 1366.

n. 104, 1. 2. Après « vassi » effacez la virgule. 308, 1. 18. Au lieu de habiteront, lisez auraient habité. - 310, 1. 16. Après qui, mettez parfois. 327, 1. 18. Au lieu de pour cela, lisez pour en avoir. 341, n. 186, 1. 2. Au lieu de n. 146, lisez n. 147. 345, 1. 3. Placez le chiffre 213 à la ligne précédente après le mot Zurich. 378, n. 184. Au lieu de Nabr, lisez Nasr. 392, n. 255, 1. 3. Au lieu de Matth. 11, lisez Matth. xi. 408. 1. 3. Au lieu de blanc pays, lisez pays des neiges. 409, n. 22

1. 10-12 Effacez la phrase : Schlotzer nous apprend, etc. 424, 1. 13. Au lieu de Hunns, lisez Hunno.



ERRATA DU TOME DEUXIÈME.



20,

1.



17. Au lieu de fruitiers, arrive, lisez fruitiers, on arrive.

30, n. 117, 1. 1. Au lieu de Ainsi, lisez Ici.

44, 1. 13, Au lieu de Gestenberg, lisez Gerstenberg.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





