f

P. SEIPPEL : LA SUISSE AU XIXe SIÈCLE. 464

Paul Seippel. La Suisse au XIXe siècle. Ouvrage publié par un
groupe d'écrivains suisses sous la direction de Paul Seippel, professeur à l'École polytechnique fédérale, avec nombreuses illustra-

tions. P. Payot, éditeur à Lausanne, et Schmid et Prancke, éditeurs à Berne, 4899-4900. 3 vol. gr. in-8°.
Au seuil du xxe siècle, des savants et des écrivains suisses ont senti
le besoin de dresser le bilan de l'activité de leur peuple durant les cent

ans qui viennent de s'écouler. Cette publication, dont nous avons

transcrit le titre plus haut, n'a rien de commun avec les vulgarisations

hâtives que, sous des titres analogues, on a publiées ces dernières

années en différents pays. Son auteur, M. Paul Seippel, s'est adressé
pour chaque sujet aux spécialistes les plus autorisés : nous avons là
une œuvre d'un caractère scientifique et littéraire de premier ordre;

c'est un véritable monument élevé par des écrivains patriotes à la

gloire de leur pays.

L'ouvrage comprend trois divisions, qui embrassent chacune un
volume : le premier volume est consacré à la vie politique, le deuxième
à la vie morale, religieuse et intellectuelle et le troisième à la vie économique.
L'histoire politique a été traitée par MM. Th. Liebenau, archiviste à
Lucerne, et Numa Droz, ancien président de la Confédération suisse.
M. de Liebenau a écrit en guise d'introduction à l'ouvrage entier un
Coup d'œil sur la Suisse à la fin du XVIIIe siècle, sorte de tableau de

l'ancien régime, un peu décousu peut-être, mais rempli de détails
curieux sur la vie suisse d'alors, sur ses industries, sur son commerce,
sur l'état de ses routes, sur ses auberges, etc.
Le travail de M. Numa Droz, le plus considérable de tous, raconte
l'évolution politique de la Suisse au xixe siècle, depuis l'effondrement
de l'ancien régime jusqu'à l'année 1900. Les grandes divisions de son
sujet sont : période de l'invasion et de la tutelle de l'étranger (1798-1815) ;

efforts que fait la Suisse pour se constituer en État, en secouant les
oligarchies cantonales et en créant un pouvoir central fort et respecté
(1815-1848); organisation de la Confédération suisse jusqu'à la promulgation de la Constitution actuelle (1848-1874) ; période contemporaine,
avec ses tendances principales : accroissement du pouvoir central et
prédominance des questions économiques et sociales.
Dans un travail de ce genre, qui vise avant tout à donner une « vue
d'histoire à vol d'oiseau, » le difficile était d'être bref, sans sécheresse.
Pour la Suisse, la chose est d'autant plus malaisée qu'il s'agissait de faire
à la fois l'histoire de l'ensemble et celle de chaque canton, ou mieux

encore de fondre en un tout harmonieux ces deux histoires. M. Numa

Droz y a admirablement réussi; il porte les yeux partout à la fois et il

ne perd jamais de vue les grandes lignes de son sujet. Avec cela,
une forme aisée. M. Droz excelle à caractériser en quelques mots
Rev. Histor. LXXIX. i** fasc. 11



i 62 COMPTES-RENDUS CRITIQUES.

lumineux une situation ou un caractère. En deux lignes, il fait u
portrait parlant, celui-ci par exemple : « Stampili, avec de grand
qualités d'homme d'État, entre autres la netteté de vues, la décisio
persévérance, avait un fonds d'idéalisme aventureux. » Les consid
tions politiques sont sans doute ce qu'il y a de plus remarquable
cette étude; à chaque ligne on sent l'expérience de l'homme qui a

lui-même la main à la pâte. Ses réflexions politiques sont tou

retenir. Je recommande particulièrement ce qu'il dit à la fin de
étude sur la démocratie suisse et sur la démocratie en général. On
rien écrit, que je sache, de plus fort depuis Tocqueville.

L'étude que le professeur Hilty, de Berne, a consacrée à Y É

actuel du droit public en Suisse est une sorte de synthèse des inst
tions politiques de la Suisse. Étude fort malaisée à faire, car, en
son de son développement historique différent suivant les région
Suisse a un droit public compliqué, difficile à comprendre de ceu

n'en ont pas fait une étude spéciale. M. H. répand largeme

lumière sur ces questions plutôt ardues. Son esprit élevé, juste, co
préhensif en fait ressortir toute l'importance humaine. Ailleurs
Suisse, on trouvera profit à méditer ses réflexions sur le fédéral
et sur le centralisme, sur le socialisme d'État, sur l'antagonisme
se manifeste dans le droit entre l'esprit germanique d'orientation
torique et l'esprit français rationaliste, systématique et uniforme,
l'antagonisme politique et social des villes industrielles et des dist
agricoles et ruraux. L'optimisme bienfaisant de M. H. se montre d
sa conclusion : « La Suisse, dit-il, doit montrer à l'univers comm
un État libre peut adoucir par la liberté de profonds antagonismes e
faire peu à peu disparaître. »

L'Organisation militaire de la Suisse forme une étude prestement éc
par le colonel Secretan, de Lausanne. A côté de l'histoire des transfor

tions des institutions militaires de ce pays depuis la légion helvét

de la République jusqu'au milieu de 1900, on trouve d'intéress
renseignements sur les mobilisations de 1831 et de 1838 (inci

Louis-Napoléon), sur la campagne du Sonderbund, jugée au point
vue militaire, sur la mobilisation de 1870. M. Secretan n'est pas e
rement satisfait de l'organisation militaire actuelle de la Suisse ;
indique les défectuosités et les lacunes, et préconise des amélioration
des réformes.

Gomme complément à ces études politiques sur la Suisse contemporaine, M. Rœthlisberger, professeur à l'Université de Berne, a écrit un
travail sur le Rôle international de la Suisse. « La Suisse, dit M. R., est
destinée, par sa position centrale entre les grands États de l'Europe
occidentale, par le caractère polyglotte de sa population, par ses confessions diverses et par sa sagesse politique, à servir d'intermédiaire dans
l'échange des biens intellectuels et des conquêtes idéales. » La chose
est vraie, mais n'y a-t-il pas quelque exagération à ajouter que la tâche
principale de la Suisse « consiste à prendre en main les intérêts supé-


P. SEIPPEL : LA SUISSE AU XIXe SIÈCLE. 463

rieurs de la communauté humaine » (p. 523)? Si la Suisse, en effets a
été quelquefois appelée à régler des conflits internationaux (affaire de
l'Alabama, conflit franco-vénézuélien, chemin de fer de Lourenzo-Marquès), il ne s'ensuit pas qu'elle doive devenir dans le monde une cour
arbitrale. Plusieurs des grandes œuvres humanitaires de notre siècle,
comme la Convention de Genève, sont nées, il est vrai, sur le sol helvétique, et M. R. voit dans les bureaux des cinq Unions internationales à Berne, dont il fait l'histoire, un acheminement à ce rôle international plus complet qu'il appelle de ses vœux. Son étude se termine
par un coup d'oeil sur les colonies suisses à l'étranger, qui contient
d'intéressants renseignements inédits.
Tel est le premier volume de cette publication.
Le deuxième volume comprend dix-neuf études qui se groupent sous
les rubriques suivantes : l'École, l'Église, les Sciences, les Lettres, la

Presse et PArt.

Pour l'École, M. Hunziker, professeur à l'Université de Zurich, fait

l'histoire des institutions pédagogiques de la Suisse allemande, et
M. François Guex, directeur des Écoles normales à Lausanne, celle de
la Suisse française. Le travail de M. Hunziker est fort complet et fort
bien fait. Il montre que l'œuvre accomplie par les continuateurs des
pédagogues de la Suisse allemande, Sulzer, Iselin, Pestalozzi et Usteri,
est toujours importante, mais il reconnaît qu'actuellement « le mouvement ne part pas toujours de la Suisse; que le plus souvent la Suisse
ne fait qu'emprunter aux peuples étrangers leurs innovations, dont elle
perfectionne les détails par l'expérience et les applications pratiques. »

L'étude de M. François Guex est moins fouillée; c'est un exposé

rapide qui révèle chez son auteur un esprit moins spéculatif que celui
de M. Hunziker, avec des tendances plus pratiques (cette remarque on
peut la faire dans cet ouvrage pour presque tous les travaux des écrivains allemands, qui sont, en général, plus originaux et plus riches en
faits, mais moins bien exposés que les travaux français). Au lieu de
ramener à l'unité les tendances pédagogiques de la Suisse française,
M. G. les étudie séparément dans chaque canton, Genève, Vaud, Neuchâtel, Fribourg, le Jura bernois et le Valais français, passant tour à
tour en revue les écoles enfantines, les écoles primaires et secondaires,
les collèges et les Universités.

Les quatre travaux consacrés à l'Église sont conçus chacun en un

esprit différent; M. Gaspard Descurtins, un des chefs de la jeune école

catholique en Suisse, a tracé du Catholicisme suisse un tableau qui

n'est pas exempt de partialité. C'est même le seul travail de l'ouvrage
auquel on puisse adresser ce reproche. M. Descurtins n'approuve point
les tendances rationalistes qui, au cours du siècle, se sont manifestées
au sein de l'Église ; il n'aime pas le Père Girard, et il le laisse même
un peu trop voir. Par contre, tous les ecclésiastiques qui ont travaillé
en Suisse au réveil de l'esprit ultramontain sont combles de louanges.
Malgré sa partialité, cette étude n'en est pas moins intéressante; riche


464 COMPTES-RENDUS CRITIQUES.

en faits, elle trace pour la première fois l'histoire de ce mouv

catholique suisse, dont les chefs, Wessenberger, Goldlin, G

Gugler, Widmer, Greith, sont en général peu connus. Un petit t
dû à la plume de l'évêque vieux catholique Herzog, esquisse l'hi
du mouvement catholique libéral de 1874 ; cette étude sert, sur bie
points, de correctif aux assertions de M. D.
Pour le protestantisme, nous avons deux études, Tune du profe
Bicesch, de Berne, consacrée à la Suisse allemande, l'autre du p
seur Frommel, de Genève, consacrée à la Suisse française. Ces
travaux sont également conçus dans un esprit assez différent;
(celui de M. Blœsch) est plutôt favorable au mouvement libéral,

que les sympathies de M. Frommel vont à la tendance orth

Pour ce dernier, le phénomène le plus important du protestantis
xixe siècle est le mouvement dit du « Réveil. « Les pages qu'il a

sacrées à ce sujet sont à lire." A remarquer aussi un beau po

d'Alexandre Vinet, théologien.
De science proprement suisse, il n'en existe pas. Aussi, dans s
Tableau des sciences physiques et naturelles en Suisse, M. le prof
Studer, de Berne, s'est-il borné à montrer « dans quelle proport
de quelle manière les savants de la Suisse ont pris part à la con
tion de l'édifice scientifique local et universel, et quand et comm

se sont trouvés à la tête du mouvement. » Cette étude est fort atta-

chante, surtout la partie qui traite de la science des glaciers, de celle
des lacs et des habitations lacustres, car c'est dans ces sciences que les
Suisses ont pu prendre parfois la direction du mouvement scientifique
au xixe siècle.

M. Meyer de Knonau ne disposait que de peu de place pour esquis-

ser l'histoire des sciences historiques de la Suisse; aussi son étude
paraît-elle un peu sèche. On se demande si M. M. n'eût pas été mieux
inspiré en laissant de côté les talents secondaires, car à vouloir citer tous
les historiens suisses, son travail parfois dégénère en une pure nomen-

clature. Les bonnes pages de cette étude sont celles qu'il a consacrées
à Jean de Müller et à ses continuateurs, à l'histoire de la fondation
et du développement de la Société d'histoire suisse et surtout à la question des origines de la Confédération suisse. Ce travail est appelé à
rendre des services, car c'est le premier essai d'une historiographie de
la Suisse au xixe siècle.

L'Histoire de la littérature de la Suisse allemande au XIXe siècle, que
M. 0. Faessler, de Saint-Gall, esquisse dans cet ouvrage, est aussi une

chose nouvelle. Après avoir passé en revue tous les écrivains de la
Suisse allemande, M. F. fait la même constatation que M. Philippe
Godet, qui écrit V Histoire de littérature de la Suisse française, à savoir

que les purs artistes littéraires sont rares en Suisse. « Rien n'est
plus éloigné de l'esthétique de l'art pour l'art que notre littérature,

dit M. Philippe Godet, elle vise constamment à l'action morale;

partout nous la retrouvons, sinon gravo et dogmatique, du moins
^
P. SEIPPEL : LA SUISSE AU XIXe SIÈCLE. 465

sérieuse et chaste. Partout et toujours s'affirment ou du moins se
devinent le souci des grands intérêts humains, l'autorité de la cons-

cience et la passion d'être utile. C'est l'âme protestante qui s'ex-

prime dans cette littérature : elle s'impose le devoir d'être saine et
bienfaisante. Il n'est pas jusqu'à tel romancier contemporain, comme
M. Edouard Rod, qui, tout détaché qu'il paraisse des austères traditions du pays natal, ne trahisse encore de la façon la plus significative
la constante préoccupation des problèmes vitaux, ce goût de l'analyse
morale auquel ses ouvrages doivent leur meilleur succès. »
On ne lira pas sans profit, dans l'étude de M. Godet, qui est une
des meilleures de cette publication, ses jugements aussi justes que finement exprimés sur Benjamin Constant, Sismondi, Mme Neckerde Saussure, Töpffer, Vinet, Juste Olivier, Amiel, Victor Gherbuliez, Edouard
Rod, etc.

La littérature de la Suisse italienne, par le professeur Chiesa de

Lugano, et la Littérature rhéto-r ornane, par M. Gaspard Descurtins,

complètent cette esquisse du mouvement littéraire de la Suisse au
xixe siècle.

Le travail sur la Presse suisse, par M. Gaspard Vallette, rédacteur à
Genève, est aussi une œuvre vraiment neuve ; on avait bien quelques
esquisses sur les débuts du journalisme dans la Suisse allemande (DrBurc-

khart, Dr Strickler, M. Th. Curti), mais son histoire manquait encore.
En comblant cette lacune, M. Vallette n'a pu, dans les quinze pages
qu'il lui consacre, que tracer les grandes lignes du sujet, t grouper,
comme il dit, quelques notes succinctes sur ceux des journaux suisses
que leur mérite, - ou leur bonne fortune, - a fait survivre à la foule
des trépassés. » M. Vallette montre que les journaux suisses, petites

feuilles locales à l'origine, qui sont devenus peu à peu des organes

nationaux et même pour quelques-uns des organes internationaux, ont
tous le même caractère : « Presse honnête et désintéressée, dit-il, mais
non brillante et amusante. Son rôle dans notre siècle fut honorable

plutôt qu'éclatant, et ceux qui ont écrit ces journaux ont eu plus de
conviction et de probité que de génie littéraire... La presse d'ailleurs,
souvent ardente et emportée par ses polémiques, n'a jamais cessé d'être
unie dès que l'intérêt patriotique est en jeu. »
Les six chapitres sur l'Art suisse sont parmi les plus intéressants
de cette publication. Le premier, celui de M. le professeur Rahn, de
Zurich, donne quelques notes suggestives sur la Conservation des monuments historiques et sur les Études de Vart ancien au XIXe siècle. Après
M. Rahn, M. Philippe Godet esquisse Y Histoire des arts plastiques dans
la Suisse française, travail tout nouveau dont les matériaux jusqu'alors
étaient restés épars dans des ouvrages spéciaux et des monographies.
Sur la vieille école genevoise, sur les origines de la peinture alpestre,
sur les peintres neuchàtelois et vaudois, sur les nouvelles tendances et
sur l'avenir de la peinture suisse, M. Godet a écrit des pages aussi instructives qu'attrayantes.


466 COMPTES-RENDUS CRITIQUES.

C'est M. Charles Brun, conservateur du Cabinet fédéral des estam
qui a tracé le tableau des Arts plastiques dans la Suisse allemande,
l'histoire aussi restait encore à faire. Deux études sur la Musique
la Suisse allemande (A. Niggli) et sur la Musique dans la Suisse f
çaise (F. Held) terminent ce deuxième volume.
Le troisième volume, qui traite de l'histoire du travail et de l
économique du peuple suisse, est peut-être le plus intéressant.
en tout cas le plus neuf; les études sur l'agriculture (professeur Chu
de Lausanne), sur l'industrie et le commerce (Dr Wartmann, de S
Gall), sur les finances (professeur Vogt, de Zurich), sur les clas
ouvrières et le socialisme suisse (Th. Curti, conseiller national, S

Gall), sur le mouvement coopératif (Dr Hans Müller, Saint sur les voies de communications (Dp A. Georg, Genève), s

Phygiène (Dr Jordy, de Berne) et sur les œuvres philanthropiq

(Th. Secretan, de Lausanne), toutes ces études, d'un caractère

spécial, sont faites pour la première fois.

C'est une histoire singulièrement instructive que celle qui

raconte comment ce petit pays, sans richesses minières, avec un s
n'est pas partout fertile, sans voies d'accès faciles, avec le désava
énorme que créent des frontières entièrement continentales, a pu d
nir, grâce au labeur, à la patience et à l'ingéniosité de ses habit
un des principaux centres industriels de l'Europe. A la fin du xvme s
les seules industries de la Suisse étaient les toiles et les dentelles de

Saint- Gall, les soieries de Zurich, les cotonnades de Glaris, les pailles
tressées d'Argovie, les soieries de Bâle, l'horlogerie de Genève et du
Jura. Dès la chute de Napoléon, la grande industrie s'implante avec
les filatures mécaniques et bientôt après les ateliers pour la construction des machines, qui sont une des richesses du pays. M. Wartmann
nous apprend que c'est en Suisse qu'existèrent les premiers ateliers du
Continent pour la construction des bateaux à vapeur.
Cette histoire du travail est suivie d'une histoire des fêtes et des
manifestations les plus caractéristiques de la vie nationale. M. Edouard
Rod a écrit une agréable étude sur la Suisse pittoresque et M. Henri
Diibi une histoire de l3 Alpinisme. M. Bühler, de Berne, retrace la physionomie des fêtes nationales et des Festspiele, représentations de drames
historiques pour les grands anniversaires de l'histoire des cantons et
des villes. En opposant le Bon vieux temps à la Vie moderne, M. Gün-

ther, pour la Suisse allemande, et M. Alfred Godet, pour la Suisse
française, soulignent mieux encore les transformations qui se sont
accomplies dans les campagnes et dans les villes au cours de ce siècle.
Récapitulant enfin l'œuvre du peuple suisse, telle que l'ont exposée ses
collaborateurs, M. P. Seippel, l'éditeur de l'ouvrage, montre dans une

étude finale l'état de la Suisse en 1900.

Dans une œuvre aussi considérable, à laquelle ont collaboré des
hommes d'origine, de tendances et d'opinions politiques et religieuses
si opposées, il ne pouvait se faire moins que des divergences ne se



L. MARTIN : ENCICLOPEDIE DE LA VILLE DE PARIS. 167

manifestassent. Nous en avons déjà signalé quelques-unes. Elles
sont parfois assez vives pour qu'on se heurte à des contradictions.
L'incident Strauss à Zurich, par exemple, y est raconté trois fois et à
des points de vue différents. Il y a aussi des répétitions : quelques
auteurs ont repris l'histoire de certains événements politiques, faisant
ainsi double emploi avec l'histoire de Numa Droz. Entre tous ces travaux, enfin, il y a des inégalités pour la forme; si ceux des Suisses
français sont en général bien écrits, on n'en peut pas toujours dire
autant de ceux des Suisses allemands, moins bien composés. Il est vrai
que ces derniers, nourris de faits, sont parfois plus originaux.
Ces imperfections s'effacent lorsqu'on considère l'ensemble. Nulle
part on n'avait encore fait une œuvre semblable, aussi littéraire et aussi

scientifique et qui revête en môme temps un caractère populaire.

D'une typographie irréprochable, sur beau papier, richement illustrée
de dessins et de gravures documentaires (portraits, vues de villes,
reproductions de vieilles estampes, de caricatures, etc.), elle a exigé

de ses collaborateurs, - éditeurs et auteurs, - beaucoup d'esprit de
sacrifice. Ce qui Ta inspirée, évidemment, c'est le sentiment patrio-

tique, qui a aussi atténué les divergences qui devaient naître for-

cément avec des collaborateurs si divers. Et ce patriotisme, si on le
sent partout circuler dans cette œuvre, on ne le voit nulle part s'étaler
en déclamations. Même quand ils décrivent les branches d'activité où
leurs compatriotes se sont surtout distingués, - les sciences morales et
politiques, les œuvres philanthropiques, l'éducation, - les auteurs de
cette publication conservent un ton simple et mesuré.
Get ouvrage fait le plus grand honneur au peuple qui l'a conçu et

mené à bien.

Antoine Guilland.

Encyclopédie municipale de la ville de Paris, publiée sous la
direction de M. Léon Martin. Paris, Neger-Reeb, 4902. In-4°,
2472 pages et plans, accompagnés de texte non paginé.
Dès le xme siècle, les dictons populaires proclamaient Paris une
ville exceptionnelle : t Paris sans pair. » A son tour, Charles-Quint
déclara que Paris n'était pas une ville, mais un monde. Or, depuis le
xvie siècle, ce t monde » a, pour le moins, doublé; son étude est devenue complexe à tel point que, même en se restreignant à l'administration municipale, M. Martin n'a pas eu tort d'y voir matière à encyclo-

pédie. Mais un tel mot implique aussi l'idée de pluralité, sinon de

sujets, du moins de volumes, et le grave défaut du présent ouvrage est
de se présenter à nous sous la forme d'un tome unique, de plus de
2500 pages, dont le poids est énorme et le maniement tout à fait incommode. Dans son Avertissement, M. M. considère comme un avantage
ce « groupement en un seul volume; » nous craignons que la plupart


