Le nationalisme en apesanteur

Surprenante sans doute, la puissance du nationalisme dans le monde moderne est
cependant explicable. Le nationalisme tire en effet ses origines du nouveau type de
relation introduit par la société industrielle entre l'organisation sociale et les
représentations culturelles. Une relation en tout point différente de celle qui prévalait
partout ailleurs auparavant. Les univers préindustriels se caractérisent par des
morphologies sociales souvent complexes mais de grande régularité. La répartition des
rôles et la division du travail s'établissent sur la base d'une transmission généralement
héréditaire. L'appartenance à des catégories spécifiques est due à des règles rigides qui
assignent notamment aux individus les positions qu'occupaient autrefois leurs ancêtres.
On retrouve cette association de complexité et de stabilité dans la culture elle-même,
dont les manifestations symboliques signalent la position sociale de chaque individu et
contribuent à ce que les comportements soient conformes aux attentes sociales. En
indiquant clairement les droits et les obligations de chacun, le système rend tout écart à

Le nationalisme en apesanteur

religieuse, la subordination au pouvoir ne convergent généralement pas. Aucun ne tient
une place prépondérante dans la constitution de l'ordre politique. La force du système
se mesure précisément à la pluralité des relations qui caractérisent chaque individu.
Que l'une vienne à se dérober, les autres lui permettront de tenir son rôle. Le fait que
les intersections soient aussi nombreuses et se superposent rarement souligne du même
coup l'impossibilité pour aucune de ces différentes formes de délimitation sociale
d'espérer devenir une référence exclusive, voire dominante. Dans un pareil maillage,
rares sont les crises et les antagonismes qui mettraient le système en péril :
l'imbrication des différents paramètres interdit la plupart du temps la prédominance de
l'un d'eux.
Les civilisations préindustrielles se caractérisent également par une distinction entre
une grande et de petites traditions, opposant une culture savante à des cultures
populaires. Cette distinction ordonnée traverse en général les frontières « nationales ».
Les civilisations préindustrielles possèdent, presque par définition, des technologies
relativement stables mais ignorent la croissance économique et les progrès intellectuels
qui sont, pour ainsi dire, les traits distinctifs de la société industrielle. La technologie
dont elles disposent cantonne la majorité de leurs membres à des activités liées à la
production alimentaire ; les autres métiers et la classe de loisirs n'y forment qu'une
minorité. Il n'y a ni surplus de ressources ni motivation collective pour permettre aux
masses paysannes d'accéder à l'alphabétisation.
La culture savante1 est une culture dont les normes, codifiées par des textes, sont
consignées et transmises par des écrivains et des érudits spécialisés au sein
d'institutions scolaires officiellement reconnues. Elle s'oppose aux cultures populaires
dont la coutume est seule gardienne et dont la transmission orale s'effectue, sans autre
pédagogie, par l'expérience et les activités quotidiennes de chacun. Les civilisations
agraires sont donc marquées par les disparités qui séparent une élite éduquée d'une
majorité illettrée. Que la culture savante apparaisse plus prestigieuse et soit parfois
reconnue dépositaire des principes qui commandent à la société tout entière n'implique
cependant pas que l'apprentissage et la maîtrise de ces principes soient accessibles à
une majorité. L'idée de culture partagée ne se transforme qu'exceptionnellement en
règle politique.
Tout cela va se trouver bouleversé par l'avènement de la société industrielle, voire
même avec l'apparition des ombres attractives et menaçantes qu'elle projette à l'horizon
social. La nature et la définition du travail dans la société industrielle – acquisition et
transmission de l'information, manipulation de machines standardisées, interaction
constante d'interlocuteurs anonymes communiquant par des messages
décontextualisés – requièrent en toute priorité que la culture se généralise d'une
manière uniforme à l'ensemble du corps social et qu'on ne s'en tienne plus comme
auparavant à la diversité disparate de savoirs inégalement distribués selon les rangs ou
les régions et abandonnés à la puissance arbitraire des coutumes locales. Il s'agit
désormais de mettre la culture sous l'égide d'un système éducatif, formel et discipliné,
respectueux de normes abstraites, passant par l'écrit et par l'apprentissage de
spécialités professionnelles techniquement différenciées. La culture savante devient
ainsi le médium opérationnel de toute la société. Les conséquences morales et
politiques de l'appartenance à une société industrielle – la citoyenneté – présupposent
en effet que ceux qui en sont membres y reçoivent une éducation, acquièrent des
techniques sophistiquées et puissent communiquer sans trop d'efforts avec ceux qui,
même anonymes ou étrangers, appartiennent à la même culture. Pour ce faire, chaque
individu doit maîtriser la langue officiellement utilisée par sa catégorie sociale. Faute de
pouvoir remplir ces conditions, l'individu sera réduit à une position humiliante de
citoyen de deuxième ordre, position à l'origine de bien des frustrations qui lui vaudront
hostile.
L'individu
devient ainsi
particulièrement
sensible Policy
aux valeurs
de sa propre
culture par opposition
à
celles
des
cultures
voisines
:
il
est
devenu
nationaliste.
Le principal effet de tout cela tient sans doute à ce que la détention et les
investissements les plus précieux pour un individu donné s'identifient désormais au
Closede l'unité politique à laquelle il se
degré de maîtrise qu'il possède de la culture savante,
trouve associé et dans laquelle il agit ; celle que ses bureaucrates utilisent pour

communiquer avec la population et que ses éducateurs insufflent à la jeunesse de
manière homogène, normative et centralisée. Aux yeux des sujets qu'il gouverne, le
système politique n'est légitime que parce qu'il représente et protège la culture en
question. Les symboles et les emblèmes sacrés ne sont plus ceux d'une religion ni d'une
dynastie, mais ceux d'une culture « nationale ».
Mais il y a plus. La maîtrise d'un idiome culturel dominant n'est en effet pas
suffisante pour participer pleinement à la vie politique, économique et sociale. Encore
faut-il que les traits distinctifs de chacun soient compatibles au portrait et au modèle
normatif que cette culture élabore et projette. Qu'ils soient génétiquement transmis ou
profondément enracinés, les caractères sociaux rendent cependant cela quelquefois
difficile, voire impossible à réunir. Certaines traditions culturelles, leurs littératures
mêmes, sont associées à une pigmentation ou à une apparence physique particulières,
d'autres s'identifient à des symboles ou à des rites, d'autres encore – mais cela est
moins sûr – aux doctrines d'une religion. Tout cela étant, on comprend mieux comment
ceux qui n'obtiennent pas l'accueil ni l'insertion qu'ils escomptaient dans une culture
donnée développent toutes les raisons d'aller chercher leur identité en opposition à elle.
En d'autres termes, ils se trouvent attirés par l'alternative d'un autre nationalisme.
On sait de plus combien l'expansion de la civilisation industrielle s'est faite
inégalement. Parmi les unités politiques les plus importantes aujourd'hui, notamment
celles qui dérivent d'un passé préindustriel, bien des tensions subsistent qui mettent
aux prises les élites bénéficiaires de l'ancienne prospérité et les majorités méprisées et
envieuses des cultures attardées. L'édification de nouvelles frontières, le déploiement
de stratégies protectionnistes ne sont pas seulement là pour aider la croissance de
nouvelles industries dans les régions sous-développées, même s'il demeure nécessaire
de les prémunir contre les compétitions inégales de voisins technologiquement plus
avancés. L'enjeu est bien ici celui d'un protectionnisme culturel sachant préserver le
développement de ces nouvelles cultures savantes. Mais l'édification d'un mur politique
autour de cette configuration nouvellement acquise et de culture irrédentiste est aussi
d'un immense bénéfice pour ses initiateurs-propriétaires. Sa mise en place, pour peu
qu'ils y parviennent, leur garantit un accès exclusif aux différentes fonctions réservées à
l'élite. A défaut de ces frontières définies par le vieux principe nationaliste : « une
culture, un État », leur position aurait été beaucoup plus vulnérable.
Telle est en somme l'histoire du nationalisme. Les phénomènes qui en illustrent le
scénario d'ensemble nous sont terriblement familiers, même si les principes qui les
gouvernent ne sont généralement pas encore reconnus. Nous en connaissons tous
l'histoire. La voici aujourd'hui rejouée à nouveau pour nous dans le contexte original de
la pérestroïka2 soviétique. C'est l'un des événements les plus importants du e siècle
et, à ce titre, il n'est pas inutile d'en rappeler les principaux traits.

La pérestroïka

Lancée d'abord comme une idée avant de devenir un véritable programme, la
pérestroïka reste pour l'essentiel la création des dirigeants et des représentants
légitimes de l'Union soviétique. Le projet vise une reconstruction fondamentale de
l'ensemble du corps social et souhaite y parvenir en évitant la discontinuité et les
désordres qui s'attachent généralement aux grands bouleversements sociaux. Pour la
définir en deux mots, la pérestroïka est une révolution venue d'en haut, une révolution
radicale dont les transformations chercheraient à s'imposer sans rupture ni violence.
Les limites assignées à une pareille entreprise ne sont pas évidentes. Cela tient
d'abord aux difficultés inhérentes à toute analyse prédictive de situations complexes et
de périodes de tension, mais cela tient surtout à la nature très particulière de la

pérestroïka
dont
le trait dominant
est read
précisément
de ne pas
avoir de
théorie eton
de June
ne

proposer aucune
mise en place
codifiée.
Que you
penser
alors the
de cette
sans Bible, de ces Lumières sans Encyclopédie ?
Ce n'est pas que la pérestroïka manque de grands orateurs ou de participants
Close
volubiles ; elle est en effet le théâtre – certains diraient même qu'elle n'est que cela –

restant attentif à conserver l'espoir et la confiance que des mouvances rivales et des
circonscriptions d'opposition continuent de placer en lui. Radicaux et conservateurs se
trouvent ainsi encouragés à croire qu'il incarne pour tous le meilleur choix possible, la
garantie contre toute dérive, la barrière à tous les excès. Tous tendent à penser qu'il
comprend leur point de vue, leur est favorable et que, dans un environnement aussi
difficile, il représente pour chacune des parties rivales, la chance que son projet se
réalise un jour. Jamais depuis de Gaulle, qui décolonisait l'Algérie après s'être fait
porter au pouvoir par ceux-là mêmes qui s'opposaient le plus à son indépendance, on
n'avait assisté à des tensions d'arbitrage aussi impressionnantes entre forces opposées.
Pourtant, si la pérestroïka possède un jour sa théorie, il y a peu de chances que
Gorbatchev en soit l'auteur.
Tout cela tient à l'essence même de la situation. Le besoin de pérestroïka, cette
nécessité fatale de changement qui devient sa première et sa plus importante
justification, répond en fait à une prise de conscience. A contrecœur sans doute, mais
sans ambiguïté, s'impose ici l'échec d'une « idéocratie ». Sous-jacente à la pérestroïka, il
y a cette idée, trop douloureuse encore pour être mise en avant, que la route dans
laquelle on s'était engagé depuis soixante-dix ans avec tant de prétention, tant d'autocélébration, tant de prophétisme s'est finalement révélée catastrophique. A une échelle
assez exceptionnelle, peut-être même unique dans toute l'histoire des sociétés, le
communisme soviétique se lit aujourd'hui comme l'application d'une théorie
soigneusement ouvragée, totalisante, universaliste et profondément messianique. Il y
eut une époque où ceux qui imposaient cette théorie à la société la défendaient avec
passion, faisant d'elle un objet de croyance. Une sorte de foi, ardente, bien orchestrée,
sans la présence de laquelle nous ne pourrions comprendre l'histoire de l'URSS et
particulièrement celle de la terreur qui l'engloutit depuis des décennies. Cette foi a
aujourd'hui disparu.
La pérestroïka ne s'y substitue pas. Elle avance sans propositions, sans croyance
définie, sans idéologie. Il y a plusieurs explications à cela : un réflexe de défiance à
l'encontre de tout système d'interprétation global, l'absence de théoricien ou d'avocat
qui par son génie propre et par sa position institutionnelle soit en mesure de la rendre
acceptable pour mieux l'imposer. La pérestroïka sait ce qu'elle ne veut plus sans
avancer de contre-propositions. Il n'est personne aujourd'hui qui, comme Ivanov, soit
intellectuellement et politiquement en mesure de proposer une doctrine comparable au
marxisme-léninisme-ivanovisme d'alors. Mais la raison majeure de cette absence de
théorie explicite tient une fois de plus à l'idée que l'on peut réussir une transformation
radicale du système avec la collaboration des institutions en place sans engendrer la
moindre violence. Parmi ces institutions, la plus notable (certains diraient, la seule...)
est celle de l'appareil du parti-État. Or, c'est précisément l'appareil dont les traits
distinctifs sont, plus directement que ceux de tout autre organisme, l'expression même
de la théorie que l'on cherche à renier.
Le 2 juin 1989, au cours de la seconde semaine des États généraux de la pérestroïka,
le commandant « Blimpov » (peu importe son vrai nom) de la énième division de
troupes aéroportées, mis aujourd'hui à la retraite à la suite de sévères blessures subies
en Afghanistan, faisait remarquer avec une amertume certaine qu'en dépit du fait que
usessoient
les délégués participantThis
aux site
réunions
pourand
80 collects
% d'entrepersonal
eux membres
du parti
communiste,
terme communisme
n'avait
pas
été prononcé
pendant
plus on
d'une
semaine de By
débats.
Il
se
proposait
alors
de
corriger
pour
sa
part
cet
état
de
choses
en
continuing to browse this website, you accept the use of cookies.
faisant sienne la sainte trinité de : Patrie, Empire, Communisme !
C'était là bien évidemment une manière de tourner en dérision la troïka alors à la
Close
mode : Démocratie, Glasnost3, Pérestroïka.
On suppose même que, vu son
tempérament, notre courageux commandant aurait été encore plus heureux d'invoquer

une autre vieille trinité : Absolutisme tsariste, Église orthodoxe, Nation. Les termes
n'étant plus disponibles (encore que les références à l'Église soient désormais
fréquentes dans les déclarations de ceux qui participent à la pérestroïka comme dans
ses éléments constitutifs et législatifs), il lui fallait s'accommoder de symboles
contemporains équivalents pour exprimer sa loyauté presque viscérale au système
politico-national. Ce n'était pas un grand orateur, mais il avait su néanmoins faire
vibrer une corde sensible au sein de cette assez-peu-silencieuse majorité, définie assez
judicieusement par le délégué Afanasiev comme un groupe « agressivement
obéissant ».
Que l'on partage ou non les valeurs défendues par notre commandant, il n'en
demeure pas moins que ses remarques sur l'utilisation ou l'absence de certains mots
lors du Congrès sont justes, révélatrices et tout à fait bien venues. La foi n'est plus là,
mais n'en était pas pour autant mise en question. Certes, elle avait donné naissance à
un nouvel ordre social qui n'était pas exactement celui qu'elle avait prévu, mais les
institutions qu'elle avait engendrées se trouvaient si profondément mêlées aux cultes
idéologiques et à la terminologie d'où elle tirait sa signification que personne ne pouvait
la désavouer sans entraîner en même temps l'altération des institutions qu'elle portait
en elle. Les acteurs de la pérestroïka en sont donc réduits à utiliser ou à neutraliser ces
institutions, seuls supports dont ils disposent.
La croyance d'alors s'engageait à produire un ordre social fondé sur la rigueur morale
et l'abondance. Si elle avait pu seulement réussir à produire l'une de ces deux vertus, la
foi, même pliée aux routines de l'habitude, en aurait été sauvée. Qu'elle soit seulement
parvenue à établir l'opulence, le coût effroyable en vies humaines et en misère morale
aurait été acceptable ; c'eût été là le prix réclamé par l'histoire. Qu'elle ait au contraire
réussi à susciter une société juste et fraternelle, son incapacité à rivaliser avec les
sociétés de consommation à l'occidentale eût été excusable ; faute de devenir riche, on
serait resté pur.
La réalité atteste cependant que le modèle ne sut produire ni l'une ni l'autre, ne
faisant au contraire que développer, dans une première phase, une immense flagornerie
désorganisée d'hystérie collective et de meurtres, se cantonnant à imposer dans sa
seconde version un ordre de stagnation aussi inefficace que cynique et corrompu. Rien
dans tout cela qui puisse susciter l'admiration. Pour ajouter l'insulte à la blessure, les
Japonais, et plusieurs autres sociétés d'Asie orientale, venaient démontrer comment le
capitalisme occidental pouvait être dépassé à condition d'y réintroduire les idées
d'Adam Smith, plutôt que d'en rester à son interprétation marxiste.
Que faire ? La nécessité de préserver l'ordre politique et la paix sociale contraignent
ceux qui pratiquent la pérestroïka à utiliser les institutions mises en place par le modèle
dont il fallait en même temps s'éloigner puisqu'il avait amené la catastrophe. Cela ne
pouvait se faire qu'avec l'aide du parti dont tous savent également qu'il forme avec le
marxisme un couple inséparable. Telles sont les raisons qui justifient en somme les
réticences et les ambiguïtés à formuler de manière claire et publique ce que des
individus se trouvent désormais autorisés à exprimer en leur nom personnel.
Tout dépend donc à présent d'une situation à la fois étrange et paradoxale : la liberté
de parole mise en avant par la glasnost ne survit que par le non-dit et dans des
communications officieuses ; la fin du culte de la personnalité repose sur le charisme
d'un Gorbatchev, la reconnaissance du pluralisme sur la bonne volonté d'un parti
hégémonique. C'est dans ce contexte que le problème du nationalisme resurgit.

La question des nationalisme
soviétiques

Le problème
du nationalisme
ethnique
Union soviétique
théoriquement
insoluble. Cela n'entraîne pas nécessairement qu'il puisse être fatal à la pérestroïka ou à
l'Union soviétique. On a souvent rapproché de manière judicieuse l'Empire ottoman de
Close dépendre leur légitimité de la
celui des tsars et des Habsbourg qui, tous, faisaient
religion plutôt que de l'ethnicité, même si chacun était aussi pourvu d'un groupe

ethnique dominant. Les signes de faiblesse éprouvés par l'islam au sein de l'élite
militaire ottomane, le déclin du catholicisme de la Contre-Réforme dans l'univers
austro-hongrois érodaient sans nul doute les piliers idéologiques de deux d'entre eux
sans que cela explique leur effondrement. Les défaites militaires infligées par un
ennemi extérieur en furent seules responsables. A la différence des deux autres
empires, l'Union soviétique était parvenue à conserver (ou à récupérer en 1945) la
plupart des territoires politiquement contrôlés par ses prédécesseurs. Défaite lors de la
Première Guerre mondiale, ses voisins se rangeaient aussi dans le camp des vaincus.
Elle se dotait alors de nouvelles fondations idéologiques grâce auxquelles elle allait
édifier pendant de nombreuses années un impitoyable système de contrôle. Les rivalités
ethniques s'y trouvaient subordonnées tandis que la charte proposée par l'ordre
nouveau contenait des principes qui pouvaient laisser croire à leur disparition,
entretenant l'illusion que les questions ethniques s'y verraient réglées une fois pour
toutes.
Toute une série de mouvements identitaires réapparut pourtant avec la glasnost qui
en autorisait à nouveau l'expression. Il existe au moins deux relations entre la glasnost
et l'explosion du sentiment ethnique. C'est l'idée même de la glasnost que de rendre
publics les sentiments profonds de chacun. Elle autorise aussi le pluralisme et, à ce
titre, encourage également le développement de principes, d'idées et de sentiments qui
pourraient contribuer à la formation de nouvelles associations indépendantes. Le plus
étrange tient cependant à ce que soixante-dix ans de centralisme (un peu moins peutêtre dans les régions récupérées après la dernière guerre) semblent n'avoir en rien
entamé les bases potentielles de telles associations. Il reste à voir si sa réalisation est
encore possible, ou si elle peut s'effectuer suffisamment vite.
D'un autre côté, ni la naissance ni les manifestations politiques du sentiment
ethnique moderne ne montrent qu'il ait besoin d'avoir recours à des institutions
originaires. Ce sentiment ne recherche plus ses racines dans l'organisation sociale et
repose principalement sur l'importance qu'il reconnaît au partage d'une même culture
savante, au sein même d'une masse sociale anonyme et indifférenciée. Son origine vient
de valeurs partagées et non de traits morphologiques. Il est capable de se donner
rapidement des structures et d'inventer sans effort ses propres modes d'organisation,
jaillissant pour les ordonner au milieu de populations atomisées et sans identité
marquée. On peut même avancer qu'il n'est pas seulement susceptible d'émerger dans
de telles conditions, mais que ce sont précisément celles qui lui sont les plus favorables.
Lorsqu'il s'agit en somme de rétablir la société civile, on peut avancer que le
nationalisme ethnique se propose comme l'une des rares, sinon la seule, solution
possible. Héritier naturel de soixante-dix années de jacobinisme et de sa relative
décrispation au cours des derniers mois, sa montée s'effectue à la faveur d'un double
vide : il n'a plus face à lui d'idéologie qui lui soit délibérément hostile et il ne rencontre
sur sa route aucune institution qui lui fasse sérieusement obstacle.

Possibilités d'ajustement

Ces conditions étant réunies, rien ne s'oppose désormais à la naissance des
nationalismes politiques et c'est bien sûr ce qui est train de se produire. Quelles sont
alors les chances pour que le régime actuel trouve avec eux les compromis nécessaires à
leur survie mutuelle ? L'honnêteté veut que l'on soit pessimiste. Certaines poussées
nationalistes pourraient sans doute être apaisées. Il est par contre difficile d'imaginer
pouvoir calmer le mouvement général. L'incompatibilité des revendications mises en
avant par des nationalismes rivaux fait que on ne peut satisfaire les uns sans
mécontenter les autres.

L'ennui
vient
aussi de ceplease
que pour
les Policy
frontières
légitimes on
entre
différentes unités
politiques, to
la nouvelle
de nationalisme
ne se réclame
d'un,
mais de multiples paramètres. Le plus élémentaire d'entre eux est celui que commande
le principe de majorité : chaque territoire donné revient au groupe dont la culture est
Close
partagée par une majorité des habitants. Que la population d'une province soit de

majorité ruritanienne et la province rejoindra la République de Ruritanie dont elle fait
inaliénablement partie. Toute autre forme de solution transgresserait le principe le plus
élémentaire du respect démocratique. Tout le monde comprend cela. Jusqu'ici pas trop
de problèmes. On rencontre malheureusement d'autres principes, accessibles eux aussi
aux esprits les plus frustes, pourvu que ces derniers soient favorables au type de
nationalisme dont ils se font les défenseurs. Beaucoup dépendent bien sûr des critères
qui sont utilisés pour définir les provinces nationales en question. Il faut savoir en outre
que la manière de tracer une frontière est tout aussi capable d'inventer une majorité
qu'une majorité l'est de dessiner ses frontières.
Autre principe souvent invoqué : celui de la continuité historique et territoriale. Les
nombreux services remplis par le gouvernement moderne et centralisé d'un Etat
s'accommodent en effet assez mal de la présence d'enclaves internes et de leurs règles
souvent complexes parce que spécifiques. C'était pourtant une réalité parfaitement
acceptable à l'époque des communautés rurales à forte autonomie. Nous touchons ici la
question des grandes juxtapositions historiques. L'exemple du Kosovo, dont la majorité
aujourd'hui albanaise vit assez mal son insertion dans une unité serbe, en est la parfaite
illustration. Mais le Kosovo est également la province où s'est produite la plus grande
défaite militaire serbe. Est-il alors légitime de vouloir en déposséder les Serbes, leur
ôtant ainsi un lieu de mémoire profondément lié à leur identité ?
Autre principe un peu curieux que celui de cette géo-démographie affective où
s'affirment l'importance et la supériorité morale des populations rurales sur les
populations industrielles. Pour autant que je sache, ce principe n'a jamais encore été
formalisé et serait certainement difficile à plaider sur une base chiffrée. Dira-t-on qu'un
paysan est égal à trois ouvriers d'usine ou à cinq employés ? Même implicite, le principe
n'en est pas moins respecté et jouit d'une influence et d'une autorité très étendues.
L'affectation légitime de tel ou tel territoire se fait moins sur la base de la majorité qui
les habite aujourd'hui que sur celle qui les occupait autrefois à la période féodale.
Le nationalisme appartient à une époque où les hommes fabriquent des voitures,
travaillent dans des bureaux et ne cultivent plus guère la pomme de terre. Bien
étrangement pourtant, la mise en œuvre des principes nationalitaires porte plus
d'attention aux découpages qui s'attachent aux provinces où l'on faisait autrefois
pousser des pommes de terre qu'à celles délimitées aujourd'hui par les activités de
bureau. C'est le cas pour le nord-est de l'Estonie largement peuplé d'ouvriers et de
mineurs russes qui après tout, dans des villes où ils sont en écrasante majorité,
pourraient fort bien souhaiter communiquer avec la bureaucratie dans leur propre
langue et envoyer leurs enfants dans des écoles russophones. L'hostilité des Estoniens
fut à son comble lorsque cette majorité suggéra – non d'être transférée ou rattachée à la
Russie comme on aurait pu s'y attendre – mais plus modestement, de se voir attribuer
une région autonome à l'intérieur de l'Estonie. C'est qu'en effet, à l'âge de la pomme de
terre, la région était en majorité estonienne et que cela valait tous les arguments
démographiques de l'âge industriel. Ce sentiment mis en avant ne nie pas cependant
qu'à l'époque où régnait le monde de la pomme de terre, les Estoniens ne possédaient
pas encore d'ethnonyme et se définissaient comme : « ceux qui vivent de la terre »,
seule manière pour eux de se distinguer alors des bourgeois et des petites noblesses
teutoniques ou suédoises.
Le principe de la pomme de terre a sa logique. Un délégué de ce même Congrès de
juin 89 déclarait en fait que les populations devraient retourner dans les régions où
elles ont leurs racines. Les populations industrielles se déplacent relativement bien et se
multiplient vite. Elles ont beau être affectées, ici ou là, au gré des politiques
gouvernementales, leurs liens avec le sol restent ténus, puisqu'on ne trouve guère que la
période des sociétés paysannes pour identifier la culture au terroir. Tels sont du moins
les arguments qu'avance
ce nationalisme-là.
A l'âge
agraire,
l'ethnicité est
un peu
comme
prose : on
la pratique
sans enon
avoir
conscience. 
hommes s'identifient
à
des
groupes
locaux,
à
une
parenté,
un
système
de rangs, à des croyances plutôt qu'à une large communauté anonyme dont les valeurs
se transmettent par l'école. Que s'installent cependant les changements ou les thèmes

introduits par la révolution industrielle et que
le nationalisme devienne le principe
dominant des identités et des stratégies politiques, ses références symboliques cessent

alors de puiser dans le fonds indifférencié de la vie paysanne pour s'attacher à la
fluidité, l'anonymat et les partages d'une culture normalisée et perpétuée par la
scolarisation. La dimension rituelle et les valeurs de ce nationalisme n'en conservent
cependant pas moins le langage, les chants, les danses et les costumes des coutumes
locales qui sont celles des cultures traditionnellement attachées au sol.
Le principe de la pomme de terre en recoupe lui-même un autre que l'on pourrait
appeler « le principe de la diaspora secondaire », dont l'idée est la suivante : une unité
culturelle donnée se doit d'être reconnue sur une base territoriale, même lorsque sa
situation actuelle montre qu'elle n'est nulle part majoritaire. De nombreux groupes
ethniques dispersés par les hasards de l'histoire sont dans ce cas, que ce soit à la suite
de la disparition des royaumes qui les abritaient, ou par l'acquisition de spécialités
professionnelles et économiques leur faisant abandonner un ancrage terrien pour
n'occuper désormais qu'un rang dans une stratification déterminée par la production.
Ce principe, opposé à l'idée selon laquelle il n'est d'identité légitime que pour la
majorité, peut être, à raison, invoqué en faveur de ces peuples qui, ne s'étant nullement
dispersés, se sont vus recouverts par des vagues d'immigrants. En URSS, et pour ne
citer que des exemples démographiquement importants, ce principe s'appliquerait aussi
bien aux Latviens qu'aux Kasakhs qui ne sont plus en majorité dans leur propre
république. Il permet également de comprendre le conflit qui oppose aujourd'hui les
Abkhases aux Géorgiens et explique cette explosion de violence et les tragiques
événements du 9 avril 1989 à Tliblis, l'effervescence géorgienne ayant été provoquée
par les revendications indépendantistes des Abkhases.
De ce long inventaire de principes souvent hétérogènes dont la liste est sans doute
encore incomplète, retenons d'abord que tous se recoupent. Tous sont également
susceptibles d'être sacralisés, imprégnant chacun de leurs partisans d'une passion
aveugle et souvent mortifère.
Il est clair qu'en Irlande, notamment pour tous ceux qui y défendent des sympathies
républicaines, l'idée que l'île soit reconnue comme une nation unique est la chose la
plus naturelle qui soit, même si cette île abrite dans l'une de ses régions une majorité
qui combat ardemment toute éventualité d'intégration.
La multiplicité de ces principes antagonistes et l'héritage d'un tel patchwork ethnique
révèlent combien il serait illusoire d'imaginer une solution générale ou des résolutions
particulières qui puissent satisfaire les parties en présence et apaiser les conflits actuels.
Tant que régnait encore l'époque du centralisme bureaucratique, le système
soviétique apportait une réponse partielle avec ce qu'il appelait la hiérarchie des
concepts ethniques par laquelle chaque « nation » reconnue avait droit à sa république,
tandis que les « nationalités » s'accommodaient pour leur part de régions autonomes.
La perspective qui consiste à hiérarchiser les catégories ethniques ne marche pas. La
mise en place d'un ethnonyme à un échelon plus ou moins élevé d'une échelle
préétablie par des autorités extérieures n'est que le reflet d'un choix politique et ne lui
donne aucune justification. Il est vrai que la plupart des frontières culturelles qui se
multipliaient presque à l'infini durant toute l'époque agraire se sont effacées avec la
révolution industrielle et l'on peut grossièrement indiquer les éléments positifs à leur
survie : importance démographique, continuité historique, homogénéité, détention
d'une base territoriale clairement définie, renforcement d'une frontière culturelle par
une frontière religieuse. Il est néanmoins impossible de prétendre fournir a priori une
liste de « nations authentiques » et originaires, cette liste ne pouvant se dresser
qu'après coup, sur la base de victoires politiques souvent accidentelles.
C'est ainsi que la glasnost a ouvert la boîte de Pandore des conflits ethniques sans
pouvoir les résoudre (usant de références par trop manipulables). Soixante-dix ans de
destruction de la société civile ont simplement semé l'efflorescence des nationalismes
imposent une extrême prudence. Les solutions se trouvent dans le compromis,
ménageant les exigences du droit formel et la reconnaissance des réalités politiques.
Cela ne se fera qu'au détriment de certaines desClose
parties en présence qui en ressortiront
nécessairement blessées.

Faut-il dire pour autant qu'à se heurter ainsi aux récifs de l'ethnicité, la pérestroïka
ou même l'Union soviétique mettent leur existence en péril ? Je ne le crois pas. Il est
possible que l'un ou l'autre s'effondre mais ce n'est pas inscrit dans la logique de la
situation. Ceux qui tiennent les exemples ottomans et Habsbourg pour des précédents
importants se souviendront que ces « prisons de nations » n'éclatèrent pas
spontanément mais à la suite de défaites militaires contre des armées extérieures.
Jusque-là les élites régionales que renfermaient ces empires s'étaient contentées
d'assurer et d'améliorer leurs positions à l'intérieur de la structure d'ensemble et
avaient toujours préféré cette stratégie à celle qui, attaquant l'ordre impérial lui-même,
les aurait toutes mises en péril. Les positions radicales et largement rhétoriques prises
aujourd'hui en Union soviétique ne sont pas si différentes. Certes, les discours
extrémistes sont d'abord là pour être entendus. Les États généraux ont vu les
occupations soviétiques du Caucase et des Républiques baltes ouvertement défiées,
voire même tournées en dérision. Les Baltes prirent un malin plaisir à embarrasser les
autorités de tutelle en leur rappelant que la présence de Moscou remontait au pacte
germano-soviétique de Ribbentrop-Molotov. Le statu quo balte s'enracinerait donc
dans la collaboration furtive de deux régimes passablement douteux. Il est cependant à
espérer, qu'à la faveur du rôle historique joué par les extrémistes, se fassent entendre
d'autres voix plus modérées, avançant qu'il serait plus avantageux de traiter avec elles.
Au cours d'une récente visite dans l'une des Républiques ethniques, j'ai eu l'occasion
de rencontrer un nationaliste intransigeant, me déclarant que sa position avait toujours
été claire : sa République jouissait d'une identité ethnique tout à fait solide et se sentait
parfaitement capable de gérer ses propres affaires de manière efficace, si toutefois on le
lui permettait. Il me racontait aussi l'amertume qu'il ressentait d'avoir appartenu à une
minorité isolée, durant ces années de dictature centraliste, à une époque où ceux de ses
compatriotes qui avaient rejoint l'appareil s'étaient désolidarisés de lui. Et pourtant,
ajoutait-il, il faisait encore aujourd'hui partie d'une minorité isolée... Les réalistes et les
opportunistes d'alors avaient déménagé d'un seul bloc pour rejoindre le camp des
nationalistes et les anciennes mafias continuaient d'occuper le terrain politique. Bien
des désillusions se rencontrent aussi parmi les dissidents connus pour leurs positions
politiques antinationalistes lorsque ceux-ci remarquent parmi les chefs de file de la
pérestroïka certains des plus conformistes d'autrefois.
Je comprends l'amertume de cet homme. Sa critique souligne pourtant le désir de
tous ceux qui, en tant que membres d'une représentation et d'une élite politiques,
souhaitent davantage rester engagés dans la partie de poker que favorisent les
ouvertures et les circonstances actuelles plutôt que de satisfaire leur goût pour des
politiques abstraites et hostiles à tout compromis. Leur calcul est sans doute de juger
préférable de tirer le maximum d'avantages possible de la situation présente au lieu de
faire sombrer la pérestroïka tout entière en provoquant une réaction anti-extrémiste de
la part du pouvoir central. Cette position renforcerait aussi l'idée que si la pérestroïka
parvenait seulement à instaurer ce double objectif de prospérité et de légalité, la
situation qui en résulterait favoriserait alors une étape suivante qui serait celle de la
réalisation des espérances nationalitaires.
Tout cela n'est encore de ma part qu'une série d'hypothèses et ne prétend rien de
plus. La mise en équilibre de tous ces paramètres est infiniment compliquée tant les
tensions sont graves et les effets des explosions locales imprévisibles.
