La Suisse:
un cas d’exception pour le nationalisme?

Dans les débats sur la nation et le nationalisme, la Suisse est souvent présentée comme
un cas d’exception par les tenants d’un nationalisme subjectiviste, surtout lorsqu’il
s’agit de prendre position contre une conception linguistique de la nation. Nous aimerions quant à nous contribuer à la thèse du fondement linguistique de la nation en
réfutant le caractère exceptionnel de la Suisse. Selon nous, la Suisse est soumise au
même titre à la logique communicationnelle – et donc linguistique – sous-tendant la
nation moderne que le sont les grandes nations. Dans ce contexte, la Suisse constituerait un Etat “multinational” respectant la logique communicationnelle propre aux
Etats démocratiques. Notre approche se voudra théorique et historique.
Keywords: Nationalism • Communication • Public Space • Romandie • Röstigraben

Introduction
A tout critère objectif invoqué comme fondement théorique de la nation
– que ce soit la race, la langue, la religion, la géographie, etc. – il semble
toujours exister des exceptions empiriques. C’est sans soute la raison pour
laquelle les définitions subjectivistes tendent aujourd’hui à l’emporter dans
les débats sur la nature de la nation. En revanche, la subjectivité est un sol
mouvant qui se prête mal à une tâche de fondation. On sait en effet qu’une
identité nationale, subjective par nature, fait rarement l’unanimité, comme
le démontre les exemples de l’Ecosse ou du Québec.
Nous croyons qu’une définition communicationnelle de la nation incorporant des éléments à la fois objectivistes et subjectivistes peut s’avérer ici
féconde. L’idée d’une telle nation, comprise essentiellement en contexte
de démocratie constitutionnelle, procède de la théorie habermassienne de
la démocratie, bien qu’elle s’éloigne de la pensée politique de Habermas

sur le nationalisme. En bref, cette nation communicationnelle se comprend comme espace de discussion politique effective et, conséquemment,
d’intégration politique en partie institutionnalisée où l’on cherche, par une
volonté commune, à réaliser des idéaux démocratiques constitutionnels et
pluralistes. Cette définition repose sur des présupposés communicationnels, institutionnalistes, civiques, pluralistes et modernes. Il sied sans doute de préciser, suivant en cela l’éclairante analyse de David Miller (1995:
30), que la nation est dite “moderne” dans la mesure où elle adopte une
compréhension de soi qui est devenue caractéristique à partir la Révolution
française, compréhension se fondant sur la reconnaissance du peuple comme souverain, c’est-à-dire comme détenteur ultime du pouvoir politique.
Bien que notre définition soit normativement “chargée” pour autant qu’elle
s’appuie sur les idéaux démocratiques, civiques et pluralistes, elle n’en
comporte pas moins une pertinence descriptive pour les pays occidentaux
qui, pour la plupart, souscrivent à ces normes. Quant au terme “nationalisme”, il prendra, dans le cadre de notre argumentation, le sens neutre d’une
mise en valeur de la nation, voire de sa défense ou de l’engagement pour
elle, bien que nous reconnaissions que ce vocable puisse prendre d’autres
sens, souvent péjoratifs (cf. ci-dessous), en d’autres contextes.
C’est la dimension communicationnelle qui forme le cœur de la définition de la nation telle que nous l’entendons. Selon cette conception, une
nation se constitue et se caractérise par la communication de ses citoyens,
qui en viennent à former une volonté et une opinion publiques. Empiriquement, donc, on insistera sur les conditions permettant l’effectuation
de la communication. Or, parmi ces conditions, il y en a une qui s’avère
incontournable, à savoir l’existence d’une langue commune. Puisqu’il ne
peut y avoir de communication sans langue commune – à moins qu’on ne
postule une République des Anges – celle-ci prend une importance particulière, mais non exclusive, dans l’organisation de la nation moderne.
Le peuple souverain, s’il veut constituer sa volonté en une volonté véritablement commune, se doit de chercher, par un débat public, à produire
On sait en effet que Habermas manifeste une certaine antipathie à l’égard du nationalisme, qu’il manifeste ou bien en proclamant la fin de l’Etat-nation en contexte de mondialisation (Habermas 2000), ou bien en s’opposant à un droit à l’autodétermination pour tous
les peuples (Habermas 1998: 134ss.). Habermas s’est même prononcé explicitement contre
des projets nationalistes-séparatistes concrets, tel celui de la Catalogne (Haubrich 2000).
Ce rejet peut s’expliquer en partie par l’une de ses principales motivations politiques, telle
qu’on la retrouve dans ses écrits politiques (Kleine politische Schriften), à savoir son combat contre le conservatisme (Ipperciel 2003).

des consensus ou des compromis. La langue devient donc une condition
nécessaire mais non suffisante à la démocratie constitutionnelle comme à
la nation moderne. Evidemment, en établissant ici la langue comme point
focal, nous ne prétendons pas qu’elle constitue l’unique déterminant de la
nation. Une condition nécessaire n’est pas, du même coup, une condition
suffisante. Cependant, ce caractère de nécessité mérite qu’on isole conceptuellement le rôle de la langue dans la constitution de la nation.
Pour être convaincante, il convient que cette conception théorique – qui
mérite par ailleurs d’être développée de façon plus circonstanciée – soit
confrontée à l’empirie. Parmi les exemples empiriques des pays satisfaisants aux préalables normatifs énoncés ci-dessus (essentiellement les
pays occidentaux), on pourrait sans peine identifier les Etats multilingues
comme des pays multinationaux (l’Espagne, la Belgique, etc.). Le cas de
la Suisse, cependant, semble plus problématique. C’est précisément sur ce
cas empirique que nous aimerions nous pencher dans cet article.
Dans les débats sur le nationalisme, la Suisse est souvent présentée
comme un cas d’exception par les tenants d’un nationalisme subjectiviste,
surtout lorsqu’il s’agit de prendre position contre une conception linguistique de la nation. Déjà en 1870, alors qu’il rejetait la prétention allemande
à l’Alsace, Fustel de Coulanges insistait sur le fait que “la langue n’est
pas […] le signe caractéristique de la nationalité. On parle cinq langues en
France, et pourtant personne ne s’avise de douter de notre unité nationale.
On parle trois langues en Suisse: la Suisse en est-elle moins une seule nation, et direz-vous qu’elle manque de patriotisme? […]” (1923: 508). Dans
le cas de la France, Fustel confondait langue politique et langue privée.
Mais la Suisse lui apparaissait comme un exemple légitime où plusieurs
langues politiques cohabitaient à l’intérieur d’une seule nation. Ernest Renan aussi, célèbre pour avoir posé la question de la nation, invoque le cas
de la Suisse afin de rejeter la langue comme critère national: “la Suisse, si
bien faite, puisqu’elle a été faite par l’assentiment de ses différentes parties,
compte trois ou quatre langues” (1997: 25). Dans le monde anglophone,
John Stuart Mill partage une opinion similaire, lorsqu’il affirme environ à
la même époque que: “La Suisse possède un fort sentiment de nationalité,
malgré que les cantons soient de races différentes, de langues différentes

La communication exige en effet d’autres conditions que celle de la communauté de
langue, dont la présomption de l’égalité des interlocuteurs, la mise en rapport communicationnelle, la volonté de communication, etc.

et de religions différentes”. Aujourd’hui encore, l’éminent théoricien du
nationalisme David Miller concède d’une part que le critère de nationalité
“le plus plausible” est la langue, mais invoque aussitôt le contre-exemple
de la Suisse pour l’écarter (1995: 22 n., 94s.).
La Suisse semble donc constituer le talon d’Achille de toute théorie
cherchant à défendre le caractère foncièrement linguistique de la nation,
comme c’est le cas pour l’approche communicationnelle que nous défendons. L’exemple contraire d’une pluralité de nations partageant une même
langue ne nous apparaît pas, quant à lui, suffisant pour l’invalidation de la
thèse du fondement communicationnel et linguistique de la nation, puisqu’une condition nécessaire n’est pas équivalente à une condition suffisante. Comme le disait Renan, “la langue invite à se réunir; elle n’y force pas”
(1997: 24). Il y a un sens à admettre la nécessité d’une langue commune
qui assure une communication parmi les citoyens d’un Etat démocratique,
puisque cette communication sert à la formation de l’opinion et de la volonté publiques, définissant en propre la nation moderne. Cependant, on
peut aussi imaginer de nombreux autres facteurs pouvant contrecarrer la
communication parmi des gens qui parlent une même langue: l’histoire,
la géographie, la religion, etc. Nous ne nous attarderons donc pas sur ces
cas.
En revanche, nous nous devons, afin de contribuer à la thèse du fondement communicationnel de la nation, de réfuter le caractère exceptionnel
de la Suisse. Selon nous, la Suisse est soumise au même titre à la logique communicationnelle – et donc linguistique – sous-tendant la nation
moderne que le sont les grandes nations, tels la France et les Etats-Unis.
Conformément à cette logique communicationnelle, la langue structure la
dimension factuelle et concrète de l’idée de démocratie. Elle permet de
réaliser les principes démocratiques dans la mesure où la volonté populaire
ne peut être établie sans une discussion publique fusionnant les volontés
individuelles en une volonté collective. On voit alors à quel point la langue devient essentielle à la formation d’une nation moderne, où il y va
proprement de la volonté collective du peuple. Dans ce contexte, la Suisse
constituerait ex hypothesi un Etat multinational – c’est-à-dire un Etat composé de plusieurs nations comprises au sens communicationnel – respec“Switzerland has a strong sentiment of nationality, though the cantons are of different races, different languages, and different religions” (Mill 1972: 391; traduction de l’auteur).
	

Mais puisque les nations peuvent être circonscrites par des conditions autres que linguistiques (la langue n’étant qu’une condition nécessaire mais non suffisante), il existe des Etats

tant ainsi la logique communicationnelle propre aux Etats démocratiques.
Cependant, en raison d’une organisation politique particulière qu’il nous
faudra par ailleurs mettre en lumière, cette logique a été voilée, mais non
pas invalidée.
Cette thèse prend évidemment le contrepied de l’idée d’une nation suisse unique par-delà sa diversité linguistique et culturelle, idée que défendent
nombre de Suisses. Gottfried Keller, un écrivain suisse du XIXe siècle à
qui Hans Kohn consacre un chapitre dans son livre sur le nationalisme
suisse, s’est appliqué dès les débuts de la jeune fédération à définir le
caractère unitaire de la nation suisse. Ni la Suisse alémanique n’appartiendrait à la nation allemande, ni la Suisse romande à la nation française.
Il existerait plutôt un caractère proprement suisse fondé sur l’amour de la
liberté, du pays et de la constitution (cf. Kohn 1956: 90–95). Cette thèse
trouvera un écho favorable parmi les penseurs suisses, dont Carl Hilty et
Johann Caspar Bluntschli ne sont pas les moindres.
Perspectives historiques et constitutionnelles
Un rappel même bref de certains événements pertinents de l’histoire suisse
est évidemment incontournable pour la résolution de ce débat. C’est dans
l’histoire et la constitution de ce pays que sont posés les germes de la réalité politique suisse. Tournons-nous donc vers elles.
La Suisse moderne est née en 1848. Certes, parrainée par les forces
d’occupation françaises, la République helvétique fut proclamée en 1789
sur le modèle de la nouvelle République française, c’est-à-dire en tant
qu’Etat centralisé et unitaire. L’article premier de la constitution de 1789
affirmait: “La République helvétique est une et indivisible. […] L’unité de
patrie et d’intérêt succède au faible lien qui rassemblait et guidait au hasard des parties hétérogènes, inégales, disproportionnées et asservies à de
petites localités et des préjugés domestiques”. Comme dans la constitution
française où la souveraineté est attribuée au peuple en tant qu’unité, de
même, l’article 2 précise qu’“aucune partie ou aucun droit de la souveraimultinationaux composés de nations de même langue, qui peuvent de ce fait maintenir un
espace public au niveau fédéral. Tel est le cas, notamment, du Royaume-Uni, où l’anglais
est la langue publique. On sait en effet que le monolinguisme gallois et irlandais a été réduit
à néant (Fennell 2001: 30), de même que le gaélique écossais (Withers 1988: 147). Dans ce
cas, l’on s’assure d’un facteur de cohésion supplémentaire pour l’Etat multinational.

neté ne peut être détaché de l’ensemble pour devenir une propriété particulière”. Cependant, ce modèle s’avérera rapidement impraticable, dans la
mesure où, contrairement à la France, la diversité religieuse et linguistique,
de même qu’une longue histoire confédérale, formaient des obstacles majeurs à une unité indifférenciée du pays promue avant tout par des forces
extérieures.
La chute de Napoléon, la Restauration, la Régénération, la guerre civile
ont marqué une période d’instabilité avant que les Suisses ne s’entendent,
en 1848, sur une constitution qui donnera naissance à la Suisse moderne.
Ce qui est déterminant dans cette constitution, c’est la conception nouvelle
qu’on se fait de la cohésion populaire et de son rapport à la souveraineté.
Tel que souligné en introduction de ce texte, le trait distinctif de la nation moderne selon David Miller, par opposition à son occurrence pré-moderne, c’est sa caractérisation comme “groupe de gens en mesure d’agir
collectivement et en particulier de conférer une autorité aux institutions
politiques”. En d’autres termes, la nation moderne devient porteuse de la
souveraineté ultime. Cette idée de la nation moderne est affirmée directement à l’article 3 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen:
“Le principe de toute souveraineté réside essentiellement dans la nation”.
Contrairement au modèle français, cependant, le terme de “nation” ne
prend pas dans la nouvelle constitution suisse le sens fort d’unité du peuple à qui revient la souveraineté ultime. La seule occurrence de “nation” se
trouve dans le préambule de la Constitution de 1848 (elle sera supprimée
dans la Constitution de 1999), et prend le sens plus faible d’“Etat”: “La
Confédération suisse, voulant affermir l’alliance des confédérés, maintenir
et accroître l’unité, la force et l’honneur de la nation suisse […]”. En fait,
dans la Constitution suisse, la souveraineté n’est pas explicitement assignée au peuple, mais aux cantons. Dans la Constitution originelle, on fait
même référence aux peuples, au pluriel, des cantons de la Suisse.
Pour retrouver l’esprit de l’article 3 de la Déclaration des droits de
l’homme et du citoyen, il faut plutôt consulter les constitutions des cantons. Par exemple, la constitution de la République et Canton de Genève
affirme clairement, à la façon du modèle français, que “la souveraineté ré“[A] body of people capable of acting collectively and in particular of conferring authority on political institutions” (Miller 1995: 30; traduction de l’auteur).
	

Art. 1: “Les peuples des vingt-trois cantons souverains de la Suisse […] forment dans
leur ensemble la Confédération suisse”. Art. 3: “Les cantons sont souverains en tant que
leur souveraineté n’est pas limitée par la constitution fédérale”. Art. 5: “La Confédération
garantit aux cantons leur territoire, leur souveraineté […]”.

side dans le peuple” (Art. 1.2). La constitution de la République et Canton
du Jura fait même explicitement part de son inspiration française. On y lit
dans le préambule: “Le peuple jurassien s’inspire de la Déclaration des
droits de l’homme de 1789 […]”. Cette déclaration prépare l’article 2, qui
stipule: “La souveraineté appartient au peuple”.
Il n’y a donc aucun doute: dès la naissance de la Suisse moderne, le
principe de nationalité est établi au niveau cantonal. Si on doit considérer
la Suisse comme un Etat multinational, donc, c’est avant tout parce que
les cantons forment autant de “petites nations” auxquelles est attribuée la
souveraineté populaire. Certes, lors des débats qui menèrent à la création
de la Constitution (cf. Stojanovic 2003: 55), les libéraux et les radicaux
utilisèrent abondamment la rhétorique nationale pour s’assurer une union
à l’échelle de tout le territoire suisse. Cependant, ils exprimaient par là,
comme en France révolutionnaire, davantage un vœu qu’une réalité.
On le sait, la France moderne était elle aussi linguistiquement diversifiée au moment de sa naissance, bien qu’administrativement unie (Certeau
1975). Une fois que l’on se fut donné une constitution démocratique en
proclamant la République et la Charte des droits, l’on dut partir en quête
d’un démos, d’un peuple ou d’une nation à qui reviendrait la souveraineté
collective et unitaire. En ce sens, la nation française moderne ne précède
pas la constitution démocratique, mais en procède, dans la mesure où elle
doit encore être constituée. Pour ce faire, la France se trouvait devant le
projet d’unifier des peuples désunis par le moyen de l’homogénéisation
linguistique. En effet, l’agir collectif propre à la nation moderne et au système démocratique repose sur la communication linguistique. C’est par
elle – par le consensus, la négociation, le compromis, etc. – que la somme
des volontés individuelles devient “collective”. La démocratie demeure
lettre morte sans langue commune présidant à la formation d’une volonté
populaire. C’est dans cette perspective que la France révolutionnaire entreprit de franciser la France. Il s’agissait par là de réprimer le fédéralisme,
qui morcelait l’espace public et qui mettait ainsi en péril la discussion publique permettant la matérialisation d’une volonté populaire.
Comme nous tenterons de le démontrer plus loin, une telle affirmation n’est pas invalidée
par l’occurrence d’une unité d’objet (de discussion) parmi des espaces publics différents,
comme cela se produit souvent dans des Etats multinationaux telle la Suisse. En effet,
l’unité de l’objet ne suffit pas à assurer une unité de communication. En ce sens, nous
interprétons les résultats de votes en Suisse comme l’expression de volontés publiques
parallèles.

En Suisse, l’homogénéisation du territoire n’était pas une possibilité
viable et le concept de fédéralisme, contrairement à son usage en France,
devait dès lors prendre un sens positif (Revaz 2003: 24–25). L’histoire
ancienne et récente de ce pays l’avait confirmé: les religions et les langues
devaient cohabiter. Cela ne veut pas dire que la même logique communicationnelle à l’œuvre en France ne s’applique pas à la Suisse. En France, la
nationalisation avait pris la forme d’une homogénéisation linguistique, instituant ainsi une nation unitaire à qui revenait la souveraineté. En Suisse,
l’intégration populaire s’est faite au niveau d’une unité étatique historique,
à savoir le canton. Evidemment, par là, on morcelait un espace public potentiellement plus large, notamment l’ensemble de la Suisse francophone
ou l’ensemble de la Suisse alémanique. Une union dès le XIXe siècle aurait
été de toute façon impensable, pour des raisons historiques aussi bien que
pragmatiques: non seulement les cantons francophones n’avaient jamais
été unis et ne constituaient pas de territoire historique pouvant servir de
base à une union politique, comme ce fut le cas avec le territoire français
de l’Ancien Régime, mais une telle union pouvait entrer en conflit avec des
intérêts locaux.10
Le canton devenait ainsi le lieu d’intégration optimal. Suivant en cela
le modèle communicationnel, chaque canton détermine la langue politique (ou la langue “nationale”, comme l’appelle la Constitution du Jura)
dans laquelle s’exercera le pouvoir, et tout immigrant, qu’il soit suisse ou
étranger, devra accepter de l’utiliser dans les contextes publics-politiques
de sa vie sur ce territoire. Les cantons représentent ainsi autant de “petites
nations” suivant le modèle français, à la différence près qu’ils ont dévolu
une part de leurs pouvoirs politiques à une entité supranationale. Avec l’intégration européenne, cependant, cette différence tend petit à petit à s’estomper.
Il n’y a donc pas, à la naissance de la Suisse moderne, de nation romande
ni de nation alémanique, puisque ces espaces linguistiques demeurent morcelés institutionnellement. Les petits “Etats” cantonaux n’ont pu, comme
Rappelons cependant que la Suisse ne devient un pays véritablement plurilingue qu’à
partir de 1798, année où l’égalité de l’allemand, du français et de l’italien est reconnue.
	

Napoléon affirmait dans le contexte de l’Acte de médiation: “La Suisse ne ressemble à
aucun autre Etat, soit par les événements qui s’y sont succédés depuis plusieurs siècles, soit
par la situation géographique, soit par les différentes langues, les différences de religion et
cette extrême différence de mœurs qui existe entre ses différentes parties. La nature a fait
votre Etat fédératif, vouloir la vaincre n’est pas d’un homme sage”. Citation tirée de Revaz
(2003: 19).
10

en France, être réunis institutionnellement en une même nation, un même
espace public où tous les citoyens concourent à façonner une volonté publique commune. Cependant, grâce entre autres à l’élimination des patois
au XIXe siècle (Kristol 1999) et surtout au développement des mass média, le débat public servant de fondement à la souveraineté politique s’est
peu à peu étendu à l’ensemble de l’espace linguistique, en particulier dans
la Suisse romande. Sans doute en raison de la persistance des nombreux
dialectes alémaniques,11 ce mouvement inchoatif est moins appréciable en
Suisse allemande. Comme le fait remarquer un commentateur du rapport
de la Suisse allemande à l’Europe: “La situation culturelle de la Suisse germanophone diffère nettement de celle de sa contrepartie francophone […].
L’enjeu central est la langue”.12 Il semble exister des conditions matérielles
– la situation diglossique, le manque d’homogénéité linguistique, le rapport émotif au dialecte, etc. – qui freineraient, sans pourtant contrecarrer, la
constitution d’un espace public alémanique au sens propre (Theiler 2004:
646–50). C’est la raison pour laquelle nous nous concentrerons surtout,
dans ce qui suit, sur le cas de la Romandie. La création graduelle d’un
espace public à l’échelle de la Romandie a suscité chez les francophones
de la Suisse occidentale une “prise de conscience” de leur existence collective,13 bien que cet espace soit dénué d’assises institutionnelles de type
politique, et donc d’une véritable expression politique. Néanmoins, la Romandie prend progressivement forme par l’établissement d’un espace public qui, suivant une logique communicationnelle, fait éclater les frontières
cantonales en s’étendant à l’espace francophone tout entier. Bien qu’elle
n’ait pas supplanté les nationalités cantonales, une nation romande, au sens
où nous entendons ce terme, émerge petit à petit.

“[L]inguistic differences between Swiss-German regions (and often between different
localities within the same region) remain strong” (Theiler 2004: 647).
11

“German-speaking Switzerland is in a cultural position that differs sharply from its Francophone counterpart […]. The central issue is language”.
12

Nombreux sont les textes qui font référence à une identité romande émergeante. Bien
que le présent texte ne s’intéresse pas spécifiquement aux questions subjectives d’identité,
il convient de souligner, à titre d’exemples, quelques-unes des ces reférences, dans le domaine de la sociopolitique et de la sociolinguistique (Lüdi 1996: 112; Matthey 2003), de
la politique intercantonale d’éducation où l’on cherche à “maintenir et renforcer l’identité
romande” (CIIP 2006), des médias, où la TSR cherche à “conserver son identité romande et
suisse” (Meyer 2005), etc.
13


Espace public romand
Une telle thèse repose sur la formation effective d’un espace public à
l’échelle de la Romandie. Et de fait, il semble bien qu’on ne puisse douter
de l’émergence d’un espace public romand distinct. Cet espace est formé
avant tout par des institutions – au sens large – contribuant au débat public
à grande échelle. Les institutions déterminantes dans ce contexte sont de
nature médiatique: on songe notamment à la radio, la télévision, les divers médias imprimés, etc. Ces institutions “publicisantes” permettent de
rassembler un grand nombre d’individus dans une unité d’interactions. Il
ne faut pas confondre, cependant, une unité d’interactions avec une unité
d’opinions. Ce qui caractérise un espace public, ce n’est pas l’homogénéité
des opinions et des jugements, mais bien la communication, c’est-à-dire
la mise en rapport communicationnelle entre individus, que celle-ci soit
négative (opposition, conflit, contestation, etc.) ou positive (compromis,
consensus, entente).
Suivant la conception que s’en fait Habermas, l’espace public est un
rassemblement d’acteurs sociaux qui, essentiellement par la discussion
déspatialisée14 de questions d’intérêt commun, établissent collectivement
une volonté et une opinion publiques en vue d’exercer une influence politique sur les instances décisionnelles de l’Etat (Habermas 1997: 387ss.).
Pour être légitime, la discussion publique doit satisfaire à des normes procédurales de justice (liberté, égalité, réciprocité, inclusivité, etc.). La formation de la volonté et de l’opinion publiques peut certes être canalisée
par les élites ou par les représentants d’institutions politiques (telles les
assemblées législatives), mais ces derniers n’ont véritablement d’impact
sur la volonté populaire que dans la mesure où ils peuvent effectivement
influencer la masse d’individus qui forment l’espace public: “Mais, en dernière instance, l’influence politique que les acteurs acquièrent au moyen de
la communication publique doit s’appuyer sur l’écho qu’elle trouve, plus
précisément sur l’assentiment d’un public de profanes composé de façon
égalitaire” (Habermas 1997: 391). En d’autres termes, ils doivent eux aussi
participer au débat public. En raison de la polycentricité de l’espace public
démocratique, ces élites ne peuvent par ailleurs pas prétendre contrôler le
cours des débats, ou même toujours l’infléchir dans la direction qui leur
Dans les mots de Habermas, les espaces publics “se détachent de sa [sic] présence physique et s’étendent à la présence virtuelle, médiatique, de lecteurs, d’auditeurs ou de spectateurs dispersés” (Habermas 1997: 388).
14


apparaît opportune. Ceci dit, il est clair que dans les démocraties occidentales, on a affaire à un espace public stratifié et que les acteurs sociaux possèdent ainsi des niveaux différents d’influence populaire. Un tel constat ne
change cependant en rien le rôle prépondérant qui revient à la communication et donc à la langue dans l’aménagement structurel de l’espace public.
Dans ce contexte, il est clair qu’un statut particulier revient aux institutions
médiatiques,15 puisque ceux-ci influent directement sur les discussions publiques, contrairement à d’autres institutions, politiques notamment, qui
souvent ne font sentir leur effet sur la volonté populaire qu’indirectement
à travers les médias.
L’espace public est donc le lieu de rassemblement du démos, du grand
nombre, et ce sont avant tout les mass média qui sont en mesure de réaliser un tel lieu de rassemblement où les gens, sans jamais se rencontrer
tous individuellement, seront communicationnellement mis en rapport. Par
leur capacité à atteindre les masses populaires de façon soutenue, les mass
média sont plus “publicisants” que ne le sont les institutions politiques et
administratives,16 c’est-à-dire les assemblées populaires, le parlement, le
fonctionnariat, etc. Les mass média contribuent donc substantiellement à
l’émergence de nations modernes au sens où nous l’entendons. Dans les
mots de Habermas, “[le nationalisme] se diffuse par les canaux de la communication de masse moderne”.17 Par leur caractère tentaculaire, les mass
média débordent souvent les institutions politiques en établissant un réseau
qui touche à tous les segments de la population. Avec l’avènement des
mass média, c’est l’institution qui se transporte désormais vers l’individu
même passif, et non pas l’inverse. Et parce que les mass média diffusent
nécessairement dans une langue concrète, ils ouvriront un espace délimité
par l’utilisation de cette langue.
En Suisse, la mise sur pied de médias couvrant l’ensemble d’un espace
linguistique (que ce soit l’espace francophone, germanophone ou italophone) s’est faite à petit pas. Il aura fallu attendre le début du XXe siècle
pour que les médias s’émancipent de leurs attaches régionales, grâce en

Sur l’importance capitale, chez Habermas, des mass média pour la formation de la volonté démocratique, cf. aussi Habermas (1998: 149).
15

Or, ce sont les institutions politiques et administratives qui officialisent les nations, en
particulier vis-à-vis de la communauté internationale.
16

“[Der Nationalismus] verbreitet sich über die Kanäle der modernen Massenkommunikation” (Habermas 1993: 635; traduction de l’auteur).
17

particulier à la radiodiffusion.18 En 1922, le premier émetteur public de
radiodiffusion suisse voit le jour à Lausanne. L’année suivante, la Radio
Suisse romande est créée (sous l’appellation “Broadcasting romand”). Au
début des années 1930, les premiers émetteurs nationaux sont mis en service: Sottens pour l’espace francophone, Beromünster pour l’espace alémanique, et Monte Ceneri pour l’espace italophone. Dès son début, donc,
la radiodiffusion établit trois espaces proto-nationaux suivant les clivages
linguistiques.
Le même phénomène se reproduira en télédiffusion. A la fin des années
1950, la programmation télévisuelle sera partagée dès l’abord entre Genève et Zurich (auxquels s’ajoutera plus tard Lugano). Certes, la quatrième
chaîne Suisse 4, en diffusant dans les trois langues nationales, se voulait
expressément “nationale”, voire “patriotique”. Elle ne demeurera cependant en vie que pour deux ans, de 1995 à 1997, et fut ensuite fatalement
divisée parmi les trois chaînes régionales de langues allemande, française
et italienne. L’expérience fut un échec, même si les instances politiques lui
reconnaissaient un rôle important en matière de cohésion nationale. Selon
le Conseil fédéral du 26 mars 1997,
“[l]a SSR estime que Suisse 4 a très peu contribué à la communication entre les
régions. Aujourd’hui déjà, une grande partie du programme de cette chaîne diffusée en ‘prime time’ est produite par la DRS ou la TSR [les chaînes alémanique et
romande], sans compter que ses émissions en trois langues n’ont pas rencontré le
succès escompté (à peine 0.3% du marché en 1996)”.19

L’espace télévisuel se trouvait irrémédiablement morcelé en ces régions linguistiques. C’est dans ce contexte que la Suisse romande prend conscience
d’elle-même. De l’avis de Christophe Büchi: “La TSR [Télévision Suisse
Romande] a fortement contribué à forger un début de ‘conscience suprarégionale’, ne serait-ce qu’en mettant en évidence les résultats des clubs de
football et de hockey romands” (2001: 296). Nous insistons quant à nous
non pas sur le contenu du média ou de la discussion publique, comme le
fait Büchi, mais sur l’existence même d’un espace public francophone,
distinct des espaces germanophones et italophones.

Pour plus d’informations sur l’histoire de la radio en Suisse, cf. Drack (2000); Scheiss et
Wildhaber (1998); de même que SRG SSR Idée Suisse (2007).

La presse écrite,20 quant à elle, n’a contribué que tardivement à l’établissement d’espaces nationaux “décantonalisés”. Attachés d’abord à des
villes et à des cantons, les journaux se sont peu à peu donnés une vocation régionale correspondant à leur espace linguistique. Ce mouvement a
d’abord été perceptible en Suisse alémanique. En 1959, un quotidien desservant l’ensemble de la Suisse alémanique voit le jour: il s’agit du Blick.
Aujourd’hui encore, il s’agit du quotidien payant le plus populaire de cette
région linguistique, avec 717’000 lecteurs (l’édition du dimanche est lue
par 988’000 personnes).21 Depuis les années 1960, de nombreux autres
journaux alémaniques à grand tirage se sont imposés sur la scène publique,
dont le prestigieux Neue Zürcher Zeitung et le Tages-Anzeiger, sans compter les journaux gratuits, tels le 20 Minuten et le Metropol.
Dans la presse francophone, plus d’un quotidien tentera, dès la fin du
XIXe siècle, de s’imposer sur l’ensemble de la Romandie. Songeons au
Journal de Genève et à la Gazette de Lausanne. En dépit de ces velléités,
leur assise demeure néanmoins cantonale. Parmi les journaux à grande diffusion libres de ce genre d’ancrage local, notons Le Matin qui, en 1972,
succède à la Tribune de Lausanne. Contribuant à la “romandisation” de la
presse, un journal sans attaches cantonales est lancé en 1991: il s’agit du
Nouveau Quotidien, qui fusionnera avec le Journal de Genève en 1998,
donnant naissance au journal Le Temps. Dans cet environnement où une
presse à l’échelle de la Suisse toute entière est inexistante, on voit peu à
peu des quotidiens et des magazines s’imposer dans les différents espaces
linguistiques. En conséquence, des espaces publics s’établissent en Suisse
selon les clivages linguistiques, distinguant de ce fait l’espace romand de
l’espace alémanique (ou des espaces alémaniques, selon l’appréciation
qu’on fera du niveau d’intégration communicationnelle de la Suisse allemande). Or, c’est précisément cette distinction des espaces de communication qui explique essentiellement, au-delà des frictions ponctuelles, le
sentiment de différence irréductible, voire le “malaise” qui semble parfois
exister entre les deux groupes.22

Sur l’évolution de la presse en Suisse romande depuis les années 1970, cf. Steinberg
(1996: 153ss.).

Christophe André Spenlé parle même de “conflits le long des clivages linguistiques et
culturels” (“Konflikte entlang der sprachkulturellen Teilungsachse, bei denen sich klare
Fronten zwischen den Sprachgruppen konstatieren lassen”) (1999: 365).

La barrière de röstis (Röstigraben)
Selon nous, la distinction entre Alémaniques et Romands se définit au
mieux par la différence nationale fondée sur l’existence d’espaces publics
spécifiques. Toute autre tentative d’explication de cette distinction aboutit
normalement à des confusions où les données empiriques servent aussi
bien à brouiller qu’à affirmer les distinctions nationales. La raison tient à
ceci qu’on cherche alors à asseoir les différences entre collectivités sur des
données individuelles cumulatives – la somme des données individuelles
coïncidant, suivant cette logique, à la collectivité – plutôt que sur ce qui
fonde en propre la collectivité. Or, une agglomération d’individus n’a pas
de réalité collective tant qu’il y a absence d’interaction entre ces derniers.
Et le fondement propre de la nation, conformément à la thèse nous servant
d’assise théorique, c’est l’interaction communicationnelle. C’est donc cette
dernière qui est déterminante pour l’établissement de distinctions nationales: une collectivité nationale est celle où existe un réseau communicationnel servant de réflexion collective, qu’on appelle “espace public”. Comme
le notait John Dewey: “Non seulement la société continue d’exister par la
transmission et par la communication, mais on peut raisonnablement affirmer qu’elle existe dans la transmission et dans la communication”.23
L’exemple de la “barrière de röstis” (de l’allemand Röstigraben, littéralement: “fossé des röstis”) montre à quel point on peut méconnaître le
fondement réel, c’est-à-dire communicationnel, de la distinction entre nations. Le rösti, une sorte de galette de pommes de terre râpées et rissolées,
est censé être typique de la Suisse alémanique. Ainsi, la barrière de röstis
désigne la frontière qui sépare les communautés francophones et germanophones de la Suisse. Elle désigne cependant davantage encore, à savoir la
différence éventuelle entre les mentalités de ces deux communautés (Richter 2005: 47). Dans le domaine politique, on fait habituellement référence
aux résultats divergents, lors de votes populaires, entre la Romandie et la
Suisse alémanique (cf. par exemple Kriesi 1996).
Et en effet, il y a de nombreux exemples de telles divergences entre les
deux communautés linguistiques depuis la création de la Suisse moderne
en 1848. Dès 1849, les esprits se séparent quant à la question d’une université nationale, les Romands se prononçant contre le projet. Lors de la
“Society not only continues to exist by transmission, by communication, but it may fairly
be said to exist in transmission, in communication” disait John Dewey (1966: chap. 1, sec.
2.2; traduction de l’auteur).

guerre franco-allemande de 1870, mais de façon plus intense encore lors de
la Première Guerre mondiale, une déchirure profonde apparaîtra entre les
deux groupes, les uns nourrissant des sympathies pour la France, les autres
pour l’Allemagne. (Ces événements font comprendre l’une des sources et,
partant, l’importance du principe de neutralité en Suisse.) On peut aussi
mentionner l’opposition romande, en 1872, à la révision de la constitution,
laquelle ne sera acceptée, deux ans plus tard, qu’après des changements
permettant d’accommoder les francophones. En 1913, la polémique autour
de la convention du Gothard24 a aussi contribué au fossé qui existe entre les
deux groupes linguistiques.
Les divergences politiques semblent même s’être amplifiées au cours
des années 1990, avec en tête la crise provoquée par le refus, chez les
Alémaniques, de ratifier l’entrée de la Suisse dans l’Espace économique
européen. Le vote, qui eut lieu en 1992, divisa la Suisse francophone de la
Suisse alémanique. Quelques années plus tard, en 1994, trois propositions
défendues par les Romands sont rejetées par leur contrepartie alémanique.
Il s’agissait de propositions portant sur la création d’une unité de casques
bleus, la naturalisation facilitée des jeunes étrangers et l’encouragement
de la culture. L’année suivante, en 1995, on ne s’entend pas sur des assouplissements de la “Lex Friedrich” portant sur l’acquisition de biens immobiliers par des étrangers. Enfin, en 1999, un projet d’assurance-maladie
promu par les Romands s’écroule en raison d’un refus alémanique (Büchi
2001: 280).
Ces exemples de désaccords au scrutin semblent traduire des divergences politiques profondes, que certains attribuent au progressisme de
la Suisse romande, par contraste avec le conformisme alémanique (Büchi
256). Les Alémaniques pencheraient davantage vers la droite, ce qui expliquerait leur anticommunisme tenace après la Deuxième Guerre mondiale,
alors que les Romands auraient de fortes prédispositions pour la gauche,
motivant leur engagement par rapport aux diverses questions sociales et
féministes, de même que leur ouverture au monde.
Or, une telle appréciation fondée sur l’accumulation de faits contingents
peut aisément être mise en question. On peut notamment poser la question
du rôle que jouent des intérêts strictement régionaux dans le “fossé” entre
les deux groupes linguistiques. L’affaire du Gothard peut, par exemple,
Comme condition de rachat du chemin de fer du Gothard par la Suisse, celle-ci dut, par
la convention du Gothard, faire des concessions à l’Allemagne et à l’Italie, deux Etats subventionnaires de la ligne du Gothard. Ces concessions furent perçues, en particulier par la
Suisse romande, comme une atteinte à la souveraineté nationale (cf. Richter 2005: 83).

être ainsi comprise, dans la mesure où le chemin de fer au centre du litige
traversait le centre de la Suisse. Les Romands auraient-ils réagi aussi violemment si les lignes du Simplon, en Suisse occidentale, avaient été l’objet
de la controverse?
Quant à la division des Suisses suscitée par les guerres européennes
opposant l’Allemagne à la France, il faut reconnaître qu’elle est nourrie
par un fait contingent. Certes, les loyautés “naturelles” des deux groupes
linguistiques n’a rien de fortuit. Mais si la France et l’Allemagne avaient
été alliées, on n’aurait pas assisté à une déchirure intra-suisse. Le Québec
et le Canada anglais, par exemple, n’ont pas été divisés par des allégeances
ou des loyautés externes, puisque depuis la création du Canada en 1867, la
France et l’Angleterre se sont toujours trouvées dans le même camp lors de
conflits armés. Sachant ces circonstances contingentes, cependant, Henri
Bourassa, un éminent politicien québécois, ne manqua pas de souligner le
danger et la précarité d’une telle situation, et donc la nécessité de favoriser un nationalisme proprement canadien plutôt que britannique (Bourassa
1916: 119–51).
Il faut aussi rappeler que la Romandie n’a pas toujours été plus à gauche
que la Suisse alémanique. Dans l’entre-deux-guerres, ce sont les Alémaniques qui intégrèrent le parti socialiste et les syndicats au pouvoir (cf. Büchi
2001: 235, 253), alors que l’antisocialisme de la bourgeoisie romande prévalait dans l’ouest du pays. Aujourd’hui, la Suisse romande semble moins
progressiste relativement aux questions de toxicomanie.25 Le progressisme
de l’un ou de l’autre n’est alors qu’une réalité contingente qui peut très
bien se présenter autrement dans l’avenir. On ne peut alors pas fonder la
différence des deux peuples sur des données si instables.
Non seulement les différences apparaissent insignifiantes, mais on peut
aussi insister en contrepartie sur ce qui rassemble les peuples suisses, c’està-dire les valeurs et intérêts communs. En Suisse, on invoque notamment
une culture politique commune (la démocratie consensuelle, le fédéralisme, les droits politiques), de même que des “mythes fondateurs” communs (Guillaume Tell, le serment de Grütli). Certains invoqueront aussi un
même sens de l’ordre, de la propreté, de l’éthique du travail (Büchi 2001:
“Un étrange ‘röschtigraben’ traverse la Suisse: la question des injections continue de séparer les deux régions. Tandis que dans une multitude de régions alémaniques, des concepts
de locaux hygiéniques ont été créés pour permettre que les injections se fassent dans un
cadre surveillé et protégé, aucune ville ni aucun canton romand n’ont jusqu’à maintenant
mis sur pied une structure de ce type” (Geense et Thomas 1999: iii).

289). Empiriquement, donc, la barrière de röstis se confirme en certains
cas, mais s’infirme en d’autres.
Méta-contenus et contexte d’émergence des jugements divergents
Dans toute cette confusion autour d’une ligne de clivage séparant la Suisse
romande de la Suisse alémanique, il n’est pas surprenant que d’aucuns
défendront le caractère mythique d’une telle distinction.26 Et pourtant, les
écrits portant sur leur différence, sur le “malaise” romand, sur le rapprochement des deux groupes et son contraire, n’ont cessé de se multiplier
depuis les années 1980. Tant les écrits sur le rapprochement que sur la
disjonction des deux groupes confirment que la distinction même entre
Romandie et Suisse alémanique présente un trait significatif et profond de
la société suisse.27
A notre avis, la question ne peut se résoudre par une référence aux
contenus des jugements et attitudes des individus, dans la mesure où ces
jugements individuels, bien qu’ils puissent être partagés par un grand nombre de concitoyens, ne touchent pas à la collectivité en tant que collectivité.
Il faut plutôt se tourner vers les méta-contenus des jugements, c’est-à-dire
l’ensemble des facteurs contextuels, et notamment discussionnels, donnant
naissance à des contenus particuliers. On gagne à considérer chaque jugement explicite, à la façon du romantisme allemand (Schlegel, Schleiermacher et leur successeur Gadamer), comme le résultat provisoire d’une
discussion aussi bien avec autrui que de l’esprit avec soi-même. Chaque
prise de position publique représente en ce sens une réponse à une contreposition qu’on juge ou bien erronée ou bien incomplète. De dire Gadamer:
“[c]haque énoncé a des présupposés qu’il n’explicite pas. […] Ce n’est
pas le jugement, mais la question qui détient le primat logique […]. Le
Gilles Revaz dira: “le clivage est plutôt une question de marketing qu’une réalité” (2003:
39).
26

Dagmar Richter ira jusqu’à décrire la barrière de röstis comme “frontière linguistique virulente en politique” (“eine politisch virulente Sprachgrenze”) qui touche “essentiellement
à la question de la cohérence de la Suisse” (“dabei geht es im Kern um die Frage, ‘was die
Schweiz zusammenhält’” (Richter 2005: 46). Pour Christoph André Spenlé (1999: 360),
cette barrière se comprend comme sécularisation de “l’ancienne problématique fédéraleconstitutionnelle quant à la religion et à la culture” (“Der ‘Graben’ […] scheint im ‘säkularisierten’ Zeitalter hinsichtlich ihrer Bedeutung die ältere, religionskulturelle föderative
Konstitutionsproblematik in den Hintergrund gerückt zu haben”).
27

primat de la question sur l’énoncé signifie que l’énoncé est essentiellement
réponse. Il n’existe pas d’énoncé qui ne soit une sorte de réponse” (1991:
50).28 Suivant cette perspective, on postulera que les opinions et jugements,
tout “personnels” qu’ils soient, émergent d’un contact avec l’autre plutôt
que d’une inspiration de génie. Une telle affirmation trouvera assurément
une confirmation dans l’expérience personnelle de chacun. A la suite d’une
discussion impliquant différentes positions antinomiques avec arguments
et contre-arguments, l’on tranche provisoirement, dans un esprit non dogmatique, en faveur de l’une ou l’autre position. On a alors un jugement.
Cette façon de concevoir le jugement peut être illustrée par la différence
manifeste entre les formes de discours platonicienne et aristotélicienne:
là où Platon, dans ses premiers dialogues, expose le mouvement dialectique et dialogique du savoir, c’est-à-dire le va-et-vient de l’argument et du
contre-argument, Aristote ne nous présente que le résultat de cette dialectique dans des conceptualisations théoriques définies (cf. Gadamer 2006,
chap. 7).
Le contexte d’émergence des jugements particuliers nous semble donc
déterminant pour saisir les différences fondamentales entre collectivités,
puisqu’il renvoie à ce qui forme l’essence même de ces collectivités, à
savoir le lien communicationnel qui fait d’un ensemble d’individus une
entité véritablement collective. Etant donné ces considérations, et pour revenir au cas de la Suisse, la différence fondamentale que cherche à traduire
la barrière de röstis, c’est à l’évidence le cloisonnement des deux groupes
linguistiques dans leur espace discussionnel respectif. De toute évidence,
un tel cloisonnement n’est pas étanche. Il est, pour reprendre le terme de
Habermas, “poreux”. En effet, la traduction peut donner un accès partiel à
un débat d’un autre espace linguistique; il existe des individus “hybrides”
dont l’histoire personnelle leur a permis d’être chez eux dans plus d’un
espace public;29 et ainsi de suite. Néanmoins, nul ne pourra nier qu’il y
a en Suisse (comme en Belgique et au Canada) une certaine résistance
établissant de facto des lignes de clivage entre les espaces discursifs et les
groupes qui y correspondent.
Ainsi, au-delà des divergences ou des convergences ponctuelles qu’on
pourra noter ici et là, c’est bien l’existence de deux espaces distincts de
28

Cf. aussi Gadamer (1996: 393–402).

En Espagne, parce que le castillan jouit d’un statut officiel et que “tous les Espagnols ont
le devoir de connaître et le droit d’utiliser” cette langue (Cartwright 1991: 226), les “hybrides” sont en nombres tels, qu’un espace public s’est formé au niveau fédéral. Cf. note 4.

communication, à la source des jugements ponctuels des citoyens, qui
constitue le fondement de la différence entre les deux groupes. Dans la
même veine que le thème des “deux solitudes”30 exprimant la division
entre le Canada français et le Canada anglais, on se plaît, en Suisse, à
répéter l’adage voulant que les Suisses s’entendent bien parce qu’ils ne
se comprennent pas. On pourra vouloir insister sur la visée intégrative de
cette boutade, mais nul ne pourra nier qu’elle évoque une juxtaposition des
groupes plutôt qu’une existence véritablement commune. De dire François
Grin, “la Suisse est un pays de monolinguismes juxtaposés” (2002: 272).31
Voilà la source de la barrière de röstis, à savoir la division des espaces communicationnels ou, en d’autres termes, la division entre nations.
Ici, la dualité des espaces publics ne pourra jamais être dissoute par
une unité éventuelle des opinions, puisque les méta-contenus (les contextes d’émergence des jugements) différeront nécessairement en dépit d’une
éventuelle identité des jugements. L’homogénéité ou la communauté de
vues, souvent fortuite, n’implique pas nécessairement une mise en rapport communicationnelle. En ce sens, la Röstigraben ne relève pas de la
psychologie des peuples, mais d’une pratique communicationnelle. Ainsi,
pour prendre un exemple relativement récent, les deux groupes linguistiques ont fait preuve d’unité en rejetant le paquet fiscal proposé lors de la
votation du 16 mai 2004. Cependant, aucune unité discussionnelle n’est
à l’origine de ce rejet commun; certes, les résultats coïncident mais, de
toute évidence, pour des raisons différentes. Pour les Alémaniques, le débat préalable portait davantage sur la plausibilité d’une croissance éconoL’expression est de Hugh MacLennan, auteur canadien anglais. Il écrit en 1945 un roman
s’intitulant Two Solitudes.
30

Ce jugement de François Grin est confirmé par une étude récente de l’Office fédéral de
la statistique intitulée Le paysage linguistique en Suisse (Lüdi et Werlen 2005). On y lit
par exemple que “la plupart des familles suisses sont monolingues” (ibid.: 29). Ou encore:
“La plupart des germanophones sont par ailleurs monolingues. C’est le cas pour 86.3%
des Suisses, 82.5% ne parlant même que le dialecte” (ibid.: 37). Ce phénomène ne se limite pas qu’aux germanophones, puisque “[d]ans le contexte privé, les locuteurs indigènes
sont les plus fortement monolingues, sauf les romanchophones qui le sont un peu moins”
(ibid.: 103), malgré qu’il soit “surprenant de constater la forte proportion de familles romanchophones monolingues” (ibid.: 39). Dans le contexte scolaire, “force est de constater
que l’école est une institution essentiellement monolingue qui ne laisse guère de place à
d’autres langues” (ibid.: 79). Ce “monolinguisme juxtaposé” explique probablement le peu
de contacts concrets entre les Suisses germanophones et francophones. Bien qu’il n’existe
pas de statistiques officielles à cet effet, les spécialistes en tourisme suisse prétendent que
“les touristes en provenance des cantons francophones sont une espèce rare en Suisse alémanique en raison de la barrière de la langue” (cf. Swissinfo 2006).

mique et l’effet des propositions sur la fiscalité et les services des cantons
(cf. Knopf 2004), alors que pour les Romands, il semble bien que c’est la
situation personnelle des votants qui aurait été déterminante dans l’appréciation de la proposition (cf. Weick 2004).
Inversement, même les divergences peuvent parfois être difficilement
interprétées comme de véritables désaccords, puisque ceux-ci impliquent,
au sens strict, une connaissance de la position adverse, à laquelle on s’oppose pour diverses raisons. En d’autres mots, le désaccord présuppose une
mise en rapport, un dialogue. Or, ce dialogue est souvent inexistant: il y a
plutôt deux débats autonomes, conduits en parallèle dans les deux groupes.
La porosité entre ces débats, assurés par certains individus multilingues
et par des traductions sporadiques, ne modifie pas essentiellement cet état
de chose. Ainsi, la discussion alémanique qui a entraîné le refus de la Lex
Friedrich sur l’acquisition des biens immobiliers par des étrangers portait
davantage sur la question de la protection de l’environnement et sur l’aménagement du territoire, alors que la discussion romande se concentrait sur
la dimension touristique et sur les retombées économiques de la loi pour
la région romande, qui avait connu une dure récession depuis le début des
années 1990 (Büchi 2001: 273).
Comme on le voit, l’unité d’un objet de discussion parmi deux espaces
publics distincts n’est pas une condition suffisante pour donner lieu à un
débat véritablement commun. Il semble plutôt qu’on assiste à deux débats
menés en parallèle.32 Il en résulte un simple amalgame de voix où la majorité mathématique l’emporte forcément en contexte démocratique […] d’où
la frustration ou le malaise de la portion minoritaire de la population.
En abordant la barrière de röstis en tant que clivage national plutôt
qu’en tant que différences empiriques mais arbitraires entre des individus,
il est permis de conférer une certaine stabilité et une certaine consistance au partage qu’elle institue. Elle accède alors à un statut de préséance
épistémologique qui permet de donner un sens aux données observables.
Considérée ainsi, c’est la barrière de röstis qui informe notre perception
Pour un autre exemple, cf. Dagmar Richter (2005: 47): “[m]ême les discussions portant
sur des thèmes particuliers, telles que sur les ‘sans-papiers’, seraient, semble-t-il, menées
de façon différente dans les deux parties du pays. Ainsi, la presse romande, contrairement
à la presse suisse allemande, accorderait d’emblée une plus grande importance à ce sujet”
(“[s]elbst die Diskussion um Einzelthemen wie ‘Ausländer ohne Aufenthalts- und Arbeitsbewilligung’ soll in den beiden Landesteilen unterschiedlich geführt warden, wobei die
Presse in der Romandie anders als die deutschsprachige Schweizer Presse dem Thema ein
von vornherein größeres Gewicht beizumessen […] scheint”; traduction de l’auteur).

des données sur le terrain (et les convergences, et les divergences), et non
pas ces données qui définissent notre compréhension de la barrière de röstis. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle même lorsqu’il y a convergence
des opinions entre les deux groupes, on précisera parfois qu’il n’y a pas de
barrière de röstis dans ce cas.33 Une telle mention dans la négative n’a de
sens que pour autant que la barrière de röstis précède l’observation ponctuelle en tant que référent.
L’insistance sur les méta-contenus et donc sur les espaces communicationnels à la source des opinions et jugements a peut-être aussi l’avantage
d’éclairer la motivation derrière le “narcissisme des petites différences”
– l’expression est de Freud34 – dont font souvent état les critiques du nationalisme (cf. Ignatieff 1999). Ce narcissisme découlerait du fait qu’on
tienne vaguement mais viscéralement à la différence signifiante des espaces de discussion ou des nations malgré la coïncidence fortuite entre les
mentalités et opinions des individus de groupes communicationnellement
séparés. Faute d’avoir reconnu théoriquement le fondement communicationnel de cette différence, on se tourne à tort vers les “petites différences”
pour justifier le vague sentiment de différence. Ce faisant, on se place sur
le terrain même que les opposants à la spécificité nationale ont prédéfini en
soulignant les traits et opinions individuels plutôt que les liens communicationnels définissant les groupes nationaux.
Et pourtant: absence de nationalisme romand
Malgré ces arguments à l’appui d’un nationalisme romand, peu de Suisses
francophones sont prêts à afficher une quelconque sympathie pour cette
question lorsqu’elle est formulée en termes explicitement “nationaux”. Au
lieu de la “nation” romande, on préfère plutôt parler de la “communauté
linguistique” francophone, de la “région” romande, de la Suisse occidentale, voire de la “réalité” romande. Il s’agit ici, selon nous, d’une question
d’ordre historico-linguistique plutôt que conceptuel; d’un refus des mots,
non pas des idées. Les termes “nation” et “nationalisme” sont à ce point
Pour noter un exemple parmi tant d’autres, Le Temps, dans un article du 29 novembre
2004 intitulé “Un triple oui de confiance”, annonçait: “Ample succès pour la loi sur les
cellules souches, approuvée par deux tiers de votants. Pas de ‘Röstigraben’, tous les cantons
ont dit oui, Genève et Vaud en tête”.

lourds de connotations, qu’on préfère les éviter même lorsque tout pointe
vers ce phénomène.
Considérons, pour prendre un exemple révélateur, ce commentaire d’un
ancien chef du Groupe Bélier, une association séparatiste jurassienne: “On
veut se libérer de la tutelle bernoise. On veut empêcher la germanisation
de notre langue. On lutte pour la liberté et pour la défense de notre culture,
de notre identité. Mais, je le répète, le Bélier n’est ni extrémiste, ni nationaliste” (Pétermann et Muller 2000–2001). La rhétorique et les objectifs
de ce mouvement sont clairement et indiscutablement nationalistes et séparatistes: selon l’article premier de ses statuts, “le groupe Bélier a pour but
d’affranchir le peuple jurassien de la tutelle bernoise. […] Il lutte pour la
création d’un Etat souverain, membre de la Confédération suisse” (Groupe
Bélier 2007b). Et pourtant, il refuse l’épithète “nationaliste”. Ce pour quoi
il se bat, ce n’est pas la “nation” jurassienne, mais le “pays déchiré”.35 Ce
mouvement ne se distingue pas fondamentalement d’autres mouvements
nationalistes dans le monde, et pourtant on se fait néanmoins scrupule
d’utiliser les termes “nation” et “nationalisme”. Entendons-nous bien: il
ne s’agit pas ici de prétendre connaître mieux que les acteurs leur propre
identification nationale. La question n’est pas d’ordre psychosocial, mais
définitionnel. En ce sens, ce ne sont pas les problèmes d’identité qui retiennent notre attention (cf. la conclusion), mais la désignation “nationale” de
cette identité. En amont d’une appartenance nationale soumise à la prise
de conscience individuelle, il faut bien se poser la question du sens qui devrait revenir à la nation en tant que concept signifiant. En l’occurrence, les
termes “nation” et “nationalisme” semblent offenser la pudeur des Suisses.
A quoi tient ce scrupule?
Pour les Suisses, et probablement pour plusieurs dans l’espace francophone européen, le nationalisme est synonyme de chauvinisme et de xénophobie. Il évoque l’antisémitisme de l’“Action française”, le traditionalisme de Maurice Barrès et de Charles Maurras, le fanatisme des Balkans.
C’est un mouvement conservateur, voire d’extrême-droite, qui rappelle les
excès inspirés par le fascisme et le nazisme, idéologies qui se sont aussi
étendues à la Suisse avant la Deuxième Guerre mondiale. Songeons notamment au Front national et à l’Union nationale, deux partis explicitement “nationaux” qui introduisirent le nazisme et le fascisme en Suisse.
Aujourd’hui encore, l’UDC (Union démocratique du centre) de Christo“Depuis 1975, il se bat inlassablement pour la réunification de son pays déchiré” (Groupe
Bélier 2007a).

phe Blocher, qu’on compare volontiers – mais sans doute injustement36
– au parti autrichien FPÖ de Jörg Haider, est vilipendé par plusieurs pour
son nationalisme (Mazzoleni 2003). On ne peut invoquer le nationalisme
sans que surgissent des images de conflits et de luttes armées. Parce que,
comme le croit Mitterrand, “le nationalisme, c’est la guerre”.37 Le nationalisme renvoie à une période sombre de l’Europe qu’il s’agit de dépasser.
Il n’évoque donc pas, comme chez les Québécois par exemple, l’idée d’un
mouvement civique et inclusif où il y va avant tout d’un projet démocratique et d’un désir de faire partie du “concert des nations”.
Pas étonnant, alors, qu’il soit rarement question de “nationalisme romand” dans ces termes mêmes. Pour se mettre sur la piste d’un tel nationalisme sans nom, il faut l’aborder de biais, par ses symptômes, lesquels se
manifestent négativement en tant que “malaise”, sentiments d’aliénation et
de différence, mécompréhension mutuelle, mais aussi positivement en tant
que désir de rapprochement, de dépassement des frontières linguistiques
et de compréhension meilleure entre les Romands et les Alémaniques. En
ce sens, la barrière de röstis constitue un phénomène intéressant pour qui
cherche à interpréter les nationalismes suisses.
Conclusion
La façon dont nous nous sommes pris ici pour démontrer l’émergence de
“nations” suisses repose sur le critère objectif de la communication et, par
conséquent, de la langue. Selon l’approche communicationnelle que nous
adoptons, il suffit de poser “le fait” de la communication (c’est-à-dire le fait
qu’il y a communication, indépendamment du contenu subjectif de la communication) dans un espace donné. Par une sorte d’épochè suspensive et
sélective, nous avons évité de recourir à un concept identitaire et purement
subjectif de la nation, bien qu’identité et nationalisme aillent de pair.38 Le
Selon Gilles Revaz, “ce parti qui comporte une aile d’extrême-droite n’est pas homogène” (2003: 39).
36

Mitterrand a prononcé ces mots lors de son discours du 17 janvier 1995 au parlement de
Strasbourg. On peut lire un extrait de ce discours sur la toile, “François Mitterrand et l’Europe”, Centenaire du Parti socialiste, en ligne: http://centenaire.parti-socialiste.fr/article.
php3?id_article=376.
37

Le rapport qu’ils entretiennent est cependant de type univoque: si la nation comporte une
importante composante identitaire, l’identité, inversement, n’est pas forcément attachée à la
nation. Pour une étude spécifique sur la relation entre l’interaction parmi les acteurs sociaux

fait qu’un groupe ait le sentiment d’être suisse ou français ou allemand est
une base trop instable pour établir la nationalité, d’autant plus que d’autres
individus peuvent ne pas partager le même sentiment ou la même identité. Les identités sont “syncrétiques”, elles sont “à géométrie variable”,
pour reprendre des expressions de Denys Cuche (1996: 192–93). Avec une
approche purement subjective, on est contraint de s’en remettre à des introspections partagées par certains (mais jamais par tous), à des “tendances
lourdes”, à des majorités, à des statistiques. Or, outre l’inconstance de ces
dernières, l’identité n’est pas portée uniquement par l’appartenance nationale. Géographiquement, elle peut l’être par un attachement à sa région, à
son pays, à son continent même. Ainsi, une identité proprement suisse ne
contredit pas une appartenance objective à une nation intra-suisse. En nous
référant à la nation moderne telle qu’elle fut définie à ses prémices, lors de
la Révolution française, nous avons fait valoir la souveraineté populaire
comme son attribut essentiel. Cette souveraineté populaire ne peut assurer
son caractère collectif sans une interaction communicationnelle entre ses
membres. De là le rôle incontournable qu’a à jouer la langue pour la définition de la nation.
En conséquence de ces considérations théoriques, il appert que la nation
romande, par opposition à sa contrepartie alémanique, est une réalité émergente dont le référent est l’espace public francophone.39 Le morcellement
qu’une telle distinction implique ne peut être ramené à une unité communicationnelle ni par une élite bilingue, ni par des échanges ponctuels, ni par
des velléités de rapprochement. Il faut donc reconnaître la Suisse comme
Etat multinational.40 La question de savoir si les nations suisses désirent
se donner une forme étatique à l’intérieur de la Suisse, à la façon de la
Wallonie en Belgique, ne change en rien leur statut national entendu en
termes communicationnels. De même, un “patriotisme” pan-helvétique ou
tout autre sentiment que la population peut nourrir à l’égard de l’Etat suisse
n’invalide pas le caractère national de certains groupes qui le composent.
(y compris compris l’interaction communicationnelle) et leur identité, cf. Barth (1995).
Cette phrase répond à l’affirmation de Gilles Revaz, pour qui “l’entité ‘Romandie’ reste
un leurre, au mieux un concept dont le référent n’existe pas encore à ce jour” (2003: 45).
39

Il ne faut pas comprendre ici l’Etat multinational au sens où François Grin l’entend. Pour
ce dernier, si la Suisse était réellement un Etat multinational, il faudrait que ses régions
linguistiques soient assimilées aux “grandes” nations européennes, telles la France, l’Allemagne et l’Italie. C’est sur cette base qu’il définit la Suisse comme “non-multination” (Grin
2002: 273–75). Dans le présent article, l’Etat multinational se fonde sur l’existence non pas
de “grandes” nations, mais d’espaces publics cohésifs.

Et peut-être, comme le croit Kymlicka, ce patriotisme découle-t-il en fait
de la reconnaissance par l’Etat supranational des existences nationales particulières (2001: 27–28). Ces réflexions ne font que confirmer, une fois de
plus, que la Suisse consiste en un Etat multinational. Difficile, donc, de
croire en son statut d’“exception”.