
AUX LIMITES DE LA NATION : LES THÉORIES DU NATIONALISME ET LE DÉBAT
CONCEPTUEL SUR L' ARTICULATION DU RACISME ET DU NATIONALISME



Ce mémoire examine la trajectoire d'un débat conceptuel ayant marqué le champ des théories
du nationalisme. Il s'agit de l'affrontement intellectuel portant sur le problème de
l'articulation du racisme et du nationalisme. Dans cette recherche, six contributions majeures
de théoriciens du nationalisme seront à l'étude. Il s'agit d'écrits de: Tom Nairn, Anthony
Smith, Benedict Anderson, Paul Gilroy, Étienne Balibar et Edward Said. À travers une
analyse historique, nous verrons comment chacune de ces interventions modifie ou réaffirme
les conventions qui régissent le débat. Cette étude montre l'existence de trois moments,
définis par un traitement similaire du problème de la relation du racisme au nationalisme. Ces
ressemblances concernent avant tout les préoccupations et les questionnements au fondement
des réflexions. Dans un premier temps, à la fin des années 1970 et au début des années 1980,
malgré certains différends, la démarche des théoriciens du nationalisme comporte
d'importantes similitudes. Ils s'intéressent au racisme et au nationalisme d'une façon globale,
puis ils recherchent avant tout l'origine historique de ces phénomènes. Lors d'un second
moment, à la fin des années 1980, les contributeurs au débat se penchent sur les
représentations sociales constitutives du nationalisme et du racisme, puis ils examinent la
formation des frontières symboliques de la nation. En troisième lieu, au cours des années
1990, 1' expérience historique de 1'impérialisme devient centrale pour la compréhension du
lien entre le racisme et le nationalisme, notamment en ce qui concerne leur forme
contemporaine.

INTRODUCTION

Les nations et le nationalisme suscitent depuis longtemps une multitude de questionnements.
Dans les mots du sociologue David McCrone, « Nationalism is full of puzzles. 1» La source
de ces nombreuses interrogations est avant tout la grande complexité du phénomène. Cette
complexité s'exprime de différentes façons. Tout d'abord, le nationalisme, dans son histoire,
a pris une grande variété de formes. En effet, des nationalismes singuliers et distinctifs se
sont constitués. Souvent, les significations au cœur de ces nationalismes sont elles-mêmes
l'enjeu de conflits. Par conséquent, il est parfois difficile d'identifier ce qui les un{ En
second lieu, le nationalisme semble avoir un caractère paradoxal. Dans plusieurs cas, il est
difficile de faire des rapprochements entre différentes manifestations du nationalisme
tellement les idées et les valeurs qui les informent semblent s'opposer. À ce titre, Craig
Calhoun note : « Certain/y [nationalism] is tao often implicated in atrocities, and in more

» Finalement, certains aspects du phénomène sont sans cesse obscurcis par

l'idéologie nationaliste elle-même. En ce sens, dans son important ouvrage Nations and


Situé au carrefour de plusieurs disciplines en sciences sociales, un champ d' études spécifique
est consacré au nationalisme, ainsi qu'aux interrogations qui l' entourent : il s' agit des

théories du nationalisme. Ce mémoire porte sur un débat conceptuel qui a eu lieu à l'intérieur
de ce champ. Nous allons examiner les réflexions des théoriciens du nationalisme sur
l'articulation du racisme et du nationalisme. De plus, nous allons retracer le débat auquel a
donné lieu cette problématique. Cependant, avant d'examiner en détail cet affrontement
intellectuel, il faut délimiter avec plus de précision le champ des théories du nationalisme.

De prime abord, quelques repères historiques permettent de mieux cerner les théories du
nationalisme. Bien que les réflexions sur le sujet soient plus anciennes, plusieurs auteurs
identifient une transformation substantielle des études sur le nationalisme au cours des années
1960. Anthony Smith et Paul Lawrence indiquent qu'avant cette décennie les recherches sur
cette thématique étaient principalement le fait d' historiens privilégiant l'étude des idées et
des doctrines nationalistes 5 . Durant les années 1960, avec les apports théoriques de la
sociologie et de la science politique, les travaux sur le nationalisme commencent à privilégier
l'analyse des processus sociaux et des changements structuraux 6 . À ce titre, un des textes
emblématiques est le chapitre « Nationalism » de l'ouvrage Thought and Change d' Ernest
Gellner, paru en 1964. Pour plusieurs, cette contribution marque le début des théories du
nationalisme 7. D ' ailleurs, David McCrone souligne que le travail de Gellner s'est imposé
comme une référence incontournable pour les théoriciens du nationalisme qui suivront 8 .

Des similitudes caractérisent la démarche des théoriciens du nationalisme. Elles sont
d'ailleurs au cœur de la manière dont Gellner aborde l'étude du nationalisme dans son texte
fondateur publié au milieu des années 1960. Premièrement, si les théoriciens du nationalisme
s' intéressent à des cas particuliers, ils abordent également le nationalisme comme un
phénomène plu s général fondant un type spécifique de communautés. C ' est ainsi que Gellner
avançait l ' importante proposition: 
Thougth and Change, les théoriciens du nationalisme accordent une attention particulière aux
conditions dans lesquelles le nationalisme émerge et se maintient. À ce propos, Gellner écrit :


» En définitive, si ces caractéristiques générales marquent la

démarche des auteurs à l'intérieur des théories du nationalisme, ce champ ne peut être
délimité qu'en termes de similitudes générales.

Les théories du nationalisme sont d'abord définies par un ensemble de références communes,
ainsi que par un réseau suffisamment dense de liens intertextuels. En effet, une multitude de
travaux ont suivi la contribution initiale de Gellner et des autres théoriciens des années 1960,
engageant différents débats sur le nationalisme. Par ailleurs, le champ des théories du
nationalisme s'est avant tout développé dans les universités aux États-Unis et en GrandeBretagne, même si ce n'est pas exclusivement le cas 11 • Pour fmir, soulignons que les limites
de ce champ sont poreuses. Ainsi, les changements survenus ailleurs en sciences sociales ont
affecté les réflexions au sein des théories du nationalisme. Qui plus est, des auteurs issus de
différentes disciplines y ont apporté des contributions.

Au sein des théories du nationalisme, toutes les interrogations n'ont pas le même poids. Si
1' on y retrouve plusieurs contributions de taille sur le problème de la relation du racisme au
nationalisme, les questionnements sur ce sujet n'apparaissent toutefois pas au centre des
réflexions dans ce champ. Graham Day et Andrew Thompson font remarquer que les
théoriciens du nationalisme ont longtemps été avant tout préoccupés par les questions portant
sur: « [. ..] when and how [nationalism] developed, and why it remains so significant.

12

» De

la même façon , Umut Ozkirimli note que, pour un temps, les théories du nationalisme se sont
penchées principalement sur un ensemble de « questions primaires » concernant surtout
l' origine du phénomène national 13 . Malgré des interventions marquantes sur le thème de


l'articulation entre le racisme et le nationalisme, ce problème s'est longtemps retrouvé à la
périphérie de ces « questions primaires » qui semblaient incontournables. Pour plusieurs
auteurs, des transformations touchant les théories du nationalisme ont, à la longue, engendré
une plus grande attention à la question de l'articulation du racisme et du nationalisme 14 .

Notons qu 'à part les théories du nationalisme, d'autres domaines des sciences sociales se sont
penchés sur le problème de la relation entre le racisme et le nationalisme. Premièrement, il y
a les travaux en anthropologie sociale mettant au centre de leurs analyses la notion d'ethnicité
héritée de Frederick Barth 15• Deuxièmement, il y a les historiens et les théoriciens qui ont
étudié le racisme 16. Michel Wieviorka indique d'ailleurs que la problématique de la relation
entre le racisme et le nationalisme a longtemps occupé une place plus grande dans ces
derniers domaines qu 'au sein des théories du nationalisme 17 . La recherche qui suit se
penchera néanmoins exclusivement sur la manière dont les théoriciens du nationalisme ont
compris et débattu le lien entre le racisme et le nationalisme.

Les questions générales de recherche ayant initialement guidé cette étude sont les suivantes :
de quelle façon la rencontre du racisme et du nationalisme est-elle conceptualisée au sein des
théories du nationalisme? Comment peut-on classer les différentes positions qui apparaissent
dans ce débat? Ces questions seront précisées ci-bas de manière à formuler une question
spécifique de recherche.

La première étape de ce travail consistera à passer en revue la littérature ayant étudié les
conceptualisations des théoriciens du nationalisme concernant l'articulation du racisme et du
nationalisme. Autrement dit, les écrits tentant de répondre aux questions générales de

recherche seront examinés. Deuxièmement, il sera ici question des principales limites des
travaux portant sur le débat entre théoriciens du nationalisme. En troisième lieu, la question
spécifique de recherche sera posée. Ensuite, le cadre d'analyse sur lequel s'appuie la
recherche va être présenté. Finalement, la thèse soutenue dans cette recherche sera identifiée.

On retrouve dans la littérature étudiée quatre manières de comprendre et de diviser le débat
sur 1'articulation du racisme et du nationalisme à l'intérieur des théories du nationalisme. En
premier lieu, il existe un ensemble de textes se penchant sur les rapprochements
contemporains du racisme et du nationalisme en Europe et abordant les thèses des théoriciens
du nationalisme. Deuxièmement, une série de travaux présente le débat sur la relation entre le
racisme et le nationalisme comme une lutte entre deux positions opposées : 1'une envisageant
les deux phénomènes comme étant liés d ' une manière nécessaire et l' autre les pensant
comme étant tout à fait séparés. Un troisième ensemble d ' écrits envisage la problématique du
rapport entre le racisme et le nationalisme comme étant principalement rattachée à l'arrivée
des approches postcoloniales dans le champ des théories du nationalisme. Finalement, le
dernier type de travaux classe les analyses des théoriciens du nationalisme en fonction de leur
manière de concevoir 1'interaction générale entre le racisme et le nationalisme. Ces quatre
ensembles de travaux seront présentés brièvement tour à tour.

Le premier type de travaux examiné est un ensemble d'études de cas traitant des processus de
racialisation qui affectent certains nationalismes contemporains, principalement en Europe.
Ces études se révèlent pertinentes compte tenu de l'attention qu ' elles portent aux réflexions
conceptuelles sur l 'articulation du racisme et du nationalisme issues des théories du
nationalism e. Par exemple, il y a l' ouvrage Racialized Boundaries : Race, Nation, Gender,

and Class and the Anti-Racist Stuggle de Ploya Anthias et de Nira Y uval-Davis. Examinant
le racisme longtemps imbriqué dans le nationalisme en Grande-Bretagne, ces auteures
reviennent sur les travaux de théoriciens du nationalisme tels que Tom Nairn, Benedict
Anderson et Paul Gilroy

de l' immigration et du racisme en France à travers l' analyse du nationalisme. En plus de se
pencher sur les conceptualisations d'Anderson, Silverman aborde celles d'Étienne Balibar 19•
Plusieurs autres travaux font l'étude de nationalismes contemporains en Europe et, du même
coup, se penchent sur les analyses provenant des théories du nationalisme 20 . Cependant, du
point de vue de la présente recherche, ces travaux posent problème, puisque l'examen des
réflexions sur l'articulation entre le racisme et le nationalisme y

re~te

fragmentaire et sélectif.

Aucune de ces recherches ne se penche d' une manière générale sur le débat entourant la
relation entre les deux phénomènes. De plus, ces travaux s'intéressent peu aux liens entre les
contributions des différents théoriciens du nationalisme.

Le deuxième ensemble d'écrits aborde le débat sur le lien entre le racisme et le nationalisme
au sein des théories du nationalisme en tant que lutte entre deux positions contraires. L ' une
d'entre elles envisagerait les deux phénomènes comme fondamentalement rattachés; tandis
que l'autre les penserait plutôt comme tout à fait inarticulables. Ces idées se rapportent avant
tout aux analyses respectives de Tom Naim et de Benedict Anderson. Dans cet ensemble de
travaux, on retrouve des écrits de Robert Miles, de David Theo Goldberg, puis de Philip
Spencer et d 'Howard Wo!lman. Ces auteurs formulent plusieurs critiques des deux positions
antagoniques. Ils considèrent notamment que, malgré des compréhensions poussées du
nationalisme, les travaux de Naim et d 'Anderson comportent des conceptions problématiques
du racisme. Ainsi, Miles écrit : « [. ..} Nairn and Anderson pay only cursory attention to the

nature and his tory of racism. [. ..} Part/y for this reas on, the ir comments on the
interrelationship between nationalism and racism, despite their innovatory character, are
problematic.



de même que l' affirmation voulant que le racisme n'adopte que le langage de la biologie 22 .
D' autre part, critiquant Anderson, les commentateurs insistènt sur certaines proximités et
similitudes entre le racisme et le nationalisme, notamment leur capacité commune d'inclure
et d'exclure des individus des communautés qu'ils délimitent 23 . Au terme de leurs réflexions,
Miles, Goldberg, Spencer et Wollman concluent tous, contre Nairn et Anderson, que le
racisme et le nationalisme se recoupent parfois et que leur relation relève de l'articulation
htstonque .

La proposition de ces quatre commentateurs du débat entre théoriciens du nationalisme
comporte des lacunes. D'abord, ils se limitent à l' étude de deux penseurs. Or, aux côtés de
Nairn et d'Anderson, d'autres théoriciens du nationalisme ont abordé le problème de la
relation du racisme au nationalisme. D ' ailleurs, certains d'entre eux s'opposent aux thèses de
ces deux penseurs et proposent des analyses alternatives. De plus, Miles, Goldberg, Spencer
et W ollman insistent peu sur les relations entre les réflexions de N aim et d'Anderson :
présentant dès le départ leurs analyses comme opposées, ils ne s'interrogent jamais sur les
similitudes et les rapprochements entre leurs conceptualisations. D'ailleurs, ils se concentrent
davantage sur l'argumentaire du second. Finalement, les quatre commentateurs portent peu
attention à la dimension historique du débat au sujet de l'articulation entre le racisme et le
nationalisme.

Le troisième type de travaux présente le problème du rapport entre le ractsme et le
nationalisme

comme étant traité

principalement par les approches

postcoloniales.

L ' approfondissement de cette question au sein des théories du nationalisme serait rattaché à
l' arrivée des perspectives postcoloniales dans ce champ. Revenant avant tout sur les
contributions faites par les approches postcoloniales, ces travaux placent à l' avant-plan les
réflexions d 'Edward Said, puis aussi celles de Partha ·Chatterjee. Ces penseurs mettent en
lumière l' influence marquante du colonialisme sur la formation de différents phénomènes
22


sociaux, notamment le nationalisme. Jyoti Puri, dans son ouvrage Encountering Nationalism,
et David McCrone, dans Th e Sociology ofNationalism, mettent l'emphase sur la contribution
des perspectives postcoloniales aux réflexions sur le lien entre le racisme et le nationalisme
au sein des théories du nationalisme. D'ailleurs, pour Puri, les approches modernistes,
prédominantes dans ce champ, auraient négligé l'étude de cette question; elle écrit : « [. ..]

[th ese} theories remain elitist in their disregard of nationalisms' link ta gender, race, and
sexuality.

25

» Tant pour Puri que pour McCrone, les approches postcoloniales ont permis

d'éclairer le processus par lequel les nations d'Europe et des anciennes colonies ont été
constituées à travers la relation inégalitaire mise en place par le colonialisme. Le racisme
colonial aurait joué un rôle majeur dans la formation de ces différents nationalismes

26

.

Les travaux de Puri et McCrone posent problème, principalement par leur caractère
incomplet. Les perspectives postcoloniales ne sont pas les seules, ni même les principales
théorisations à contribuer au débat sur l'articulation du racisme et du nationalisme dans le
champ des théories du nationalisme. Puri et McCrone négligent les travaux qui précèdent
l'arrivée des perspectives postcoloniales dans les études sur le nationalisme. Les
conceptualisations de Nairn et d ' Anderson, évoqués auparavant, en témoignent.

Le dernier type de travaux considéré aborde le débat entre théoriciens du nationalisme en
catégorisant leurs différentes positions selon leur manière de concevoir le rapport général
entre les phénomènes du racisme et du nationalisme. Dans cette catégorie, 1' ouvrage

Theorizing Nationalism de Graham Day et d'Andrew Thompson se distingue. Pour ces
auteurs , le débat est essentiellement composé de quatre positions majeures. Premièrement,
Day et Thompson mentionnent la perspective, portée avant tout par
racisme soit une extension du nationalisme



airn, voulant que le

En second lieu, ils présentent la position selon

laquelle les deux phénomènes sont tout à fait distincts l 'un de l' autre et ne peuvent être
associés. Ici, les auteurs se réfèrent à la thèse d ' Anderson. Ils énoncent plusieurs critiques de
son argumentaire recoupant celles présentées par Miles, Goldberg, puis Spencer et Wollman.
Day et Thomp son contestent surtout la stricte séparation du racisme et du nationalisme,


soulignant que « [ .. .] in practice there are many instances where the boundaries between the

two blur.

28

» La troisième position qu ' étudient ces deux commentateurs est l'idée que le

racisme et le nationalisme se nouent à des moments spécifiques. À ce sujet, ils examinent
principalement les théorisations de Paul Gilroy et d ' Étienne Balibar, mais aussi celles
d ' Anthony Smith. Les auteurs de Th eorizing Nationalism soulignent que ces perspectives
montrent la porosité, dans des contextes spécifiques, des discours qui ont trait à la race et à la
nation

29

.

En dernier lieu, Day et Thompson traitent de l' importance de l'impérialisme pour la

compréhension du lien entre le racisme et le nationalisme, mais ne se réfèrent pas aux
approches postcoloniales.

Malgré la richesse du travail de Day et Thompson, celui-ci demeure problématique sous deux
aspects. Tout d ' abord, l'ouvrage Theorizing Nationalism englobe les propositions d'un grand
nombre de théoriciens du nationalisme au sujet du lien entre le racisme et le nationalisme . En
ce sens , l' investigation de Thompson et Day est plus complète que ne le sont celles des autres
ensembles de travaux abordés. Toutefois, deux écueils substantiels guettent leur étude.
Premièrement, les auteurs négligent la pluralité des questionnements et des préoccupations
qui animent les différentes réflexions dans le débat sur la relation entre le racisme et le
nationalisme à l' intérieur des théories du nationalisme. À ce titre, l' analyse de Day et
Thompson suppose que tous ceux qui interviennent dans ce débat se penchent sur une seule et
même question, soit celle du type de lien général unissant les deux phénomènes. C'est ainsi
qu ' ils classifient principalement les différentes théorisations en trois ensembles : la position
voulant que le racisme soit un dérivé du nationalisme; celle qui postule que les idées de race
et de nation sont inarticulables; puis la perspective voulant que leur association soit
historiquement contingente. Or, les questions à la base des réflexions dans ce débat sont
hétérogènes, contrairement à ce que postulent Day et Thompson. Ensuite, le deuxième aspect
problématique de leur travail est l' absence de perspective historique. Il ne s' attarde pas aux
transformations du débat qu ' ils étudient. Pourtant, dans l' ouvrage Theorizing Nationalism, on


retrouve des pistes de réflexions importantes sur les changements qui touchent le champ des
théories du nationalisme dans son ensemble

30

.

Nous avons survolé les quatre types de travaux traitant des réflexions et du débat sur la
relation entre le racisme et le nationalisme au sein des théories du nationalisme. Au terme de
cette démarche, il appert que trois problèmes principaux affectent ces écrits. La première
limite touche à l' étendue des théorisations qu ' ils prennent en considération. En effet, le débat
est plus vaste que ne le présentent de nombreux commentateurs. Le second problème, celui-ci
plus fondamental, concerne l'inattention de ces travaux à la diversité des questionnements et
préoccupations au centre du débat sur le rapport entre le racisme et le nationalisme. Le
troisième écueil à trait à l'absence d'analyse historique qui permettrait d'identifier les
changements et les continuités à l' intérieur de ce débat. À présent, précisons ces trois
dimensions problématiques des travaux existants.

En premier lieu, la plupart des travaux étudiés précédemment ne prennent en compte qu'un
ensemble limité d ' analyses provenant des théories du nationalisme. Le débat entourant le
rapport entre le racisme et le nationalisme dans ce domaine est plus large que ne le laissent
croire plusieurs de ces travaux. Ainsi , il n 'y a pas que Naim et Anderson qui s'affrontent
autour de ce problème. De plus, cette question est un sujet d ' intérêt avant l'arrivée des
approches postcoloniales. Des différents travaux vus auparavant, seulement l'ouvrage de Day
et Thompson présente un nombre substantiel de conceptualisations provenant des théories du
nationalisme. D'ailleurs, ces auteurs sont les seuls à évoquer les réflexions qu'Anthony Smith
développe sur le lien entre le racisme et le nationalisme dans son ouvrage Nationalism in the

Twentieth Century et qui constitue l'une des premières analyses systématiques de cette
question. Finalement, ajoutons que les travaux examinés accordent peu d ' attention aux
interactions entre les interventions des théoriciens du nationalisme.

La seconde dimension problématique des travaux présentés ci-haut est qu 'ils font abstraction
des questionnements particuliers posés par les penseurs lorsqu'ils traitent du problèm e de
l'articu lation du racisme et du nationalisme. En effet, les théoriciens du nationalisme ont des
30

Il

interrogations et des préoccupations distinctes. Pourtant, dans la plupart des études examinées
précédemment, les propositions des auteurs sont rangées selon la manière générale dont ils
comprennent la relation du racisme au nationalisme. C' est la démarche adoptée dans
l' ouvrage Theorizing Nationalism de Day et Thompson. C' est également celle utilisée par
Miles et Goldberg, qui envisagent en conséquence deux thèses antagoniques : l'une voulant
que le racisme dérive du nationalisme; l'autre soutenant que le racisme est incompatible avec
le nationalisme. Cette manière de présenter le débat sur le lien du racisme au nationalisme
obscurcit les différences qui existent entre les conceptualisations et les problématisations des
penseurs sur cette question.

Le troisième problème touchant les écrits au sujet du débat sur le rapport entre le racisme et
le nationalisme est l' absence de perspective historique. Aucun des commentateurs n'examine
le contexte historique dans lequel interviennent les théoriciens du nationalisme. Ils présentent
côte-à-côte plusieurs théorisations sans tenir compte de cette dimension pourtant
fondamentale . D ' ailleurs , les réflexions des théoriciens du nationalisme sur le racisme et sa
relation au phénomène national apparaissent l' une à la suite de l'autre sur une période
relativement longue. Avec chaque intervention, le problème est abordé sous l'influence d' un
contexte historique spécifique, notamment le contexte intellectuel. Par ailleurs, sans une
analyse historique du débat, il est difficile pour les commentateurs de voir les changements et
les déplacements l' ayant affecté.

La recherche qui suit tentera de pallier aux insuffisances des travaux recensés, portant sur le
débat conceptuel qui a trait au rapport entre le racisme et le nationalisme à l' intérieur du
champ des théories du nationalisme. Ainsi, il y aura d ' abord un effort pour prendre en comp e
les principaux écrits des théoriciens du nationalisme sur ce problème. Ensuite, une attention
particulière sera donnée aux différents questionnements plus spécifiques à la base des
différentes théorisations. Enfin, l' analyse va tenir compte de la dimension historique du
débat. Ceci nous amène à préciser le questionnement général de recherche formulé plus haut,
en posant la question spécifique de recherche suivante : comment ont évolué les
préoccupations, les questionnements et les approches des théoriciens du nationalisme, au
suj et de la conceptualisation de l' articulation du racisme et du nationalisme?

12

Cette question sera traitée en ayant recours aux théorisations de Quentin Skinner sur
l' interprétation de textes. Tout d'abord, d ' après ce penseur, la production d 'une publication
doit être appréhendée comme une action. À la suite de John Austin, Skinner envisage la
formulation d'énoncés comme des actes de langage ou des actes illocutoires

31
.

À ce propos, il

écrit : « [. ..] anyone issuing a serious utterance will a/ways be doing something as well as

saying something, and doing it in virtue of saying what is said. 32 » Aux yeux de Skinner,
l' écriture d 'un texte constitue une tentative de faire quelque chose dans un contexte
spécifique où dominent des idées et des normes. Plus précisément, il s'agit d'un effort pour
agir sur ces significations acceptées, que Skinner nomme des conventions. Dans certains cas,
une intervention réaffirme et renforce les conventions, dans d'autres, elle les conteste ou les
déplace 33 . Ainsi, à partir de cette perspective, lorsqu ' on examine l'argumentaire d 'un texte, il
est nécessaire de le mettre en relation avec les idées qui préexistent et qui portent sur le même
sujee 4 . Dans le cadre de cette recherche, plusieurs interventions marquantes de théoriciens du
nationalisme, apparaissant l'une à la suite de l' autre, seront étudiées. Il sera question de la
relation entre chacune de ces réflexions et les conventions qui les précèdent, sur le thème de
l'articulation du racisme et du nationalisme, à l'intérieur des théories du nationalisme. Des
citations, des références et des allusions présentes dans ces écrits laissent croire qu'il y a un
dialogue scientifique à l'œuvre, réitérant ou contestant les conventions d ' un champ d ' études.

Il nous apparaît important que le corpus de textes étudié soit suffisamment large pour être
représentatif du débat qui anime les théories du nationalisme, mais qu'il soit également assez
circonscrit, de façon à rendre la recherche réalisable. L'ensemble de textes retenus pour
l' étude a été formé en prenant · en considération la revue de la littérature menée
précédemment 35 . Six penseurs apparaissent comme les principaux contributeurs au débat sur
l' articulation du racisme et du nationalisme dans le champ des études sur le nationalisme.
Pour chaque théoricien du nationalisme retenu, il est possible d ' identifier une publication qui
31
constitue la contribution majeure de l'auteur aux réflexions sur le lien entre le racisme et le
nationalisme. Ainsi, les travaux étudiés sont : le texte « The Modem Janus » de Tom Naim,

Nationalism in the Twentieth Century d'Anthony Smith, Imagined Communities: Rejlections
on the Origin and Spread of Nationalism de Benedict Anderson, There Ain 't No Black in the
Union Jack : The Cultural Politics of Race and Nation de Paul Gilroy, les contributions
d'Étienne Balibar à l'ouvrage Race, nation, classe : les identités ambiguës et Culture and

Imperialism d'Edward Said. Ces publications surviennent l'une à la suite de l'autre dans le
champ des théories du nationalisme. Elles représentent notamment des tentatives d'agir sur
les conventions qui leur préexistent, portant sur l'articulation du racisme et du nationalisme.

L'examen des interventions des théoriciens du nationalisme dans le débat à l'étude montre
qu'il existe des manières différentes d'aborder le problème. En effet, les préoccupations et les
questionnements au fondement des réflexions sur le lien entre le racisme et le nationalisme ne
sont pas les mêmes. À ce titre, nous allons démontrer, au moyen d'une analyse historique,
que le débat qui survient à l'intérieur des théories du nationalisme est constitué de trois
moments distinctifs qui apparaissent successivement. Chacun de ces moments est caractérisé
par une façon singulière d'aborder le problème de la relation entre le racisme et le
nationalisme, c'est-à-dire par des préoccupations, des interrogations et une approche leur
étant spécifiques. Ainsi, à travers leurs interventions, certains théoriciens du nationalisme
bousculent les conventions sur la façon d'aborder le problème de l'articulation du racisme et
du nationalisme et en imposent de nouvelles, tandis que d'autres vont plutôt les reconduire.
Ajoutons que les dimensions nouvelles qui apparaissent dans ce débat ne font pas
nécessairement disparaître les précédentes, mais les déplacent à la périphérie.

Il nous apparaît que chacun des trois moments successifs du débat sur l' articulation du
racisme et du nationalisme est défini par deux caractéristiques distinctives. Lors du premier
moment, les théoriciens du nationalisme abordent ces phénomènes d' une façon générale et
s'intéressent avant tout à leur origine. Avec le second moment, les penseurs se penchent
principalement sur l'étude des représentations sociales rattachées au nationalisme et au
racisme, puis étudient la constitution des frontières symboliques de la nation. Enfin, le
troisième moment est marqué par une démarche qui consiste à mettre l' impérialisme au

14

centre de la compréhension des phénomènes du racisme et du nationalisme et à insister sur
l' héritage de l'impérialisme sur ceux-ci. Chacun de ces moments fera l'objet d'une attention
particulière dans les trois chapitres qui suivent.

CHAPITRE I

LA RECHERCHE DES ORIGINES HISTORIQUES DU RACISME ET DU
NATIONALISME : LES ANALYSES DE TOM NAIRN, D 'ANTHONY SMITH ET DE
BENEDICT ANDERSON

1.1 Introduction

1.1.1 L'amorce d' un débat entre théoriciens du nationalisme

Les réflexions sur le nationalisme ont souvent été accompagnées de la perception qu'il s'agit
d'un phénomène ambivalent pouvant prendre des formes contrastées. De nombreuses
typologies ont été construites pour rendre compte de cette diversité. Dans plusieurs cas, ces
exercices de classification représentaient des tentatives de délimiter une face plus obscure du
nationalisme. Les typologies présentées par les historiens Carlton Hayes et Hans Kohn, dans
la première moitié du 20e siècle, correspondent à ce type d'exercice. Dans son ouvrage The
Historical Evolution of Modern Nationalism, publié en 1931 , Hayes distingue cinq types de
doctrines nationalistes qui se sont succédées depuis la fin du 18e siècle. À la suite des
nationalismes humanitaire, jacobin, traditionnel et libéral, apparaît le nationalisme
« intégral ». Inspiré par des penseurs tels que Maurice Barrès et Charles Maurras, ce
nationalisme aurait constitué une composante cruciale du fascisme de l'entre-deux-guerres 36 .
Pour sa part, dans son livre The !dea ofNationalism, parut en 1944, Hans Kohn identifie deux
formes de nationalisme qui émergent tour à tour, de part et d'autre du Rhin. À l'ouest un
nationalisme « [. ..] essentially optimistic, pluralistic and rationalistic [. ..] »; à l'est un

36

Paul Lawrence, op. cil., p. 90; Umut Ozkirimli, Theories ofNationalism, op. cil., p . 40.

16

nationalisme « [ .. .} [which] instead crystallised around authoritarianism and notions of

ethnicity.

37

» Les classifications de Hayes et de Kohn sont significatives puisqu'elles

constituent les premières tentatives de saisir la diversité des formes de nationalismes en
intégrant des explications sociologiques à 1' histoire des idées 38 . Cependant, comme le
souligne Anthony Smith, leurs analyses posent problème, puisque « [t]here was [. ..} a

tendency to treal nationalism as an ethical issue and the nation as an ambivalent means to
nobler ends. The result was frequent/y to blur moral judgement with historical analysis,
[. . .}

39

». En d'autres mots, le phénomène national est divisé en types et un versant plus

sombre est circonscrit en recourant à des critères moraux 40 .

Lorsqu'elles s'interrogent sur la relation entre le racisme et le nationalisme, Floya Anthias et
Nira Y uval-Davis évoquent d'abord les analyses de Hayes et Kohn. Elles écrivent: « [. ..]

Hayes and Kahn bath divided nationalist projects into liberationist and exclusionary depending where they developed or what stage of development they reached.

41

» Si les

classifications des deux penseurs délimitent chacune une forme problématique du
nationalisme, la notion de racisme est absente de leurs réflexions. Notons que cette catégorie
d 'analyse apparaît pour la première fois dans les travaux académiques de langue anglaise
seulement au milieu des années 1940

42

.

Or, la recherche qui suit porte spécifiquement sur les

concepts de nationalisme et de racisme, puis sur leur articulation. Ainsi, ne seront pas
incluses dans cette étude les analyses typologiques qui circonscrivent un côté obscur du
phénomène national sans traiter du racisme, telles que celles de Hayes et de Kohn43 . La


Sou lignons que les typo logies séparant les « bons nationalismes» des « mauvais nationalismes » ont été
sévèrement critiquées dans les travaux récents sur le nationalisme, notamment pour la charge morale et normative
qu ' elles transportent. Ajouton s que ces typologies peuvent également être un obstacle pour l'étude du lien entre le
racisme et le nationalisme. À ce propos, David McCrone fonnule la question suivante : « How is one lo make
sense of the endemie racism againsl the "Other" in Western societies which profess overwhelmingly civic
definitions of citizens? » David McCrone, op. cil., p. 9.

17

notion de racisme entre véritablement dans les études sur le nationalisme avec l' intervention
du sociologue écossais Tom N airn, dans la seconde moitié des années 1970. La relation entre
le racisme et le nationalisme devient alors un problème conceptuel débattu par les théoriciens
du nationalisme.

À la fin des années 1970 et au début des années 1980, trois études marquantes, issues des
théories du nationalisme, portent sur le problème du lien entre le racisme et le nationalisme.
Premièrement, il y a l' article de Tom Nairn « The Modern Janus» paru en 1975 . Publié à
nouveau en 1977 dans 1' ouvrage Th e Break- Up of Britain, ce texte présente une théorie sur le
développement et les caractéristiques du phénomène national. Une analyse de son rapport au
racisme est intégrée dans la réflexion de Nairn. Une partie importante de ce travail théorique
est basé sur les idées d ' Ernest Gellner au sujet de la diffusion inégale de l' industrialisation,
avancées dans le texte « Nationalism » de l' ouvrage Thought and Change. Cette étude parue
en 1964 représente d' ailleurs un document fondateur du champ des théories du
nationalisme

44

.

Du reste, le texte de Nairn va donner lieu à de nombreux débats. En deuxième

lieu, Anthony Smith intervient avec la parution de son livre Nationalism in the Twentieth

Century en 1979. Cet ouvrage porte sur la relation entre le nationalisme et d'autres
idéologies, dont le racisme, qui le côtoient tout au long du 20° siècle. Smith remet en question
des conventions qui concernent l'étude du rapport entre le nationalisme, le racisme et le
fascisme. Ce faisant, il attaque le type d ' analyse que propose Nairn. Finalement, Benedict
Anderson publie la première édition de son livre Imagined Communities : Reflections on the

Origin and Spread of Nationalism en 1983 . S' il cherche avant tout à retracer l' origine du
phénom ène national et à expliquer l'attachement auquel il donne lieu, le politologue formul e
également des propositions concernant le lien entre le racisme et le nationalisme. Anderson
élabore ses réflexions sur le suj et en s'opposant à celles de N airn. Dans ce qui suit, ces
travaux ainsi que leur relation seront examinés plus en détail.

Les interventions de Nairn, Smith et Anderson présentent des similitudes fondamentales dans
leur manière d'étudier la relation entre le racisme et le nationalisme. Les analyses de ces trois

44

Graham Day et Andrew Thompson, op. cil., p. 8; David McCrone, op. cil., 64; Paul Lawrence, op. cil., p. 109110 et 141.

18

auteurs paraissent l' une à la suite de l'autre, soit respectivement en 1975, en 1979 et en 1983 .
Chacune conteste des composantes du travail des penseurs précédents et présente de
nouvelles idées. Cependant, des aspects décisifs de leur exposé demeurent les mêmes. Ces
continuités concernent les préoccupations à la base de leurs réflexions et la façon dont ils
abordent la thématique du lien entre le racisme et le nationalisme. Deux caractéristiques
fondamentales, liées de près l'une à l'autre, définissent la démarche des trois penseurs.
Premièrement, le racisme et le nationalisme sont, pour eux, des phénomènes unifiés qu 'ils
étudient dans leur ensemble. Ils s'intéressent à la relation générale qui existe entre ceux-ci.
Deuxièmement, au centre de leur travail, il y a une recherche des origines historiques du
racisme et du nationalisme. Aux yeux de ces théoriciens, ce type d'enquête permet de mieux
comprendre chacun de ces phénomènes, mais aussi leur lien. Ces deux caractéristiques des
analyses de Nairn, Smith et Anderson permettent de constater qu 'une unité traverse leurs
réflexions. Leurs travaux représentent un premier moment du débat sur l'articulation entre le
racisme et le nationalisme au sein des théories du nationalisme. À la suite de l' intervention
d 'Anderson, des auteurs auront tendance à rompre avec les analyses de ces trois penseurs en
mettant au premier plan de leur étude des préoccupations et des interrogations distinctes. À
présent, les deux caractéristiques communes de ces études seront présentées avec plus de
précision.

1.1 .2 Le racisme et le nationalisme au-delà de leurs manifestations spécifiques

Nairn, Smith et Anderson postulent l'unité du nationalisme et du ractsme, pms leurs
recherches portent sur ces deux phénomènes considérés dans leur ensemble. D' abord, selon
ces auteurs, malgré les différences profondes qui séparent les idées nationalistes et les
expériences historiques de racisme, celles-ci sont liées à deux phénomènes sociaux cohérents
et singuliers. Pour eux, il est possible d'identifier des principes fondamentaux qui unissent les
manifestations particulières du nationalisme et du racisme. Comme l'écrit Smith, au-delà des
circonstances spécifiques, il existe ce qu'il nomme le « ... nationalism-in-general ...

45

». De

plus, les objets que ces trois théoriciens choisissent d'étudier sont le nationalisme et le
45

19

ractsme en général. Ils ne produisent pas de recherches détaillées portant sur des cas
particuliers. Leur objectif n'est pas de formuler des notions visant à analyser des
nationalismes ou des racismes spécifiques . Ils tentent plutôt de définir et de comprendre les
deux phénomènes· d' une façon globale. Lorsqu' ils s' intéressent à des idées et à des pratiques
isolées, ils essaient de faire des constats applicables au nationalisme ou au racisme en
général.

Partant de définitions d' ensemble du nationalisme et du racisme, les trois penseurs cherchent
à formuler des propositions au sujet de leur relation. Ils pensent pouvoir comprendre le lien
entre le nationalisme et le racisme en délimitant les caractéristiques générales constitutives de
chacun. Dans le cas de Naim, la compréhension du nationalisme qu ' il élabore lui permet
d ' expliciter de quelle façon le racisme est rattaché à celui-ci. Du côté des recherches de Smith
et d 'Anderson, les deux auteurs procèdent à des comparaisons entre le racisme et le
nationalisme. Mettant côte à côte leurs définitions globales de ces phénomènes, ils font
ressortir leurs similitudes et leurs différences. De cette manière, ils estiment être en mesure
de dégager des conclusions concernant leurs interactions. En somme, Nairn, Smith et
Anderson abordent le nationalisme et le racisme dans leur généralité, puis ils tentent, à ce
niveau, de comprendre le type de lien qui les uni.

1.1.3 Retrouver les origines historiques du racisme et du nationalisme

La démarche de Naim, Smith et Anderson est marquée par la recherche des ongmes
historiques du nationalisme et du racisme. Comme le soulignent plusieurs commentateurs, la
question de la genèse du nationalisme a longtemps figuré au centre des travaux menés par les
théoriciens du nationalisme 46 . Pour leur part, Nairn, Smith et Anderson étendent ce type
d' interrogation au racisme. Dans le travail de ces trois penseurs, retracer l'origine du
nationalisme et du racisme ne permet pas uniquement de repérer le moment lors duquel ces
phénomènes apparaissent. Ce type de recherche permet également d'identifier des traits et

46

Graham Day et Andrew Thompson, op. cil., p. 8; Umut Ozkirimli, Theories of Nationalism , op. cil., p. 57;
Anthony Smith, Nationalism and Modernism, op. cit., p. 8.

20

des dynamiques propres à chacun. Ainsi, pour eux, en retrouvant l' origine du nationalisme et
du racisme, il est possible de mieux comprendre ce qui est spécifique à chacun.

Naim, Smith et Anderson cherchent à préciser la relation générale entre le racisme et le
nationalisme en examinant leur origine historique. Ils tentent chacun de savoir si les deux
phénomènes partagent une source commune. À leurs yeux, étudier le lien originel du racisme
au nationalisme permet de mettre en lumière le type de rapport général qu ' ils entretiennent.
En somme, d 'après les trois théoriciens, en se penchant sur l' origine du nationalisme et du
racisme, il est possible d'une part de mettre en évidence certaines des caractéristiques propres
à chacun des phénomènes, puis d ' autre part d ' expliciter leur relation.

Dans ce qui suit, les interventions de Naim, de Smith et d'Anderson sur la problématique de
l'articulation du racisme et du nationalisme seront examinées tour à tour. Il sera question tant
de leur analyse que des liens entre celles-ci. Malgré les désaccords et les conflits qui séparent
ces théoriciens du nationalisme, leur travail est marqué par les deux caractéristiques
présentées ci-dessus. Elles figurent au centre de la démarche de chacun des trois penseurs.

1.2 Tom Naim et 1'ambivalence constitutive du nationalisme

1.2.1 Une intervention et ses échos

En 1975, paraît l'article de Tom Naim « The Modern Janus» dans la revue britannique New

Left Review. Dès le début de ce texte, l' auteur déclare : « [t] he theory of nationalism
represents Marxism 's great historical f ailure .

47

» Aux yeux de Naim, cette impasse n ' est

toutefoi s pas insurmontable. Dims son article, il tente de formuler une théorie du nationalisme
relevant du matérialisme hi storique. Cette publication s' inscrit dans une suite de textes de
Naim sur le nationalisme en Écosse et en Grande-Bretagne. Il s'agit d'une succession
d'articles du New Left Review qui commence en 1968 et qui culmine avec la parution du livre

47

Tom Naim, « The Modem Janus », New Left Review, vol. I/94 (1 975), p. 3.

21

The Break- Up of Britain en 1977 48 . L ' ouvrage rassemble les principaux textes de Nairn, dont
« The Modern Janus » qui constitue le chapitre fmal.

Dès sa parution, Th e Break-Up of Britain reçoit une attention importante. La résonance de
1' ouvrage de Naim est particulièrement marquée chez plusieurs penseurs reconnus à
posteriori comme des figures de premier plan des théories du nationalisme. Ils s'intéressent
principalement au chapitre « The Modern Janus » qui constitue le noyau théorique du livre.
En premier lieu, Eric Hobsbawm attaque Nairn dans les pages du New Left Review.
L ' historien dénonce une analyse « [. ..} [which] suffers from the usual disadvantages of

special pleading disguised as grand theory.

49

» À ses yeux, il s' agit davantage d'une défense

du nationalisme écossais que d'une conceptualisation marxiste 50 . Critiquant les idées de
Nairn, Hobsbawm développe une interprétation de l'histoire du nationalisme qu ' il va
51
•

reprendre dans son ouvrage Nations and Nationalism since 1780

Deuxièmement, Ernest

Gellner publie une longue recension de l'ouvrage de Nairn, le qualifiant de « [. ..} powerful

and original[. ..} 52 ». Il est en accord avec la théorie du nationalisme élaborée et met en
évidence la proximité avec ses propres réflexions. Gellner estime toutefois que les idées de
Nairn sont incompatibles avec le marxisme 53 . Troisièmement, dans la postface de la seconde
édition d'lmagined Communities, Benedict Anderson indique que son livre se voulait une
défense critique des thèses présentées par Nairn dans Th e Break-up of Britain


principe de seuil exigeant qu' une nation soit suffisamm ent vaste pour être économiquement viable. Cette
proposition est au centre de son ouvrage sub séquent. Eric Hobsbawm, « Some Reflections on "The Break-up of
Britain" », loc. cil. , p. 4-5 ; Eric Hobsbawm, Nations and Natio nalism since 1780: Programme, My th, Reality,

impact, le livre de Naim et son chapitre «The Modem Janus» constituent des interventions
majeures dans le champ des études sur le nationalisme.

Dans la théorie du nationalisme qu'il élabore, Naim intègre une réflexion sur le lien entre le
racisme et le nationalisme. L'étude qu'il fait de ce problème est marquée par deux
caractéristiques majeures. Premièrement, examinant l'histoire globale, Naim se penche sur
les phénomènes du racisme et du nationalisme dans leur ensemble. Deuxièmement, Naim
cherche avant tout à expliquer l'origine du nationalisme. À ses yeux, retrouver le moment de
la fondation de cette idéologie permet de comprendre sa spécificité. Cette recherche permet
également de mettre en lumière la relation qui lie le racisme au nationalisme. Au terme de
son enquête sur l'origine du nationalisme, Naim postule que le racisme est un dérivé du
nationalisme. Plus précisément, le racisme provient de l'ambivalence du phénomène national
causée par les bouleversements économiques qui l'ont fait naître.

1.2.2 Le développement inégal du capitalisme à la source du nationalisme

La théorisation que Naim élabore dans «The Modem Janus» porte sur le nationalisme en
tant que phénomène général. Le sociologue écossais adopte une perspective d'ensemble
puisqu'il postule que l'idéologie globale du nationalisme génère l'idée que le monde est
formé de nations singulières et autonomes 55 . Naim critique ainsi les travaux dans lesquels
figure une « [. . .} country-by-country attitude.

56

» À ses yeux, analyser les dynamiques

internes d'un nationalisme spécifique représente une capitulation devant l' idéologie du
nationalisme. Par ailleurs, il affirme la nécessité d' étudier le nationalisme en lien avec la
configuration de l'économie mondiale et ses transformations 57 . Naim présente sa position à
l'aide de la métaphore suivante : La démarche de l'auteur suppose l'unité du nationalisme, malgré la diversité de ses

manifestations . Nairn fait de l'idéologie globale du nationalisme son objet d'étude.

Nairn juge que la question décisive touchant au nationalisme est celle de son origine. Elle ne
permet pas seulement de mettre en évidence le moment lors duquel le nationalisme apparaît;
elle a une po~tée plus vaste. S'interroger sur l'origine du phénomène national renseigne
également sur ce qui le caractérise. Nairn indique qu'un versant majeur du nationalisme

concern~ la subjectivité 59 . Dans différents nationalismes, il y a un rapport similaire à
l'identité, ainsi qu'un sentiment d'appartenance semblable. Selon Nairn, il est possible de
comprendre ces mécanismes subjectifs en cherchant la genèse de l'idéologie globale du
nationalisme. Étudier les contraintes externes qui ont engendré le nationalisme permet de
saisir les processus internes qui le caractérisent 60 . En ce sens, « [t] he subjectivity of

nationalism is an important objective fact about it; but it is a fact which, in itself, mere/y
reposes the question of origins. 61» La recherche de l'origine du nationalisme est donc
fondamentale pour Naim.

Pour l'auteur de The Break-Up of Britain, le nationalisme provient du développement inégal
du capitalisme au niveau mondial. L ' avènement de cette idéologie est rattaché au contexte de
croissance accélérée de l'économie en Europe au début du 19e siècle. Le nationalisme n'est
pas le produit direct de ce processus d'expansion économique, mais plutôt le résultat de l'une
de ses facettes , soit le développement inégal

62

.

Cette notion désigne l' asymétrie profonde

qu'amène le capitalisme au niveau international. Le développement économique qu'il
engendre en Europe ne s' étend pas à d ' autres parties du monde, tel que l' anticipaient les
théories économiques. Au contraire, cette croissance mène à la domination d' une vaste
étendue du globe par les États européens 63 . Cet impérialisme lance le processus de formation
du nationalisme.


D'après Nairn, le nationalisme est façonné par la résistance aux maux que provoque le
développement inégal. En opposition à la domination européenne, les élites de la périphérie
s'engagent dans une lutte double. D'un côté, ils contestent 1' expression du développement
.économique européen qu'est l'impérialisme; de l'autre, ils cherchent à maîtriser cette
puissance économique. En résulte des tentatives de se distancier de l' Europe tout en l'imitant.
Dans ces conditions, le combat pour acquérir de nouvelles institutions économiques se fonde
sur des traditions et des pratiques culturelles locales

64

.

Les mouvements de résistance tirent

leur puissance des particularités qu ' ils invoquent, même s'il s'agit parfois d'inventions 65 . Ce
processus paradoxal engendre, selon Nairn, l'idéologie du nationalisme. À ce propos, le
sociologue écrit : « [ .. .] through nationalism [ .. .] societies try to propel themselves forward

to certain kinds of goal (industrialization, prosperity, equality with other peoples, etc.) - by a
certain sort of regression - by loo king inwards, drawing more de eply upon the ir indigenous
resources, resurrecting past folkh eroes and my ths about themselves and so on.

66

» Le

phénomène national apparaît donc dans la lutte pour surmonter le développement inégal.

Le nationalisme ne demeure pas une idéologie des opprimés. Nairn indique que les États
d 'Europe vont l'adopter à leur tour. À ses yeux, le nationalisme acquiert une puissance
véritable lors de sa diffusion de la périphérie vers le centre. En Europe, des appareils
étatiques et des économies développées précèdent son avènement. Par conséquent, dans cette
partie du monde, l'idéologie du nationalisme rencontre la réalité matérielle de l'État et du
capitalisme. Cette jonction donne une force nouvelle à l'idée nationale 67 • Ce passage vers
l' Europe fait du nationalisme une norme à l'échelle mondiale.

La théorie du nationalisme qui figure dans The Break- Up of Britain est marquée par
l' influence d 'Ernest Gellner. La notion de développement inégal est inspirée du chapitre
« Nationalism » du livre Thought and Change paru en 1.964. Dans une portion de ce texte,
Gellner traite de la diffusion inégale de l'industrialisation. Il met en évidence les effets de
l'exclusion transitoire de certaines régions du monde du développement économique. Pour


Gellner, ces circonstances favorisent l'émergence de nationalismes lorsque les habitants de
ces territoires peuvent être distingués par des traits spécifiques. Autrement dit, des
mouvements nationalistes se forment lorsque les inégalités économiques se superposent à des
différences culturelles ou physiques 68 . Dans son texte «The Modern Janus», Nairn se réfère

à plusieurs reprises aux idées de Gellner sur la diffusion inégale de l' industrialisation69 . Pour
de nombreux commentateurs, Nairn élabore sa conception du développement inégal en
prenant cette analyse pour modèle, à la différence qu ' il évoque le capitalisme plutôt que
l' industrialisation comme cause 70 . À ce propos, James Blaut soutient que Nairn présente
davantage une théorie diffusionniste de type wébérienne qu'une analyse marxiste centrée sur
l' exploitation. Il insisterait notamment plus sur la diffusion des avancées économiques de
l'Europe vers l' extérieur que sur l'extraction des richesses de la périphérie au profit du
centre7 1. Par ailleurs, insistant sur le caractère ambigu du nationalisme, Nairn reproche à
Gellner l'idée selon laquelle « [ .. .] nationalism .is main/y with the angels of progress.

72

»

Ainsi, le travail de Nairn est inspiré des analyses de Gellner, mais s'en distingue également.

1.2.3 L 'ambivalence du nationalisme et le racisme

Dans le texte «The Modern Janus », Tom Nairn soutient que le nationalisme est caractérisé
par une ambivalence profonde qui découle de son origine trouble. Au moment de la lutte
contre l' impérialisme engendré par le développement inégal, le nationalisme est créé par la
combinaison de deux composantes . D 'une part, une aspiration à maîtriser le développement
économique; d 'autre part, un recourt à des particularités culturelles locales. Selon Nairn, ces
deux éléments initiaux demeurent au centre du nationalisme après sa constitution. La genèse
de ce phénomène étant si éprouvante qu ' elle le marque durablement 73 . Ainsi, le nationalisme
est envisagé par Nairn comme tiraillé en permanence entre deux faces : l' une recherchant le
68

progrès, l' autre préservant la tradition. Dans son analyse, la première apparaît moralement et
politiquement noble et la seconde, sombre74 . Ainsi, au sujet du nationalisme, Nairn écrit:
« Both progress and regress are inscribed in its genetic code from the start.

75

» D ' après

l'auteur, ces deux figures sont présentes au sein de tous les nationalismes singuliers, rendant
impossibles les opérations de classification 76 . De par ses origines, le nationalisme est
ambivalent, puisqu'il est caractérisé par la tension entre deux faces antagoniques. Nairn le
désigne ainsi comme le Janus moderne, en référence à la divinité romaine aux deux visages.

Nairn estime que le racisme est un dérivé du nationalisme. L'auteur interprète le lien entre les
deux phénomènes à l'aide de sa théorie sur l'ambivalence constitutive du nationalisme. De la
face obscure de cette idéologie apparaissent plusieurs phénomènes réactionnaires, dont le
racisme. Ces derniers émergent, à travers le nationalisme, à l' intérieur d'un monde moderne
croyant s'être dégagé de la tradition et de ses aspects menaçants. Ainsi, Nairn parle du
racisme et de l'antisémitisme comme des dérivés du nationalisme 77 . De la même façon, il
affirme que le caractère génocidaire du nazisme provient de l'idéologie de la nation et du
moment trouble l' ayant forgé 78 . Nairn n'étudie pas un cas spécifique de racisme, mais
s' intéresse plutôt au phénomène général. De plus, il est préoccupé surtout par l' origine du
racisme, affirmant que son avènement est rattaché à la genèse du nationalisme et aux
bouleversements qui sont à sa source. En outre, aucune définition détaillée de la notion de
racisme ne figure dans « The Modern Janus». À l'intérieur de la théorie du nationalisme
qu ' il met au point, Nairn propose de penser le racisme comme un dérivé du phénomène
national.

En conclusion, deux caractéristiques sont au centre de la démarche adoptée par

a1rn pour

étudier l' interaction entre le racisme et le nationalisme. Premièrement, il s' intéresse au
racisme et au nationalisme en tant qu ' idéologies globales. Deuxièmement, il recherche avant
tout leurs origines historiques. Se penchant principalement sur la genèse du nationalisme, il
montre que ce phénomène est grandement


Pour Naim, le nationalisme est une idéologie fondamentalement contradictoire, avec deux
faces. À ses yeux, le racisme dérive de son versant plus sombre. Par ailleurs, plusieu~s
observateurs du débat auquel participe Naim vont juger sévèrement ses propositions. Pour
certains, il est problématique de présenter le racisme comme une extension ou un excès du
nationalisme 79 • Comme l'écrit Robert Miles : « [. . .} contra Nairn, [. ..} racism does not

derive from nationalism as

if it were sorne secondary,

dependent and derivative ideological

80

form . » Selon Miles, la principale erreur de N aim est de méconnaître le fonctionnement de
l'idéologie raciste et son histoire en partie distincte du nationalisme 81• L' auteur de «The
Modem Janus » donne effectivement peu de détails sur sa conception du racisme. Certains
diront également qu'il ne présente aucune définition du nationalisme 82 . En outre, Naim ouvre
un débat, au sein des théories du nationalisme, dans lequel interviendront après lui plusieurs
penseurs. Parmi eux, se trouvent Anthony Smith et Benedict Anderson. S' ils s' opposent à sa
thèse, leur façon d'aborder le problème du lien entre le racisme et le nationalisme présente
des similitudes majeures avec celle de Naim.

1.3 Anthony Smith et l'ethnocentrisme en tant qu'origine du racisme et du nationalisme

1.3 .1 Le « premier» Anthony Smith

Anthony Smith intervient dans le champ des théories du nationalisme en 1979 avec la
publication de son ouvrage Nationalism in the Twentieth Century. Dans ce livre, il étudie les
relations entre le nationalisme et différentes idéologies l'ayant concurrencé au cours du 20e
siècle. Il constate que le nationalisme a eu plus d' ascendance et a été plus persistant que ces
dernières. Smith explique notamment cette situation par la capacité du nationalisme à changer
d'aspect et à s'adapter83 . Aux yeux de l' auteur, après le communisme, l'idéologie de la race a


28

été le concurrent le plus important du nationalisme au siècle précédent84 . Le lien entre
racisme et nationalisme est un thème majeur examiné dans l'ouvrage de Smith.

Nationalism in the Twentieth Century relève des premiers travaux de Smith et se distingue de
ses réflexions plus tardives. Dans l'œuvre considérable de l'auteur, ce livre s' inscrit à la suite
de son ouvrage Theories of Nationalism paru en 1973. À ce propos, il écrit : « Bath
analytically and chronologically, the book continues my earlier discussion of approaches and
typologies of nationalism in Theories of Nationalism. ft elaborates the basic definitions of
nationalism arrived at in the earlier work [. ..} 85 ». Les analyses de Smith dans Nationalism
in the Twentieth Century reposent sur des notions élaborées dans son premier livre, telles
qu'ethnocentrisme et polycentrisme 86 . D'autre part, dans les travaux initiaux de Smith, le
nationalisme est lié étroitement au processus de modernisation. Ainsi, dans Theories of
Nationalism, il tente de mettre en lumière « [. ..} the relation of nationalism ta economie
development and social and cultural modernisation, in the conviction [. ..} th at nationalism is
deeply embedded in this wider trend.

87

» Finalement, dans ses ouvrages du début, Smith

semble spécialement préoccupé par l'étude de la relation entre le racisme et le nationalisme.
Au commencement de Theories of Nationalism, il affirme qu'il est difficile de réfléchir au
nationalisme sans aborder son lien avec le racismé 8 .

Durant la décennie suivante, Smith élabore de nouvelles thèses rompant partiellement avec
ses travaux initiaux. Suivant les réflexions de John Armstrong présentées en 1982 dans
Nations before Nationalism, Smith se penche sur la persistance de sentiments d'attachements
anciens au cœur des nationalismes 89 . D 'après l'auteur, des communautés ethniques
prémodemes unies par des mythes, des mémoires et des traditions sont les assises sur


Ces notions sont indispensables pour l'analyse que Smith fait de la relation entre racisme et nationa lisme. Par
a illeurs, il délaisse ce lles-ci en grande parti e d ans ses travaux subséquents.
87
Anthony Smith, Theories of Nationalim ,' 2° éd. , New York, Homes and Meier Publishers, 1983, p. 4.
88
M algré cette affirm ation, dans son livre Th eories of Nationalism, Smith ne fait que des commentaires
fragmentaires sur le racisme dans l' introduction et dans un texte placé en annexe. Le problème de l' articulation du
rac isme et du nationalisme n'est pas abordé en détail dans cet ouvrage. Anthony Smith , Th eories ofNationalim,
of cil., p. 4.
8
Paul Lawrence, op. cil. , p. 188; U mut Oz kirimli, Theories of Nationalism , op. cit., p. 170; Anthony Smith,
Nationalism and Modernism, op. cil., p. 192.

29

lesquelles sont fondées les nations modernes. L'étude de ces continuités serait cruciale pour
la compréhension des nationalismes contemporains 90 . Cette approche, nommée par la suite
ethna-symbolisme, est définie principalement dans les ouvrages The Ethnie Origins of

Nations et National Identity, parus respectivement en 1986 et 1991. Dans ces écrits, l'accent
n'est plus mis sur le lien entre nationalisme et modernisation91. Le nouveau projet théorique
de Smith suppose le développement d'un appareil conceptuel neuf, ainsi que l'abandon de
notions auparavant centrales92 . D ' autre part, dans ses travaux plus tardifs, Smith semble se
désintéresser de l'étude du lien entre le racisme et le nationalisme. La notion de racisme est
absente de ses principaux ouvrages et s'il évoque parfois l'idée de race, c'est pour mieux
définir l'ethnicité en la distinguant de cette dernière 93 . Au sein des théories du nationalisme,
Smith est principalement reconnu pour ses thèses ethna-symbolistes.

À première vue, l'analyse de Smith sur l'articulation entre le racisme et le nationalisme, dans

Nationalism in the Twentieth Centwy, est en opposition avec plusieurs aspects de la théorie
que présente Tom Nairn avant lui. Cependant, des continuités fondamentales existent dans
l'approche des deux auteurs. Ils étudient le problème du rapport du racisme avec le
nationalisme de la même façon. À la base de la démarche de Smith, on retrouve les mêmes
caractéristiques qui fondent celle de Nairn. Premièrement, Smith postule l'unité de chacun
des phénomènes du nationalisme et du racisme, puis il cherche à les étudier dans leur
ensemble en construisant des idéaux-types. Cet auteur procède en comparant les deux
modèles généraux. Deuxièmement, Smith tente de trouver les origines historiques du racisme
et du nationalisme. De cette façon, il est possible, à ses yeux, de mieux comprendre la
relation entre les deux idéologies. Toutefois, malgré ces similitudes initiales, Smith rompt
avec

airn au niveau des conclusions qu ' il présente. Il s' attaque à la thèse du «tribalisme

industriel » correspondant à la théorie que met de l' avant Nairn. De plus, selon Smith, le
racisme est une idéologie distincte du nationalisme : leurs fondements et les projets qu ' ils
90


renferment sont différents. Smith souligne qu'il y a tout de même des associations passagères
entre le racisme et les nationalismes. Cette situation s'explique par l'origine commune des
deux phénomènes qui résiderait dans l'ethnocentrisme, une compréhension de la culture
dominante avant la modernité.

1.3.2 La critique du « tribalisme industriel»

Dans Nationalism in the Twentieth Century, Smith délimite une position qu'il considère
largement répandue dans les réflexions sur le lien entre le fascisme, le racisme et le
nationalisme. Ce qu'il nomme la thèse du « tribalisme industriel » correspond au type
d'analyse que présente Tom Nairn. Tout d' abord, cette thèse consiste à comprendre, comme
un prolongement du nationalisme, le fascisme et une série d' autres phénomènes tels que
94

« [. . .} intolerant chauvinism, collectivism, racism and egotism. » De plus, les partisans du
« tribalisme industriel » envisagent le nationalisme et ses dérivés en tant que produits des
tensions

engendrées

par

cette

transformation

sociale

d'envergure

que

représente

l'industrialisation. Smith écrit ainsi: « [. ..} both mouvements are able to tap "tribal instincts"

and prejudices of the oppressed masses, whom the dislocations of massive industrialisation
have uprooted and disoriented.

95

» Selon l' auteur, il y a plusieurs déclinaisons de cette thèse.

Il évoque l' exemple des analyses d'Eli Kedourie et de Hugh Seton-Watson 96 . Or, la
description que Smith fait de la thèse du « tribalisme industriel » rejoint également le type de
théorisation que Nairn élabore dans «The Modern Janus». Ayant recours au langage
conceptuel de Quentin Skinner, il est possible de dire que Smith tente de cerner une
convention fréquente en sciences sociales, notamment au sein des théories du nationalisme,
lorsqu ' il est question de la relation entre le nationalisme, le fascisme et le racisme 97 .

Smith trace les contours de ce qu ' il nomme le « tribalisme industriel » dans le but de
combattre cette position. Premièrement, l' auteur reproche aux défenseurs de cette thèse


31

d'oublier ce qm sépare le fascisme et le nationalisme, soit leurs visées distinctes et le
contexte différent dans lequel ils émergent. En deuxième lieù, Smith soulève le caractère
élitiste de ce type d' analyse qui suppose l'existence de masses irrationnelles et incontrôlables
qui doivent être encadrées 98

.

Enfin, il met en évidence les effets contrastés de

l'industrialisation dans des circonstances différentes. De plus, il y aurait des situations dans
lesquelles le nationalisme et des mouvements fascistes seraient apparus avant le processus
d' industrialisation 99

.

Attaquant la convention que constitue la thèse du «tribalisme

industriel», Smith rejette du même coup le modèle d'explication que propose Naim au sujet
de l'articulation du racisme au nationalisme. Tout de même, ces auteurs abordent le problème
de la relation entre les deux phénomènes d'une manière semblable.

1.3 .3 Les idéaux-types distincts du racisme et du nationalisme

Dès le début de Nationalism in the Twentieth Century, Smith se penche sur le problème
longtemps débattu de l' unité du phénomène national. D'après l' auteur, s'il existe plusieurs
variantes de nationalisme, des régularités importantes permettent de délimiter un ensemble
idéologique unifié. Tout d' abord, Smith souligne l'existence de plusieurs variantes du
nationalisme. Aucune d'entre elles n'est pour lui plus authentique qu'une autre. Malgré des
idées et des finalités spécifiques, tous les nationalismes présenteraient une vision et un projet
similaires. Il s'agit également d'une idéologie qui institue un type particulier de communauté,
la nation 100 • D'autre part, selon Smith, lorsque le nationalisme rencontre d'autres phénomènes
tels que le racisme, il apparaît cohérent et s' en distingue 101•

Smith ne fait pas que postuler le caractère unifié du nationalisme, il se penche sur les
phénomènes du nationalisme et du racisme dans leur ensemble. Dans Nationalism in the

Twentieth Century, l' auteur ne met pas de l'avant une étude de cas détaillée et son objectif
principal n' est pas d 'élaborer des notions servant à examiner des nationalismes singuliers.


Smith tente plutôt de saisir le nationalisme et le racisme d'une façon globale en adoptant une
démarche qui consiste à définir des idéaux-types de ces idéologies 102 . Après, 1' auteur
compare les deux modèles généraux qu'il a délimités .

Smith parle d'abord du nationalisme comme d'une doctrine dans laquelle figure une vision
spécifique du monde, de la culture et de l'histoire. Dans l'idéal nationaliste, l'unité
constitutive de la vie sociale est la nation 103 . Ce type de communauté est défini par plusieurs
caractéristiques : au premier chef, Smith évoque une culture et une histoire communes,
ensuite il y a également un territoire circonscrit, un sentiment de solidarité, une économie
unifiée, puis des droits civils et civiques pour tous les citoyens 104 . Selon l'auteur, à l'intérieur
de l'idéologie du nationalisme, les nations sont pensées comme autonomes, unifiées et
singulières 105 . Smith souligne que le nationalisme est à la fois une théorie et un projet. En
d'autres mots, le nationalisme est composé d'une façon de percevoir la réalité sociale, ainsi
que d' une injonction morale et politique qui pousse à agir de façon à rendre l'existence
conforme à l'idéal. Smith résume ainsi sa conception du nationalisme : « Though mankind,

for the nationalist, is "naturally" divided into unique culture-communities or nations, yet
human beings must continually strive to preserve, deepen and jully understand the ir world of
nations.

106

» Au côté de cet idéal-type du nationalisme, l'auteur expose celui du racisme.

Smith décrit le racisme comme une doctrine qui renferme une compréhension particulière de
la société, distincte de celle du nationalisme. Pour les tenants de 1'idéologie raciste, la vie
sociale est composée avant tout de castes raciales 107 . Ces groupes sociaux sont caractérisés
par des attributs physiques ou génétiques distinctifs et héréditaires. Ces traits, ainsi que les
différences entre castes raciales, sont représentés comme immuables. Dans l' idéologie
raciste, les caractéristiques biologiques qui définissent les ensembles sociaux de types raciaux
amènent des comportements et des profils psychologiques spécifiques 108 . De plus, avec le
racisme, l' interaction entre les castes raciales est envisagée comme une lutte dans laquelle
102


certaines doivent dominer et d'autres être assujetties 109 • Comme pour le nationalisme, Smith
indique que le racisme est à la fois une manière d'appréhender le monde et un programme
orienté vers l'action.

Plaçant côte à côte les idéaux-types du nationalisme et du racisme, Smith rejette l'idée que
des ressemblances de taille existent ou que des rapprochements soient possibles. Il s'agit pour
lui de deux idéologies distinctes. D 'abord, l'analyse de Smith montre que pour chacune
d'entre elles des unités différentes composent le monde, d' un côté des nations et de l'autre
des castes raciales. Le premier type d'ensemble est constitué à travers la culture et le second à
partir de traits biologiques 11 0 . D'autre part, les visées du nationalisme ne sont pas celles du
racisme. À ce propos, l'idéal d'autonomie nationale est contraire aux principes de hiérarchie
et de suprématie raciales 111 • Cependant, malgré sa position sur le caractère distinct du
nationalisme et du racisme, Smith admet qu' au cours des deux derniers siècles ces
phénomènes ont souvent été mis en relation 112 •

1.3.4 L'ethnocentrisme et les racines communes du racisme et du nationalisme

Au premier plan de la réflexion de Smith sur le lien entre le racisme et le nationalisme dans
Nationalism in the Twentieth Century, figure la question des origines historiques de ces deux
idéologies. L'auteur ne cherche pas qu'à situer dans le temps et dans l'espace l'avènement de
chacune. En confrontant ce problème, Smith espère éclairer les rapports du racisme au
nationalisme. Plus précisément, il cherche à expliquer les rapprochements épisodiques,
survenus dans l' histoire moderne, entre des phénomènes à première vue distincts.

Smith défend l'idée que le racisme et le nationalisme ont les mêmes racines. Tout d'abord, ils
font chacun leur apparition durant la période moderne. Le nationalisme naît à la fin du 18e
siècle et le racisme émerge au début du siècle suivant. De plus, les deux doctrines sont


élaborées en Europe 11 3 • Smith avance la proposition que le rac1sme et le nationalisme
proviennent d' un phénomène plus ancien, l'ethnocentrisme. Aux yeux de l'auteur, cette
origine partagée expliquerait la possibilité de l'articulation du racisme au nationalisme. Smith
écrit : « [ .. .} racism and nationalism are frequent/y confused or associated together because

bath ideologies derive ultimately from the same ethnocentric root.

114

» Du reste,

1' ethnocentrisme est 1' expression traditionnelle de communautés de type ethnique, définies

par une culture, une histoire, une origine et une solidarité communes. Avec l'entrée dans la
modernité, ce sentiment cède sa place au nationalisme et au racisme . En Europe, à leurs
débuts, ces deux idéologies vont généralement s'attacher aux mêmes collectivités ethniques,
bien que leurs visions de celles-ci soient différentes 115 .

L' ethnocentrisme, pour Smith, est une attitude, prédominante avant la période moderne, qui
établit un rapport spécifique à la culture. Elle consiste à attribuer une valeur universelle aux
idées et aux symboles d'une communauté ethnique déterminée au détriment des autres. Ainsi,
Smith écrit : « [ .. .] ethnocentrism

may be defin ed as the belief by its members in the

centrality, rightness and superiority of their community, and a corresponding deniai of value
ta other communities.

11 6

» Selon l'auteur, l'ethnocentrisme est centré avant tout sur des

pratiques et des attributs d ' ordre culturel et religieux. Il peut être une source de
discriminations. Cependant, à la différence du racisme, l'ethnocentrisme ne renferme pas de
références à la biologie et ne présente pas les différences sociales comme immuables 117 • Par
ailleurs, Smith élabore la notion d'ethnocentrisme dans son livre Theories ofNationalism, où
son rôle est fondamental pour l' argumentaire. L'auteur l'oppose au polycentrisme, à savoir
une attitude caractérisée par la capacité de reconnaître le mérite de coutumes issues de
traditions culturelles différentes. Le polycentrisme est rattaché au nationalisme moderne 118 .

D' après Smith, avec la modernité, l' attitude ethnocentrique est remplacée par le nationalisme.
Des transformations politiques, économiques et technologiques amènent un accroissement de


l'interdépendance à l'échelle mondiaie, rendant l'ethnocentrisme désuet et favorisant
l'avènement de l'idéologie nationaliste 11 9 . Aux yeux de Smith, cette dernière émerge de
l'ethnocentrisme, reprenant certains aspects et s'en distinguant à d'autres égards. Tout
comme dans 1' ethnocentrisme, le type de collectivité qui figure au cœur du nationalisme est
construit sur la base de la culture. Une volonté d'unité culturelle demeure centrale dans la
nouvelle idéologie. En revanche, contrairement à l'ethnocentrisme, il n'y a pas dans le
nationalisme 1'idée de supériorité des coutumes et symboles d'une communauté. Pour les
nationalistes, le monde est composé de nombreux ensembles nationaux dont la culture est
d'une richesse comparable 120 • En ce sens, il y a dans le nationalisme une perspective
polycentrique 121• De plus, avec le nationalisme, une dimension politique est jointe à l'idée
ethnocentrique d'une communauté unie par l'histoire et la culture 122 . Or, il n'y a pas que
l'idéal national qui ressort de l'ethnocentrisme.

Smith soutient que l'attitude ethnocentrique est également substituée par le racisme, dans la
modernité. Comme le nationalisme, ce phénomène provient de l'ethnocentrisme. Le racisme
en conserve toutefois des attributs distincts. L'idéologie raciste garde principalement de
l'ethnocentrisme l'idée de supériorité d'une collectivité vis-à-vis les autres. En revanche, ce
principe n'est plus culturel, mais plutôt biologique. Avec le racisme, les comportements des
individus sont conçus comme déterminés par des traits raciaux 123 . Du reste, cette idéologie
entraine la construction de différences et de hiérarchies raciales d'une grande fixité. Les
discriminations qui en découlent sont plus systématiques et contraignantes qu'auparavant 124 .

L'auteur de Nationalism in the Twentieth Century explique la possibilité de l'association
entre le racisme et le nationalisme en postulant leur origine commune. Cependant, Smith ne
propose pas de théorie systématique pour comprendre les épisodes singuliers où le racisme se
lie au nationalisme. Pour lui, il est nécessaire d'examiner, dans chaque cas, le contexte


historique d'un point de vue sociologique

125

.

De plus, plusieurs types de causes peuvent

mener à un tel rapprochement. À titre d'exemple, pour expliquer l'influence du racisme sur
les nationalismes européens, principalement allemand, autrichien et français, de la fin du 19e
siècle, Smith évoque plusieurs facteurs : les grandes transformations sociales, la situation
internationale des États, la poussée de certaines forces politiques, l'impérialisme et l'arrivée
de nouvelles disciplines scientifiques

126

•

Smith examine certaines grandes régions du monde

et tente d'identifier les conditions qui ont pu favoriser, à des moments particuliers, la
convergence du racisme avec le nationalisme. Si l' origine partagée des deux phénomènes
permet leur rapprochement transitoire, ces moments sont toutefois davantage l'exception que

' l e 127 .
l a reg

En résumé, Smith adopte une démarche semblable à celle de Nairn pour étudier le rapport
entre le racisme et le nationalisme. Premièrement, comme ce dernier, le théoricien du
nationalisme pense les deux idéologies comme unifiées. Il choisit également de les étudier
d'une manière générale en construisant des idéaux-types de chacun. Une partie de son travail
consiste à comparer ces modèles de façon à voir les similitudes et les différences entre le
racisme et le nationalisme. Deuxièmement, Smith accorde une attention privilégiée à la
question des origines de ces phénomènes. Selon lui, cette interrogation permet de comprendre
plus en profondeur leur relation. Si Smith approche le problème de l' articulation du racisme
et du nationalisme de la même façon que Nairn, ses conclusions sont toutefois différentes.
Pour lui, Je racisme se distingue du nationalisme au niveau de la vision du monde qu'il
renferme. Ces phénomènes peuvent malgré cela s'articuler provisoirement, puisqu' ils
partagent la même origine. Ils émergent tous deux de l' ethnocentrisme, s ' inspirant de
dimensions distinctes de cette attitude pré-moderne. Par ailleurs, indiquons que la réfl exion
de Smith sur le racisme se base en partie sur les travaux de sociologues et d 'historiens du
racisme, tel Michel Banton 128 • En ce sens, il présente une compréhension du phénomène plus
complète que ne le fait Nairn. Or, Smith est tout de même critiqué. Pour Day et Thompson, la
délimitation entre le racisme et le nationalisme est parfois plus poreuse qu ' il ne la présente.


Dans des contextes spécifiques, à l' extérieur des modèles idéals-typiques, les deux idéologies
peuvent partager des attributs que Smith associe seulement à l'une 129 .

1.4 Benedict Anderson et le nationalisme comme phénomène inconciliable avec le racisme

1.4.11magined Communities et les théories du nationalisme

L'ouvrage Imagined Communities : Reflections on the Origin and Spread of Nationalism de
Benedict Anderson est publié en 1983. Avec cette intervention, le politologue spécialiste de
l'Asie du sud-est cherche à mieux comprendre le phénomène national en enquêtant sur ses
origines historiques. Il s'efforce notamment d'expliquer le fort sentiment d'attachement
suscité par le nationalisme 130 . Le thème du lien entre le racisme et le nationalisme est présent
tout au long du livre, toutefois un chapitre est dédié spécifiquement à l'étude de ce
problème 131 . Une nouvelle édition de l'ouvrage d'Anderson va paraître en 1991, augmentée
de deux chapitres 132 .

L' année de parution d'Imagined Communities est significative pour les études sur le
nationalisme. En 1983, plusieurs ouvrages d'envergure sont publiés. D'abord, il y a
l'important livre Nations and Nationalism d'Ernest Gellner. L'auteur y développe ses
réflexions sur le nationalisme présentées dans Thought and Change. La même année, Eric
Hobsbawm et Terence Ranger font paraître l'ouvrage collectif The Invention of Tradition.
Résultat d' un colloque de la revue Past and Present tenu en 1976, ce livre met en lumière les
efforts de créations de traditions, dont le rôle est de produire des continuités historiques, dans
un monde moderne en changement 133 • Par-delà l' année 1983, la période entourant l'arrivée
129

Graham Day et Andrew Thompson, op. cil., p. 132.
Benedi ct Anderson, Imagined Communities: Rejlections on the Origin and Spread of Nationalism, Londres,
VersoEditionsand NLB, 1983 , p. l 2- 13.
131
Le huitième et avant derni er chapitre de la première édition du livre d' Anderson « Patriotism and Racism » est
dédié à l'étude de la relation entre le racisme et le nationalisme.
132
Ces deux nouveaux chapitres apparaissent à la suite des neufs originaux, ils portent le titre « Census, Map,
Museum» et« Memory and Forgetting ».Il s'agit de la principale modificat ion introduite dans la seconde édition.
133
Eric Hobsbawm, « Introduction : Inventing Traditions », in The Invention of Tradition , sous la dir. de Eric
Hobsbawm et Terence Ranger, p . .1-14, Cambridge, Cambridge University Press, 1983, p. 2; Paul Lawrence, op.
cit., p. 177; Umut Ozkirimli, op . cit., p. 143 ; Philip Spencer et Howard Wo llman, « "Can Such Goodness be
130

38

d'lmagined Communities est marquée par la publication d'écrits maJeurs sur le
nationalisme 134 . Au sujet de ces travaux, dans la nouvelle préface de son livre, Anderson
indique : « [. . .} [th ey] have, by their historical reach and theoretical power, made large /y

obsolete the traditionnalliterature on the subject. 135 » En outre, parmi toutes ces publications
marquantes, lmagined Communities est considérée comme l'une des études les plus
influentes sur le nationalisme 136 .

L'intervention d'Anderson doit être comprise en relation au débat qui a suivi la parution de

The Break-up ofBritain. Dès le début d'lmagined Communities, Anderson propose de relever
le défi lancé par Naim. Suivant ce théoricien, il affirme que l'étude du nationalisme
représente l' un des plus grands échecs du marxisme. Anderson présente son ouvrage comme
une tentative de remédier à ce déficit 137 • De plus, les références au livre de Naim et à ses
critiques, principalement Hobsbawm, abondent dans lmagined Communities. D' autre part,
dans la postface de la seconde édition du livre, Anderson situe lui-même son travail en lien
avec ce débat. Il évoque ses sympathies à l' égard des positions de Naim 138 . Des différences
majeures séparent toutefois les analyses d'Anderson de celles du sociologue écossais.
Anderson n 'emprunte aucune notion importante de Naim et comprend différemment la
genèse du phénomène national. Lorsqu ' il se penche sur l' articulation du racisme et du
nationalisme, il évoque les réflexions de Naim pour s'en écarter 139 • Par ailleurs, Anderson se
réfère également aux travaux d'autres théoriciens du nationalisme, tels qu'Ernest Gellner et
Hugh Seton-Watson.

Profitably Oiscarded?" : Benedict Anderson and the Politics of Nationalism », in The Influence of Benedict
Anderson, sous la dir. de Alistair McCieery et Benj amin A. Brabon, p. 1-20, Edinburgh, Merchiston Publishing,
2007, p. 1.
134
En 1982, il y a l'o uvrage de John Armstrong Nations Before the Nationalism et celui de John Breui lly
Nationalism and the State. Après 1983 , il y aura notamment le li vre d 'Anthony Smith The Ethnie Origins of
Nations, paru en 1986.
135
Benedict Anderson, Imagined Communities, 2e éd., 199 1, op. cit., p. xii.
136

Christine Chiva llon, « Reto ur sur la "communauté imaginée" d ' Anderson : essai de clarification théorique
d ' une notion restée floue », Raisons politiques, vol. 27, no 3, 2007, p. 147-148; Paul Lawrence, op. cit., p. 179;
Mark Hamilton, « New lmaginings :The Legacy of Benedict Anderson and Alternative Engagements of
Nationali sm », Studies in Ethn icity and Nationalism, vo l. 6, no 3, 2006, p. 76.
137
Benedi ct Anderson, Imagined Communities, 2<éd.,) 991 , op. cit. , p. 3-4 et 209.
138
Ibid. , p. 208-209; Philip Spencer et Howard Wollman, « "Can Such Goodness be Profitably Discarded?" », op.
cil., p. 16.
139
Benedict Anderson, Imagined Communities, 2° éd., 199 1, op . cit., p . 148.

39

L'ouvrage d'Anderson a eu un impact maJeur sur le développement des théories du
nationalisme. Pour de nombreux commentateurs, Imagined Communities a infléchi les
travaux sur le nationalisme en ouvrant ce champ à de nouvelles approches. Au côté d'une
analyse des transformations des structures sociales qui permettent l'avènement et la
dissémination du nationalisme, Anderson accorde une place à l'analyse culturelle. La langue
est au cœur de sa compréhension de la nation. Il définit également cette dernière comme une
« communauté imaginée ». De plus, Anderson procède en faisant l'étude d'œuvres littéraires.
S'inspirant de ces dimensions d'Imagined Communities relevant de l'analyse culturelle, des
chercheurs vont produire des travaux portant sur les représentations à l' œuvre au cœur des
nationalismes

140

•

En ce sens, Geoff Eley et Ronald Suny écrivent : « [. ..] Benedict

devenir des études sur le nationalisme a donc été marqué de manière importante par la
publication du livre d 'Anderson.

L ' analyse d'Anderson sur le rapport entre le racisme et le nationalisme semble être construite
en opposition à la thèse auparavant avancée par Nairn. Cependant, la démarche de l'auteur

d'Imagined Communities présente des similitudes importantes avec celle de Nairn, mais aussi
celle de Smith. Premièrement, comme ces derniers, Anderson étudie tant le nationalisme que
le racisme dans leur globalité. Il développe une compréhension et une définition générales de
chacun. Après avoir élaboré deux modèles, il les compare de façon à tirer des conclusions sur
la relation entre le racisme et le nationalisme. Deuxièmement, de la même manière que Nairn
et Smith, Anderson s'interroge sur l' origine historique des deux phénomènes. En faisant leur
genèse, il identifie des caractéristiques de chacun et spécifie le type d' interaction pouvant
exister entre eux. Malgré les deux caractéristiques fondamentales que 1' analyse d 'Anderson
partage avec celles de Nairn et de Smith, l'issue de sa réflexion est différente. Pour
Anderson, le nationalisme et le racisme sont si différents qu ' ils sont incompatibles. À ses
yeux, lorsque le racisme apparaît, le nationalisme s'efface. De plus, l'auteur d'Imagined
140

Communities soutient que le racisme provient d' un système culturel antérieur au nationalisme
et basé sur des principes opposés.

1.4.2 La genèse de l'artéfact culturel du nationalisme

Anderson postule l'unité du nationalisme et fait de ce phénomène général l'objet d'étude

d'lmagined Communities. Dès le début de son ouvrage, il définit le nationalisme comme un
artéfact culturel d'un type spécifique, il en parle également comme d'un système culturel 142 .
Anderson refuse d' envisager le phénomène national comme une idéologie. Celui-ci ne
s'apparente pas au marxisme et au libéralisme, mais plutôt aux grands systèmes culturels qui
dominaient auparavant, soit la religion et le principe dynastique. Comme ces derniers, en
s' imposant, le nationalisme est à même de donner une signification à la mort et à la
souffrance 143 . Ces systèmes culturels opèrent tous une

» Or, le nationalisme produit de la continuité et du

sens d'une façon particulière, le distinguant d' autres systèmes culturels. Apparaissant au 18e
siècle, il présente un rapport au temps nouveau lui permettant d'insérer la vie d' êtres
singuliers dans des ensembles nationaux plus vastes qui traversent les époques 145 . Dans

lmagined Communities, Anderson envisage le nationalisme comme un grand système culturel
unifié et il cherche à étudier ce phénomène dans son ensemble.

Au centre de l' ouvrage d'Anderson figure la question de l'origine du nationalisme. Pour
l'auteur, les systèmes culturels de la communauté religieuse et du royaume dynastique
déclinent au cours du 17e siècle 146 . À la fin du siècle suivant, le nationalisme les remplace
graduellement. Dans lmagined Communities, Anderson cherche avant tout à savoir comment
s' impose ce nouveau système culturel, avec sa conception spécifique du temps, de la
légitimité et de la solidarité 147 • En ce sens, Thompson et Day écrivent : «

»Le changement d'envergure est amené principalement par

le capitalisme de l'imprimé. Pour Anderson, l'avènement du livre comme marchandise
amène l'usage des langues vernaculaires comme langues d'imprimerie 149 • Celles-ci sont
d'une grande stabilité et font naître de vastes espaces de communication. Elles permettent au
système culturel du nationalisme d'apparaître 150 .

Dans Imagined Communities, Anderson présente trois moments qui jalonnent l'essor du
phénomène national. Correspondant à chacune de ces vagues, trois formes de nationalisme
apparaissent successivement. En premier lieu, entre 1776 et 1830, émerge en Amérique le
nationalisme créole. Dans les unités administratives des empires coloniaux, des consciences
nationales sont façonnées à travers l'expérience commune des fonctionnaires créoles et de la
presse écrite. Deuxièmement, de 1820 à 1920, des nations se constituent en Europe autour
des langues d'imprimerie. Elles s'inspirent également des exemples américains 151 . En
troisième lieu, voyant l'idée nationale avancer, à partir de la seconde moitié du 19e siècle, des
empires vont adopter le langage de la nation. Suivant Hugh Seton-Watson, Anderson nomme
ces tentatives de joindre les principes dynastique et national le nationalisme officiel 152 . Le
principe national s'impose ainsi à travers ces trois vagues. Les projets nationaux qui arrivent
après vont s'inspirer de ces modèles 153 .

Anderson comprend les nations singulières comme des ensembles imaginés qui possèdent
trois traits les distinguant des grandes religions et des empires dynastiques du passé. Tout
d ' abord, au même titre que toute collectivité se fondant sur davantage que des relations
interpersonnelles, les nations sont imaginées. Malgré la grande popularité de l' expression
«communauté imaginée» dans les études sur le nationalisme, cet attribut n'est pas spécifique
aux nations 154 • En outre, ces dernières se distinguent premièrement par leur caractère limité.
148

42

Ainsi, « [t}he most messianic nationalists do not dream of a day when al! the members of the

human race will jo in their nation in the way that it is possible, in certain epochs, for, say,
Christians to dream of a wholly Christian planet.

155

» Deuxièmement, les nations sont

pensées comme souveraines. Pour Anderson, cette forme de légitimité naît en opposition aux
doctrines défendant la monarchie 156 . Troisièmement, contre les principes hiérarchiques plus
anciens, les nations sont représentées comme des communautés fondées sur la fratemité 157 .
Aux yeux d'Anderson, les nations sont animées par des idées opposées à celles des systèmes
culturels antérieurs.

1.4.3 Le caractère incompatible du racisme et du nationalisme

La réflexion d'Anderson sur l'articulation entre le rac1sme et le nationalisme est basée
principalement sur le rejet de la position de Naim, exprimée dans «The Modem Janus». Se
référant aux travaux de Naim et Hobsbawm, Anderson écrit: « [. ..} it is so common for

progressive, cosmopolitain intellectuals (particularly in Europe?) to insist on the nearpathological character of nationalism, its roots in fear and hatred of the Other, and its
affznities with racism, [. ..}

158

». Évoquant le texte de Hobsbawm qui critique The Break-up of

Britain, Anderson s'en prend à l'idée de l'historien voulant que le marxisme et le
nationalisme soient incompatibles. Toutefois, dans cet article, Hobsbawm ne dit rien du
racisme. Lorsqu'il parle de l'ouvrage de Naim, Anderson qualifie d'erronée la thèse de
l'auteur sur le lien du racisme au nationalisme 159 . En insistant sur les différences qui séparent
les deux phénomènes, Anderson tente de montrer que le racisme et l'antisémitisme ne
dérivent pas du nationalisme.

Anderson aborde le problème du rapport entre le racisme et le nationalisme en examinant les
deux phénomènes dans leur ensemble. L 'auteur d'Imagined Communities ne s'intéresse pas à
un cas particulier. Il s'efforce plutôt de définir le nationalisme et le racisme d'une manière
155

générale. La démarche d ' Anderson consiste à présenter côte-à-côte les caractéristiques de
chacun. De cette manière, il cherche à montrer que le racisme et le nationalisme se fondent
sur des principes opposés, mais aussi qu'ils sont des phénomènes incompatibles. Ainsi, s'il
procède en analysant des poèmes et des textes en prose de José Rizal, de Charles Wolfe, de
Thomas Browne et de Pramoedya Ananta Toer, ce n'est pas pour examiner les nationalismes
philippin ~

britannique ou indonésien, mais pour mieux étudier des facettes de l'idée globale

de nation

160

.

De la même façon, Anderson se penche sur des expressions racistes pour

analyser le phénomène général et non un cas spécifique 161. Ainsi, de ce point de vue, il adopte
la même démarche que Naim et Smith.

Aux yeux d'Anderson, les communautés imaginées de type national sont fondées sur la
langue. De celle-ci découlent leurs aspects fondamentalement inclusifs, mais aussi leur
capacité de faire naître un sentiment d'attachement. En dépit de leur caractère tout à fait
moderne, les langues nationales sont souvent pensées comme anciennes. Elles permettent
ainsi de lier symboliquement des locuteurs du présent avec d'autres du passé. Selon
Anderson, les langues permettent également de créer un esprit de communauté entre
différents individus vivant à la même époque. Par conséquent, elles instituent des
collectivités imaginées, perçues comme résistant à l'épreuve le temps 162 • D'autre part, étant
donné que la langue représente la base des nationalismes, Anderson postule qu'il est possible,
par l'apprentissage d'une langue, de joindre une nation. La seule limite au caractère inclusif
du nationalisme est le temps nécessaire pour maîtriser une nouvelle langue 163 . Anderson
écrit : 
» Pour l' auteur d'I~agined Communities,

la langue est le fondement des nations et elle les modèle.

Anderson indique que le nationalisme insuffle un sentiment d'amour et une volonté de
sacrifice. Examinant l'art et la littérature qu'inspire l' idée nationale, l'auteur montre que ces


affects sont davantage présents que leurs contraires, soit la haine et 1'agressivité 165 . Lorsqu'il
est question d' une nation, le recours à un vocabulaire qui concerne la parenté et le foyer est
commun. Pour Anderson, ce type de langage suggère l'existence de liens naturels entre les
membres de la nation. Celui-ci confère également à la nation un caractère authentique et
désintéressé. Ainsi, la communauté nationale peut devenir une source d'affection et un objet
de sacrifice 166 . De cette manière, Anderson écrit : « [. . .} in these "natural ties" one senses

what one might cal! "the beauty of gemeinschaft".

167

» Si les nations reposent sur la langue

qui leur donne un caractère inclusif, elles sont également définies par l'amour et l' esprit de
sacrifice qu'elles inspirent.

L'une des principales caractéristiques du racisme, selon Anderson, est l'usage d'un
vocabulaire de la biologie, ayant pour effet d' effacer l'appartenance nationale fondée sur la
langue. Examinant plusieurs expressions discriminatoires, l'auteur souligne que celles
relevant du racisme infériorisent des individus en les identifiant à des attributs physiques . Il
mentionne les termes « gooks », « ratons » et« slant-eyed ». Pour Anderson, ces énoncés font
disparaître l'appartenance des individus à une collectivité de type nationale, définie par la

.
» Il s'ensuit que le racisme est non seulement différent du

nationalisme, mais il est aussi incompatible avec lui. Avec cet argument, Anderson cherche
expressément à s' en prendre à la thèse de Naim voulant que le racisme dérive du
nationalisme 170 .

Pour l' auteur d'Jmagined Communities, le racisme se distingue également par une conception
singulière du temps, contraire à celle du nationalisme.

n effet, avec ce phénomène, il

n ' existe aucune possibilité de transformations historiques. Dès le départ, le caractère de
chaque être est fixé . Par la suite, l'histoire ne fait que reconduire cette condition initiale.
Anderson écrit donc : 

Cette façon d'envisager le temps s'oppose à celle qui est présente à l'intérieur du
nationalisme. Selon ce second mode de pensée, les nations traversent le temps sans être à
l'abri des changements

1» L ' idée du temps qui

accompagne le racisme est donc incompatible avec celle du nationalisme.

1.4 .4 L ' origine aristocratique du racisme

Tout comme il y a, au cœur d'Imagined Communities, une interrogation sur l'origine du
nationalisme, l' étude du racisme que fait Anderson porte une attention privilégiée au
problème des racines historiques du phénomène. À ses yeux, le racisme émerge des
anciennes idéologies aristocratiques européennes. En ce sens, Anderson écrit : « Th e dreams

» Défendant cette position, l'auteur rappelle que Joseph Arthur de

Gobineau est issu de la noblesse. De plus, il souligne que le racisme a été mobilisé
principalement à l' intérieur des limites nationales, de façon à légitimer des hiérarchies
sociales

175

.

Pour Anderson, le racisme émerge donc d'idéologies rattachées au système

culturel dynastique qui précède l' ère des nations. Par conséquent, ce penseur soutient, contre
aim , que le racisme a une origine distincte du nationalisme. Rappelons que, pour l' auteur

d'lmagined Communities, les principes qui animent le vieux système culturel dynastique sont
opposés à ceux au fondement du nationalisme.

Anderson soutient que le racisme colonial provient des idées et des pratiques aristocratiques
développées en Europe. Pour l'auteur d'Imagined Communities, les empires de la seconde
moitié du 19e siècle représentent des tentatives de souder, avec le nationalisme officiel, les
ordres dynastique et national 176 . Aux yeux d'Anderson, le racisme colonial accompagne les
projets de domination des États impériaux européens à l'extérieur du continent. Ce racisme
est le résultat de l'application de conceptions anciennes de l'autorité et de la sujétion,
provenant de l' Europe, sur le globe. En ce sens, Anderson cherche à montrer « [. ..} the

aristocratie or pseudo-aristocraric derivation of colonial racism [. ..}

177

». Pour l' auteur,

dans les colonies, les fonctionnaires bénéficiaient de privilèges semblables à ceux de la
noblesse en Europe. Des institutions coloniales, telles que l'armée, étaient marquées par des
principes aristocratiques

178

.

De plus, Anderson évoque la similitude entre la solidarité des

fonctionnaires et des militaires de différentes puissances impériales et celle de la haute
société européenne 179 • Par ailleurs, il est à noter que, d'après l'auteur, les mouvements
anticoloniaux ne peuvent être envisagés comme empreints de racisme, puisqu'ils
reconnaissent à leurs adversaires une appartenance nationale 180 .

En conclusion, Anderson partage avec Naim et Smith des prémisses importantes concernant
l'étude du lien entre le racisme et le nationalisme. En ce sens, même s'il attaque la thèse de
Nairn et cherche à s'en distancier, il reconduit plusieurs conventions touchant à l'analyse de
ce problème au sein des théories du nationalisme. En premier lieu, Anderson aborde le
nationalisme et le racisme comme des phénomènes unifiés et il tente de développer une
compréhension générale de chacun. Son analyse de leur relation est basée sur une
comparaison entre les deux modèles d' ensemble qu ' il élabore. Deuxièmement, au centre de
la recherche d' Anderson sur le problème de l' articulation du racisme et du nationalisme, il y
a une interrogation sur l'origine des deux phénomènes. Malgré ces continuités relatives à la
démarche, Anderson s' éloigne de ses prédécesseurs au niveau des résultats de ses réflexions.
Pour lui, la différence entre le racisme et le nationalisme est telle qu'ils sont incompatibles.
De plus, leurs origines sont tout à fait distinctes et en font également deux phénomènes
176

opposés. Par ailleurs, signalons que la théorisation d'Anderson sur le rapport du racisme au
nationalisme a été l'objet de nombreuses critiques. Selon plusieurs, il présente une vision du
nationalisme qui effacerait plusieurs facettes du phénomène : ses éléments constitutifs autres
que la langue, son aspect exclusif, le vocabulaire et les images haineux auxquels il peut avoir
recours, les conflits et les guerres desquels il est parfois la cause

181

.

Au sujet de cette

conception du nationalisme, certains ont même parlé d 'une « [. ..] 

». Des commentateurs ont également accusé Anderson

d'être inattentif à l'histoire du racisme et aux transformations du phénomène

183

•

Pour de

nombreux auteurs qui se sont penchés sur le travail d'Anderson, la relation entre le racisme et
le nationalisme est moins fixe qu ' il ne l'imagine. Dans des contextes spécifiques, la limite
entre les deux phénomènes est plus poreuse et ils peuvent s'articuler de différentes façons 184 •

À ce sujet, Dietmar Schirmer fait une remarque importante :
.

Parfois, une compréhension générale d ' un phénomène en dit peu sur la forme spécifique qu'il
prend dans des situations déterminées. Ainsi, il apparaît indispensable de voir comment le
nationalisme et le discours de la race sont mobilisés dans des cas particuliers. Cette démarche
est davantage celle des théoriciens du nationalisme qui interviennent à la suite d'Anderson.
181

CHAPITRE II

L' ÉTUDE DE LA FORMATION DES FRONTIÈRES SYMBOLIQUES DE LA NATION :
LES RÉFLEXIONS DE PAUL GILROY ET D ' ÉTIENNE BALIBAR

2.1 Introduction

2.1.1 Rompre les conventions d ' un débat

À la fin des années 1980, le champ des théories du nationalisme connaît des transformations

substantielles. Plusieurs auteurs constatent l' arrivée de nouvelles études sur le nationalisme
qui se distinguent des travaux antérieurs. Selon eux, l' originalité de ces contributions
concerne avant tout les préoccupations et les questionnements qui donnent une impulsion aux
recherches. Les nouvelles approches seraient d'abord caractérisées par une volonté de
délaisser les interrogations touchant l' avènement du phénomène national, sa diffusion et les
raisons de sa persistance 186 • C'est ainsi qu'Anthony Smith, l'un des premiers à attirer
l' attention sur ce déplacement, écrit: « The result is that causal explanations of the character

and spread of a specifie type of community and movement tend to be overshadowed or
relegated.

187

» En second lieu, on dit également de ces nouvelles approches qu ' elles sont plus

multidisciplinaires; elles sont préoccupées davantage par le lien du nationalisme à des
dimensions telles que la «race », le genre et la sexualité 188 • Néanmoins, il ne faut pas
surestimer les changements qui touchent le champ des théories du nationalisme. À ce titre,

plusieurs notent que les nouvelles études ont comme point de départ les réflexions
antérieures. On met aussi en évidence que des propositions et préoccupations passées
demeurent importantes

189

•

De plus, comme le montre la présente recherche, les théoriciens du

nationalisme se sont penchés sur le lien entre « race » et nation avant la fin des années 1980.
Du reste, les nouvelles études sur le nationalisme ne présentent pas une grande unité. À ce
propos, Paul Lawrence écrit : « The nature of current writings would thus seem to point to an

expanded pluralism, rather than to the emergence of a new paradigm.
analyse,

peut~être

190

» En dernière

est-il trop ambitieux d'examiner l'ensemble des transformations que

connaissent les théories du nationalisme. Cette recherche traite des changements que connaît
un débat spécifique, celui sur l'articulation du racisme au nationalisme.

Dans la seconde moitié des années 1980, deux interventions marquent Je débat, à 1'intérieur
des théories du nationalisme, sur le lien du racisme au nationalisme. Prenant le relais de
Nairn, Smith et Anderson, Je sociologue britannique Paul Gilroy fait paraître en 1987 le livre
Communities

et

avance

une

analyse,

appuyée

empmquement,

qui

s'en

éloigne

considérablement. En second lieu, Étienne Balibar publie en 1988 une série de "textes dans

Race, nation, classe : les identités ambiguës, un ouvrage coédité avec Immanuel Wallerstein.
Il y propose une théorisation du nationalisme utile pour comprendre sa relation avec le
racisme. Balibar prend également ses distances par rapport aux idées des théoriciens du
nationalisme exposées auparavant. Du reste, Gilroy et Balibar élaborent leurs réflexions
parallèlement; peu de temps sépare la parution du livre du premier, en Grande-Bretagne, et
du second, en France. Malgré des environnements intellectuels distincts et en dépit d' idées
différentes, la démacche des deux penseurs converge d'une façon remarquable. Ceci tant au

189

Graham Day et Andrew Thompson, op. cit., p. 13; Geoff Eley et Ronald Grigor Suny, op. cil., p. 18; Umut
Ozkirimli, Theories ofNationalism, op. cit. , p. 190; Jyoti Puri, op. cit. , p. 59.
190
Paul Lawrence, op. cit., p. 206.

50

niveau des griefs adressés à leurs prédécesseurs au sein des théories du nationalisme qu'en ce
qui concerne l'approche qu'ils privilégient.

Gilroy et Balibar rompent en grande partie avec Nairn, Smith et Anderson quant à la façon
d'aborder le problème du rapport entre le racisme et le nationalisme. Les préoccupations
majeures du dernier groupe d'auteurs n'apparaissent plus au centre de ces nouvelles études.
Autrement dit, les deux caractéristiques fondamentales qui définissaient la démarche des trois
auteurs sont déplacées. En premier lieu, tant Gilroy que Balibar insistent sur l'existence de
diverses formes de nationalisme et de racisme. Ceux-ci dépendent de contextes historiques
spécifiques qui les façonnent. De plus, les deux penseurs n'avancent pas de propositions
visant à établir la relation générale du racisme au nationalisme. Ils étudient plutôt des
situations particulières ou proposent des outils conceptuels permettant d'analyser une relation
relevant de l'articulation historique. Ainsi, parlant des contributions de Gilroy et de Balibar,
des commentateurs écrivent : «ft may [ .. .] be more helpful to look not so much at what the
terms mean in abstraction or isolation, [ .. .] but at racialisation, at the construction of ethnie
identity and how each of these processes is connected (or not) to the construction and
def ence of national identity.

191

» Deuxièmement, la question de l'avènement du nationalisme

et du racisme est périphérique, voire absente, dans les écrits de Gilroy et de Balibar à l'étude.
Pour les deux penseurs, la recherche de l'origine historique de ces phénomènes ne permet une
meilleure compréhension ni de chacun d'eux, ni de leur lien. Gilroy et Balibar postulent
plutôt la nécessité d'examiner le nationalisme et le racisme tels qu'ils existent dans des
conjonctures spécifiques. Or, ceci ne signifie pas une absence de perspective historique. Pour
finir, soulignons que les interventions de Gilroy et de Balibar ne marquent pas l' effacement
complet des préoccupations antérieures, seulement leur déplacement aux marges du débat.

Le problème de l' articulation du racisme au nationalisme est envisagé d' une façon semblable
par Gilroy et Balibar. Publiés au cours de la même période, leurs travaux présentent des
ressemblances fondamentales, malgré certains contrastes. Ces similitudes ont trait aux
préoccupations au centre de leurs recherches, ainsi qu' à leur façon d'approcher le thème du

191
Philip Spencer et Howard Wollman, « Introduction », In Nations and Natio nalism : A Reader, sous la dir. de
Philip Spencer et Howard Wo ll man, p. 1- 19, New Brunswick, Rutgers University Press, 2005, p. Il.

51

rapport entre le ractsme et le nationalisme. Deux caractéristiques maJeures définissent la
démarche de Gilroy et de Balibar. Premièrement, les deux penseurs se penchent sur les
représentations sociales constitutives du nationalisme. Ils s'intéressent à l'implication du
racisme dans la construction de ces significations. Leur démarche est fondamentalement
sociologique, puisqu' ils étudient les processus de formation et de reproduction des
représentations qui ont trait à la nation, ainsi que leurs impacts sociaux. Deuxièmement,
Gilroy comme Balibar examinent l'élaboration des frontières symboliques de la nation. Ils
cherchent à mettre en lumière les dynamiques d'inclusion et d'exclusion rattachées à la
manière dont est pensée la communauté nationale. Les deux auteurs étudient la contribution,
dans des circonstances précises, du racisme à la formation de ces limites. Par conséquent,
rompant avec les travaux de leurs prédécesseurs dans le champ des théories du nationalisme,
les analyses de Gilroy et de Balibar sont unies par ces deux caractéristiques. Les
contributions de ces penseurs constituent le second moment du débat sur l'articulation entre
le racisme et le nationalisme à l'intérieur du champ des études sur le nationalisme. Après la
parution du livre de Balibar, d'autres penseurs vont entrer dans ce débat et mettre à l'avantplan de nouvelles préoccupations. Examinons maintenant plus en détail les deux
caractéristiques que partagent les réflexions de Gilroy et de Balibar.

2.1.2 Les représentations sociales de la nation .

Tant le travail de Gilroy que celui de Bali bar est dédié à 1' étude des représentations sociales
qui définissent la nation. Tout d'abord, les représentations sociales désignent des
significations partagées, portées notamment par le langage

192

.

Tout fois , ell s sont

généralement appréhendées au moyen de notions plus précises, qui occupent une place
déterminée à l' intérieur de théories spécifiques. Ainsi, pour étudier les représentations
sociales, les penseurs recourent à différentes variantes des concepts de discours, de culture ou
d' idéologie. À ce titre, dans There Ain 't no Black in the Union Jack, Gilroy élabore une
théorie matérialiste de la culture, inspirée de réflexions au sein des Cultural Studies

192
Stuart Hall, « Introducti on », in Representation : Cultural Representations and SignifYing Practices, sous la
dir. de Stuart Hall, p. 1- 11 , Thousand Oaks, SAGE Publications, 1997, p. 1.

52

britanniques 193 . Pour sa part, dans Race, nation, classe, Balibar modifie la théorie de
l'idéologie mise au point par Louis Althusser 194 . Dans le cas de Gilroy comme dans celui de
Balibar, ces théorisations sont déployées pour étudier les représentations sociales qui
composent les nationalismes. D'autre part, pour les deux auteurs, les représentations sociales
sont fondamentales pour la formation de ces communautés imaginées que constituent les
nations. Ainsi, il est possible de dire, suivant Stuart Hall, que pour ces auteurs « [. ..]


» Du reste, pour

Gilroy et Balibar, les représentations sociales ne peuvent être envisagées indépendamment du
contexte social dans lequel elles existent.

D'après Gilroy et Balibar, les représentations sociales de la nation sont rattachées à d'autres
dynamiques sociales . Selon ces auteurs, les significations constitutives de la communauté
nationale ne peuvent être séparées des processus sociaux qui permettent leur production et
leur persistance. D'abord, la communauté imaginée de la nation doit être façonnée
idéologiquement. À ce titre, certaines représentation~ s'imposent plutôt que d'autres et des
conflits sont liés à leurs institutions. Ensuite, n'existant pas une fois pour toutes, les
significations qui touchent à la nation doivent sans cesse être reproduites. De cette façon,
Ozkirimli écrit : 

» Du reste,

Gilroy et Balibar présentent des conceptions suffisamment distinctes des processus sociaux
qui servent d'appuis aux représentations sociales qui concernent la nation.

Pour Gilroy et Balibar, le racisme joue parfois un rôle dans la façon dont est pensée la
communauté nationale. En effet, selon les deux auteurs, dans des situations particulières, des
significations racistes contribuent à la constitution de représentations au sujet de la nation.
193


Ainsi, Gilroy et Balibar se penchent, chacun à leur manière, sur les moments lors desquels le
racisme participe à la formation du nationalisme au niveau idéologique. D'autre part, dans le
travail de chacun de ces penseurs, le racisme est envisagé comme un phénomène pouvant
prendre diverses formes . Tant pour Gilroy que pour Balibar, des discours sur la culture
peuvent s'apparenter à des discours sur la race et être à la source de racisme. Comme le note
Les Back et John Solomos, l'idée que le racisme peut prendre différents aspects, notamment
culturel, est au centre de plusieurs recherches présentées dès le début des années 1980 197 • À
ce propos, ils écrivent : « What is clear from these writings is that a range of discourses on

social differentiation may have a metonymie relationship to racism. [. ..]The definingfeature
of this process is the way in which it naturalises social formations in terms of a racialcultural logic of belonging.

198

» Mentionnons toutefois que ces propositions ne sont pas

entièrement nouvelles. Des travaux plus anciens présentent des réflexions sur le racisme
culturel : il y a notamment les écrits de Frantz Fanon et de Colette Guillaumin dont
s'inspirent Gilroy et Balibar 199 . Notons qu'une autre influence importante de l' un comme de
l'autre est l'ouvrage de Martin Barker The New Racism, paru en 1981. Pour finir, Gilroy et
Balibar s'intéressent donc à la jonction entre les représentations sociales qui relèvent du
racisme et du nationalisme.

2.1 .3 Les frontières symboliques de la nation

Le travail de Gilroy et de Balibar est consacré à 1'étude des frontières symboliques de la
nation, ainsi qu'aux exclusions qui y sont rattachées. Pour les deux auteurs, la façon dont est
pensée la nation, de même que sa tradition, sa culture et son histoire, n ' est pas sans
conséquence. Ces représentations déterminent, au niveau symbolique, quels individus
peuvent légitimement appartenir à la communauté nationale. À travers elles, le discours
nationaliste trace des limites à l'appartenance et à la solidarité nationale. Dans l'ouvrage de
197

Notons que Je texte de Frantz Fanon «Racisme et culture», d'abord paru en 1956, représente une so urce
d' inspiration pour plusieurs penseurs réfléchissant à la forme changeante du racisme. Les Back et John Solomos,
op. cil., p. 18; Étienne Balibar, « Y a-t-il un "néo-racisme"? », In Race, nation, classe : Les identités ambiguës,
2° éd., sous la dir. d'Étienne Bali bar et d' Immanuel Wallerstein, p. 27-4 1, Paris, Éditions La Découverte, 1997, p.
32-33; Paul Gilroy, There Ain 't No Black in Th e Union Jack, op. cil. , p. 38.
198

54

Gilroy comme dans les textes de Balibar, le terme « boundaries » ou « frontière » est utilisé
pour désigner les démarcations de la communauté nationale sur le plan idéologique. Au
même titre que les représentations sociales sur la nation, ces limites sont produites et,
puisqu ' elles ne sont pas fixes, elles doivent également être maintenues. Gilroy et Balibar se
penchent donc sur le processus d'institution des frontières symboliques de la nation, de même
que sur leurs transformations. De plus, ils s'intéressent aux dynamiques d'inclusion et
d ' exclusion de la communauté nationale qui y sont liées. Gilroy et Balibar recourent à la·
métaphore de la frontière pour soulever le problème du pouvoir; plus précisément, pour
éclairer la relation entre les représentations sociales de la nation et le pouvoir. En conclusion,
ils s'intéressent aux significations qui définissent la communauté nationale en tant qu'elles
sont porteuses de relations de pouvoir.

Gilroy et Balibar examinent comment, dans des situations spécifiques, le racisme sert d'appui
à la définition des frontières symboliques de la nation. En s'articulant au nationalisme, des
discours racialisés peuvent contribuer à fixer ou à redéfinir les limites de la communauté
nationale. Balibar et Gilroy présentent des analyses distinctes sur ce sujet. Cependant, pour
l' un comme pour l' autre, le racisme rend le nationalisme plus exclusif. D'abord, il définit la
communauté nationale d'une façon plus restreinte; un ensemble plus resserré d'individus
peuvent être envisagés comme d'authentiques membres de la nation. Ensuite, le racisme rend
les frontières symboliques de la nation moins poreuses et plus imperméables. Dans ces
circonstances, il devient difficile d'accéder à la communauté imaginée qu'est la nation. Par
ailleurs, soulignons qu'il y a un souci marqué, tant chez Gilroy que Balibar, pour le manque
de symétrie entre, d ' une part, les limites de l' État et de la citoyenneté, puis d ' autre part, les
frontières symboliques de la nation. Plus précisément, ils cherchent à comprendre ces
situations dans lesquelles des individus sont définis comme des altérités au regard de la
nation, malgré qu'ils soient citoyens de l'État. Chacun à leur manière, Gilroy et Balibar
expliquent ces exclusions par la participation du racisme à la constitution des frontières
symboliques de la nation.

À présent, les analyses de Gilroy et de Balibar sur le rapport entre le ractsme et le
nationali sme seront examinées l' une à la suite de l' autre. Il sera question de la rupture opérée

55

par ces interventions d'avec les écrits de Nairn, Smith et Anderson. Comme nous l'avons
mentionné, les travaux de Gilroy et de Balibar sont publiés presque au même moment et, bien
que des aspects les distinguent, leurs réflexions sont unies par les mêmes préoccupations et
une façon similaire d'aborder la question du lien du racisme au nationalisme.

2.2 Paul Gilroy et la lutte incertaine pour définir les contours de la nation

2.2.1 Une intervention à la croisée de plusieurs débats

En 1987, paraît le livre de Paul Gilroy There Ain 't No Black in the Union Jack: The Cultural

Politics of Race and Nation . Le problème de l'articulation du racisme et du nationalisme
occupe une place centrale dans cet ouvrage. L ' auteur avance des propositions théoriques
visant à mieux comprendre le rapport entre ces phénomènes, ainsi qu'à procéder à des
analyses empiriques. Ce faisant, il tente de développer une théorie matérialiste de la
culture

200

.

De plus, Gilroy présente une étude historique détaillée des représentations sociales

touchant la nation, la culture et la «race» qui dominent en Grande-Bretagne au cours des
années 1970 et 1980. Il montre comment, durant cette période, le nationalisme britannique est
remodelé et acquiert un caractère racialisé.

Le travail de Gilroy doit être mis en relation avec une entreprise intellectuelle plus vaste, dont
il se fait, à plusieurs égards, le prolongement, soit : les recherches amorcées au Centre for

Contemporary Cultural Studies (CCCS) de l'Université de Birmingham à la fin des années
1970 et au début de la décennie suivante. Étudiant gradué et chercheur au CCCS , Gilroy est
membre du « Race and Politics Group » dès sa fondation en 1978. Les participants à ce
groupe de réflexion font paraître en 1982 l'ouvrage The Empire Strikes Back: Race and

Racism in 70s Britain. Ce livre cherche à retracer la métamorphose du racisme en GrandeBretagne durant les années 1970 en lien avec les nouvelles pratiques répressives de l' État et

200


les transformations socio-économiques de l' époque

201
. Plaçant au centre des analyses les

politiques de la « race » et du racisme, l'ouvrage représente un tournant dans les travaux
202
entrepris au CCCS . Th e Empire Strikes Back s' appuie néanmoins sur des écrits antérieurs
203
de Stuart Hall, directeur du Centre de 1968 à 1980 . Premièrement, l'ouvrage est basé sur
l' important livre Policing the Crisis: Mugging, the State, and Law and Order, une recherche
sur la notion racialisée de « mugging » et ses usages politiques. Deuxièmement, il est fondé
sur un texte théorique majeur de Hall dans lequel le sociologue conceptualise le racisme à
04
l'aide de notions empruntées à Louis Althusser et à Antonio Gramsc? . Les réflexions
contenues dans There Ain 't No Black in the Union Jack sont présentées comme la poursuite
des recherches entamées dans Th e Empire Strikes Back et dans les deux contributions de
Hall2os.

Dans Th ere Ain 't No Black in the Union Jack, Gilroy s' engage dans plusieurs débats. Son
travail se situe principalement à l' intersection de trois ensembles de questionnements. En
premier lieu, il y a les débats entourant l'élaboration d' une théorie marxiste de la culture,
issue du Centre de Birmingham. Gilroy participe à ce que Hall désigne comme le projet
général du CCCS sous sa direction: « [ .. . ] l' élaboration d'une théorie non réductionniste des
206
cultures et des formations sociales [ .. .] » . D'abord, il s' agit d 'une tentative de penser le
lien de la culture avec les structures et les pratiques d' ordres politiques et économiques en
évitant le réductionnisme rattaché au modèle de la base et de la superstructure. Ensuite, il
s' agit d'un effort pour conceptualiser la culture comme à la fois une structure idéologique et

201

Bob Findl ay, Paul Gi lroy, Si mon Jones et John Solomos, « The Organi c Crisis of British Capitalism and Race :
th e Experience of the Seventies », in The Empire Strikes Back : Race and Racism in 70s Britain, sous la dir. du
Centre for Contemporary Cul tural Studies, p. 9-46, New York, Routledge, 1982, p. 9- 11.
202
Stuart H all, «Les cultural studies et leurs fo ndements théoriques », in Identités et cultures : Politique des
cultural studies, p. 17-32, Paris, Éditions Amsterdam, 2008, p . 26; Armand Mattelart et Érik Neveu, Introduction
aux Cultural Studies, 2° éd, Paris, Éditions La Découverte, 2008, p . 34 .
203
Les Back et John Solomos, op. cit., p. 10; James Procter, Stuart Hall, New York, Routledge, 2004, p. 52.
204
Bob Find lay, Paul Gi lroy, Simon Jones et John Solomos, op. cil., p. 9; Stuart Hall, Chas Critcher, Tony
Jefferson, John C lark et Brian Roberts, Policing the Crisis: Mugging, the State, and Law and Order, New York,
Homes and Meier Publishers, 1978; Stuart Hall, « Race, Articulation, and Societies Structured in Dominance»,
in Black British Cultural Studies: A Reader, sous la dir. de Houston A. Baker, Manthia Diawara et Ruth H.
Lindeborg, p. 16-50, Chicago, University of Chicago Press, 1996.
205
Paul Gilroy, There Ain 't No Black in The Union Jack, op. cil., p. 2, 88 et 108-109.
206
Stuart Hall, « Les cultural studies et le Centre de Birmingham : problématiques et problèmes », in Identités et
cultures : Politique des cultural studies, p. 33-80, Paris, Éditions Amsterdam, 2008, p. 71 .

57

un produit de diverses expériences sociales

207

.

L'ensemble des réflexions de Gilroy est teinté

par ces questions. Deuxièmement, Gilroy prend part à des débats sur le racisme et les
transformations que connaît le phénomène. Suivant le travail de Martin Barker sur le
« nouveau racisme » et le livre .The Empire Strikes Back, il tente de mettre en lumière les
aspects nouveaux du racisme qui se répand dans le discours public en Grande-Bretagne
durant les années 1970 et 1980. Du même coup, Gilroy s'engage dans des débats conceptuels
autour de la notion de racisme 208 . En troisième lieu, There Ain 't No Black in the Union Jack
représente une contribution aux débats à l'intérieur des théories du nationalisme.

Le livre de Gilroy constitue une intervention dans les échanges qui animent les théories du
nationalisme. There Ain 't no Black in the Union Jack participe avant tout au débat sur
l'articulation du racisme et du nationalisme qui se déroule dans ce champ. L 'auteur examine
les travaux de Tom Naim et de Benedict Anderson sur ce sujet. S'il rejette la position de
chacun des auteurs, il se penche avant tout sur la thèse et l'argumentaire du second. Gilroy
montre que le cas britannique permet de réfuter les propositions sur le rapport du racisme au
nationalisme avancées dans Imagined Communities
s'attaquer aux idées d'auteurs

précédents,

209

.

S'engageant dans ce débat, en plus de

Gilroy transforme considérablement les

interrogations au fondement de la discussion.

Lorsqu ' il réfléchit au lien du racisme au nationalisme, Gilroy rompt avec la démarche de ses
prédécesseurs et aborde ce problème d'une façon nouvelle. En premier lieu, contrairement à
Naim, Smith et Anderson, il s'intéresse aux formes spécifiques du racisme et du
207



nationalisme. Refusant de formuler une théorie générale au sujet de leur relation, il considère
que ce lien dépend de circonstances historiques précises. Deuxièmement, la question des
origines historiques de ces deux phénomènes est absente du travail de Gilroy, alors qu'elle est
centrale pour ses trois devanciers. D'autre part, deux caractéristiques sont au coeur de
l'analyse présentée dans There Ain't No Black in the Union Jack. D'abord, l'auteur propose
une étude des représentations sociales rattachées au nationalisme et au racisme, ainsi qu'à
leurs rencontres. Il se penche également sur les dynamiques sociales antagoniques qm
génèrent et soutiennent ces représentations . En second lieu, l'analyse de Gilroy est
caractérisée par une étude des frontières symboliques de la nation. Le sociologue examine les
transformations de ces limites imaginées de la communauté nationale, ainsi que les
exclusions qui accompagnent ces changements. Il cherche à voir de quelle façon, dans des
contextes spécifiques, le racisme contribue à leur constitution. Au terme de son analyse,
Gilroy montre de quelle façon s'est formé, en Grande-Bretagne durant les années 1970 et
1980, un nationalisme exclusif représentant les personnes d'origine afro-caribéennes comme
des étrangers. À ses yeux, cette situation est le résultat de l'articulation du racisme au
nationalisme.

2.2 .2 L'appartenance comme enjeu d'une lutte culturelle et politique

Le travail de Gilroy est dédié avant tout à l'étude des représentations sociales qui concernent
l' appartenance. Dans des contextes spécifiques, différents discours sur la nation, la culture et
la « race » circulent. Ce sont ces représentations qu 'analyse Gilroy. Il cherche à restituer ces
significations principalement pour en comprendre les implications politiques. Des
mécanismes d'inclusion et d'exclusion symbolique les accompagnent 210 . Par ailleurs, le
travail de Gilroy comporte une dimension sociologique majeure, puisqu ' il examine les
processus de formation et de reproduction de ces représentations sociales. À ce titre, l'auteur
écrit : « "Race" has to be social/y ..and politically constructed and elaborate ideological work

is done ta secure and maintain the different fo rms of "racialization" [. ..}.

210
211

Paul Gilroy, Th ere Ain 't No Black in Th e Union Jack, op. cil., p. 45 et 201.
Ibid., p. 35.

211

» De plus, il

59

souligne l'importance de montrer comment ces significations s' articulent avec d'autres
pratiques culturelles, politiques et économiques

212

.

D'autre part, Gilroy place l'analyse

historique au centre de sa démarche lorsqu' il étudie les transformations des représentations
sociales au sujet de la nation, la culture et la « race »213 .

Une conception dynamique de la culture sert d'assise au travail de Gilroy. L'auteur de There

Ain 't No Black in the Union Jack s'en prend aux théoriciens qui comprennent la culture au
moyen de la notion d'ethnicité. Aux yeux de Gilroy, cette approche est problématique à la
fois aux niveaux analytique et politique. Envisagée de cette manière, la culture est pensée
comme un ensemble fixe d'attributs caractérisant des individus et des groupes. Cette vision
ignore le mouvement de la culture et son caractère parfois équivoque. Elle érige également
des limites culturelles rigides pensées comme des barrières à l' affiliation politique214 • Contre
ce type de conceptualisation, Gilroy tente plutôt de concevoir tant la culture que la
constitution de la société comme des processus. Les réflexions de l' auteur reposent sur :

« [ .. .] a theOJ'Y which presents the cultural not as an intrinsic property of ethnie particularity
but as a mediating space between agents and structures in which their reciprocal dep endency
is created and secured.

215

» Pour Gilroy, la culture est un espace de significations au sein

duquel s' articulent 1' activité des individus et 1' effet des structures sociales. À travers elle, ils
agissent l' un sur l'autre 216 . De plus, dans ce vaste domaine de signification qu ' est la culture,
différentes représentations sociales touchant à l'appartenance nationale, culturelle ou
« raciale » se côtoient et s'affrontent. Ainsi, au sein d'une formation sociale, les discours sur
la nation, la culture et la «race», loin d'être séparés, existent dans un même espace
' 1ogtque
°
217 .
1'deo

212

À ce propos, Gilroy fa it plusieurs propositions théoriques, mais n'entreprend pas systématiquement une
analyse empirique de ce type. Selon lui, les ouvrages Policing the Cris is et Th e Empire Strikes Back ont été mieux
à même de fa ire ce travai l. Paul Gi lroy, There Ain 't No Black in The Union Jack, op. cit., p. 90.
213
Paul Gilroy, There Ain 't No Black in The Union Jack, op . cil. , p. 4 et 90.
214
Ibid., p. 3-4 et 37. Notons que Anthias et Nira-Yuval Davis indiquent que s'il y a bien des visions
prob lématiques de l'ethnicité te lles que celles qu'attaque Gilroy, d'autres le sont moins. Floya Anthias et Ni ra


L'appartenance est au centre d'une lutte culturelle dont le dénouement est incertain et les
manifestations sont diverses. Tout d'abord, d'après Gilroy, différentes significations qui
concernent la «race», la culture et la nation entrent en conflit dans l' espace culturel. Ce
processus de lutte délimite la forme du nationalisme et du racisme dans une conjoncture
spécifique. À ce titre, si certaines représentations sociales s'imposent provisoirement, des
alternatives sont toujours présentes 218 . D'autre part, les affrontements symboliques dont parle
Gilroy interviennent dans une multitude de lieux et prennent diverses formes. Ainsi, à propos
de la Grande-Bretagne, l'auteur écrit :

Racial differentiation, national belonging and the contradictory identities and
ethnicities they map out are [ ... ] a continuous presence in press coverage of
the royal family, in sports reporting, where the nation assumes its everyday
shape and in coverage of deportations und er British immigration law. Ali are
important sites on which the limits of the nation as well as its character are
routinely established. 219

Les idées dominantes sur la nation et la « race » sont déterminées dans divers lieux
d' affrontements, tels que les discours médiatiques, les cours de justice, le monde
universitaire. Ces luttes surviennent autour de thèmes disparates, tels que la criminalité,
l' éducation, la guerre 220 . Par conséquent, pour Gilroy, les conflits entourant l'appartenance ne
se

d~roulent

pas dans un espace culturel privilégié et ne prennent pas une forme spécifique.

Le travail de Gilroy, comme celui de la plupart des penseurs du CCCS, s'éloigne des
théorisations des représentations sociales laissant peu de place aux changements,
principalement de la conception althussérienne de 1' idéologie. Tant 1' auteur de There A in 't no
Black in the Union Jack que ses collègues cherchaient à mettre en évidence les luttes
culturelles et les dynamiques de contestation idéologique. Mettant avant tout 1' accent sur la
reproduction de l'idéologie dominante, la théorie d'Althusser sur l' idéologie et les appareils
idéologiques d 'État se révèle peu propice à ce type d ' étude 22 1. Bien que certains penseurs du


Centre de Birmingham adoptent des concepts d'Althusser, ils refusent des pans importants de
sa réflexion puisque celle-ci est incapable de comprendre la culture comme un espace de
conflits . Ainsi, comme le signale James Proctor : « [. .. } it was precis ely this idea of ideology
as a site of struggle that Althusser failed to elaborate and which [. ..} stopped
Althusserianism ever becoming a ''Jully orthodox position" at the CCCS.

222

» Par conséquent,

voulant insister sur les dynamiques conflictuelles, l'analyse de Gilroy s'écarte de théories de
l'idéologie comme celle d'Althusser.

2.2.3 Les formes changeantes du racisme et la notion d'absolutisme culturel

Ancré dans des situations historiques spécifiques, le racisme prend une pluralité de formes.
D 'après Gilroy, comprendre le racisme suppose l'étude des opérations par lesquelles, dans
une conjoncture particulière, certaines représentations sociales sur la «race» s'imposent et
persistent. À ses yeux, une lutte symbolique continuelle oppose différentes manières de
codifier les différences raciales. Cette dynamique conflictuelle détermine lesquelles vont
dominer pour un temps 223 . Ainsi, dans une même formation sociale, plusieurs idées sur la
« race» existent côte à côte et se disputent l'hégémonie. De plus, dans l'histoire, différentes
doctrines se succèdent. Pour Gilroy, loin d'être un phénomène uniforme, le racisme doit être
compris comme un processus 224 . La forme qu'il prend dépend du contexte dans lequel il
s'inscrit, ainsi que des luttes desquelles il émerge. Par conséquent, selon l'auteur, il existe
une pluralité de racismes. Il écrit : «Rather than ta/king about racism in the singular,
analysts should therefore be ta/king about racisms in the plural.

225

» Du reste, Gilroy recourt

à la notion de formation raciale pour désigner un ensemble d' idées sur la« race », ainsi que la
façon dont ces représentations sont soutenues par des institUtions et sont inscrites dans des
pratiques sociales 226 .


Pour Gilroy, des discours sur l'appartenance culturelle peuvent s'apparenter et fonctionner de
la même manière que d'autres portant explicitement sur la «race». La réflexion du
sociologue s'inscrit à la suite de celle de Martin Barker, avancée en 1981, dans The New

Racism

227

.

Ce dernier considérait qu'un nouveau

racisme,

mettant l'accent sur

l'insurmontable différence et l'incompatibilité de groupes culturels, se développait en
Grande-Bretagne 228 . Dans There Ain 't No Black in the Union Jack, Gilroy place au centre de
son analyse la notion d'absolutisme culturel. Ce terme désigne une conception de la culture
d'abord

caractérisée

par

1' idée

qu'existent

des

divisions

culturelles

rigides

et

infranchissables 229 . L'absolutisme culturel implique une « [ .. .] conception of cultural

differences as fixed, solid a/most biological properties of human relations [ .. .] 230 ». Cette
vision de la culture postule également la nécessité d'ensembles sociaux culturellement
homogènes 23 1. Pour Gilroy, l'absolutisme culturel représente une conception racialisée de la
culture qui se rapproche de l'idée de «race »232 . À ce sujet, il écrit: «The balance between

biological and cultural factors in determining ethnicity is, of course, weighed different/y, but
where culture or sub-culture is defined as a fixed and impermeable property of human !ife
these are differences of degree rather than any fundamental divergence.

233

» Dans le cas de la

Grande-Bretagne des années 1970 et 1980 étudié par Gilroy, un discours absolutiste sur la
culture permet la constitution d'un racisme qui transforme des individus en altérités
menaçantes.

, p. 66. La noti on d'absolutisme culturel est également centrale dans les travaux subséquents de Gilroy.
Dans d' autres textes, il en donne une définition plus approfondie. Il écrit notamment qu ' il s' agit d' une: « [ .. .}
reductive, essentialist understanding of ethnie and national difference which operates through an absolute sense
of culture so powerful thal it is capable of separating people offfro m each other and diverting them into social
and historical locations thal are understood to be mutually impermeable and incommensurable. » Paul Gilroy,
« Nationalism, History and Ethnie Absolutism », chap. in Small Acts : Thoughts on the Politics of Black Cultures,

63

2.2.4 Les frontières symboliques infranchissables de la nation britannique

À travers l'analyse de discours sur l'appartenance qu ' il entreprend, Gilroy cherche avant tout
à étudier les frontières symboliques de la nation. Pour l'auteur de There Ain 't No Black in the

Union Jack, les représentations qui concernent la nation définissent la communauté nationale
et délimitent quels sujets peuvent légitimement y appartenir. Du même coup, elles
déterminent ceux qui ne peuvent être reconnus comme faisant partie de cette collectivité.
Ainsi, les représentations de la nation dessinent des « national boundaries

234

» qui incluent et

excluent sur le plan symbolique. Dans des situations historiques spécifiques, des idées sur la

« race » ou des représentations racialisées se lient au nationalisme. Dans ces conditions, les
frontières symboliques de la nation sont redessinées. Gilroy se penche sur la forme que prend
1'articulation du racisme et du nationalisme en Grande-Bretagne durant les années 1970 et
1980. En ce sens, il écrit : « What must be explained, [. ..] is how the limits of 'race' have

come to coincide so precise/y with national frontiers.

235

» L 'étude des représentations

sociales sur l'appartenance qu 'entreprend Gilroy vise principalement à examiner les limites
de la communauté nationale en Grande-Bretagne 236 .

Gilroy montre qu 'au cours des deux décennies qu'il étudie, les frontières symboliques de la
nation britannique sont reconstituées de façon à exclure les personnes noires, principalement
d 'origines afro-caribéennes. Il retrace l'avènement de discours sur l'appartenance qui
définissent ces derniers comme des altérités en relation à la nation britannique. Des
caractéristiques attribuées aux personnes noires de Grande-Bretagne les placent à l'extérieur
de la communauté nationale. Ces sujets sont représentés comme des étrangers en vertu de
leur culture, de leurs allégeances et de leurs origines


À certain s endroits dans son travail, Gilroy parle de la nation britannique et, à d ' autres, de la nation anglaise.
Son analyse ne prend pas en compte la différence entre l' idée de « britishness »et d'« englishness », les traitant le
plus souvent comme des équiva lents. Cela dit, à un endroit, Gilroy note au passage que, dans certains contextes,
ces termes peuvent avoir des sign ifications distinctes. Paul Gilroy, There Ain '1 No Black in The Unio n Jack, op.
cil., p. 66.

Dans l'analyse de l'auteur, cette exclusion symbolique de la nation n ' est pas que le produit
du nationalisme, mais aussi du racisme. Plus précisément, elle est engendrée par la rencontre
du second phénomène avec le premier.

Durant les années 1970 et 1980 en Grande-Bretagne, les personnes noires sont dépeintes
comme invariablement différentes par un discours racialisé. Au cœur des représentations qui
concernent ces individus existe une ambigüité fondamentale. Parfois, ils sont présentés
comme différents de par leur « race »; tantôt, ce qui les distingue est plutôt leur culture239 .
Dans le second cas, Gilroy voit à l'œuvre un discours racialisé relevant de l'absolutisme
culturef40 . Au centre de ces significations apparaît l'idée qu'il existe une «culture noire»
intégrale, fixe et tout à fait distincte de la culture nationale britannique. Cette culture
différente est présentée comme un obstacle complet à l' intégration des personnes noire dans
la société britannique 241

.

Du reste, la «culture noire» serait le produit d' institutions

familiales d'un type spécifique. À ce propos, Gilroy écrit : « The manifest cultural differences

visible in public [. ..} originale and are reproduced in private - in black families . They
become the focus of resentment because they will not a!law blacks ta y ield ta Britishness.

242

»

Un discours racialisé permet donc de représenter les personnes noires comme tout à fait
extérieures à la nation britannique et culturellement inassimilables . Il transforme ainsi les
frontières symboliques de la nation en limites infranchissables pour les citoyens racialisés.

Un aspect essentiel du discours qu' étudie Gilroy est l' idée que la présence afro-caribéenne en
Grande-Bretagne constitue une menace pour la nation britannique et représente une cause de


son déclin . Définies comme des étrangères, les personnes nOires sont dépeintes comme
mettant en danger la communauté nationale de différentes façons. Gilroy signale d' abord que
leur immigration dans les îles britanniques est présentée comme une agression au moyen d' un
vocabulaire qui se rapporte à la guerre 243 . Ensuite, les personnes noires sont accusées d'avoir
des mœurs et d'adopter des comportements étrangers à la Grande-Bretagne qui cause des
perturbations 244 . Comme l' illustre Gilroy, ces transgressions, qu'on présume liées à la
« culture noire », touchent principalement à la criminalité et à la violation des lois 245 . De plus,

l' immigration afro-caribéenne est envisagée comme nuisible avant tout puisqu' elle
entraînerait l'effritement de la culture nationale britannique246 . Du reste, Gilroy met en
évidence la présence significative, dans le discours public, de l' idée d' un déclin de la nation
britannique mettant en lien de multiples problématiques telles que la stature internationale
amoindrie de la Grande-Bretagne et les problèmes économiques du pays. L'auteur constate
que l'immigration s'impose progressivement comme une explication populaire de ce déclin
national 247 . À ce sujet, il écrit : « Th e process of national decline is presented as coinciding

with the dilution of once homogeneous and continuous national stock by alien strains. Alien
cultures come to embody a threat which, in turn, invites the conclusion that national decline
and weakness have been precipitated by the arriva! of blacks. 248 » En conclusion, le discours
qu ' examine Gilroy n' infériorise pas explicitement les personnes noires au moyen d 'une
pensée raciale, mais repose plutôt sur l'idée que ces derniers mettent en péril la nation 249 .

Le discours racialisé sur la nation qu ' identifie Gilroy est porté principalement par la droite
britannique, néanmoins la gauche le mobilise aussi. Aux yeux de l'auteur, le député du Parti
conservateur Enoch Powell est l' un des premiers à mettre de l' avant ce type de nationalisme
dans la seconde moitié des années 1960. Au terme de multiples luttes idéologiques, ce
discours s' impose par la suite à l' intérieur de la vie publique en Grande-Bretagne. Il prend
tout d' abord le dessus au sein du Parti conservateur durant la période allant de 1964 à 1970.
Selon Gilroy, il est au cœur des changements qui conduisent Margaret Thatcher à la tête du
243

parti : il initie également un tournant populiste qui donnera au Parti conservateur une
popularité nouvelle

250

.

Tant durant cette période que pendant celle qui suit, le nationalisme

exclusif étudié par le sociologue est à la fois modelé et diffusé par les intellectuels de la New

Right, au moyen de revues, d'instituts de recherche et d'interventions calculées dans le débat
public

25 1

.

Surtout à la suite de la Guerre des Malouines, des intellectuels et des personnages

politiques de gauche chercheront à recourir au nationalisme qui a fait le succès du Parti
conservateur. Or, ce faisant ils retiennent des aspects problématiques de ce langage
politique252 • Gilroy fait remarquer que les thématiques du déclin national et de la criminalité
procédant de la « culture noire » appararaissent tant à gauche qu'à droite 253 . D'autre part,
l'auteur de There Ain 't No Black in the Union Jack souligne que les organismes de lutte
contre le racisme, souvent soutenus par les gouvernements municipaux de gauche, reprennent
la vision absolutiste des différences culturelles qui se retrouve dans le discours racialisé sur la
nation 254 . En conclusion, d' après Gilroy, l'articulation du racisme et du nationalisme est
accomplie tant par la droite que la gauche. Ceci constitue d'ailleurs en partie la nouveauté du
phénomène

255

.

Dans There Ain 't No Black in the Union Jack, Gilroy s'en prend à la thèse de Benedict
Anderson concernant le rapport du racisme au nationalisme. Plus fondamentalement, la
critique qu'il formule atteste de sa rupture d'avec la façon dont Anderson approche le
problème. D'abord, Gilroy se penche principalement sur la proposition d'Anderson voulant
que les idées sur la« race» et la nation s'opposent tant au niveau de leurs caractères propres
que de leurs origines historiques. Il s ' attaque à cette position, mais n'adopte jamais le même
niveau de généralité et d'abstraction que l' auteur d'Imagined Communities. Gilroy cherche
avant tout à montrer que la réalité sociale de la Grande-Bretagne des années 1970 et 1980
vient démentir la thèse d'Anderson. De cette manière, il écrit : « Contre Anderson, Gilroy met en lumière les aspects
équivoques du nationalisme britannique. Il montre que ce nationalisme n'est pas constitué
que par la langue et qu 'il fait usage d'une terminologie martiale pour traiter de l'immigration
des personnes noires 257 . La démarche de Gilroy s'écarte de celle d'Anderson, mais aussi de
Nairn et de Smith, premièrement parce qu'il ne cherche jamais à formuler une thèse
d'ensemble sur le lien du racisme au nationalisme. En second lieu, exposant la porosité du
racisme et du nationalisme dans le contexte particulier qu'il examine, Gilroy montre que le
monde social est changeant et que les modèles généraux sont limités.

2.2.5 La criminalité et la représentation de la « culture noire »

Dans le cadre de son étude des représentations sociales sur l'appartenance culturelle et raciale
dans le contexte spécifique de la Grande-Bretagne des années 1970 et 1980, Gilroy analyse
en détail le processus par lequel la « culture noire » et la criminalité deviennent étroitement
associées. À ses yeux, la mise en place de ce lien symbolique puissant est au centre du
racisme qui s'installe au cours de la période 258 . Auparavant, les personnes noires étaient
l'objet de discours stigmatisants de types différents. Depuis l'après-guerre, les inquiétudes
entourant l'immigration afro-caribéenne concernaient principalement la sexualité, les
maladies et les problèmes de logement 259 . Dès le début des années 1970, ces discours sont
remplacés par 1'idée qu'il s'agit d' un segment de la population britannique commettant
davantage de crimes. À la suite de luttes idéologiques, il devient également admis que des
comportements hors-norme, tels que la criminalité, sont engendrés par une culture
particulière, comprise d' une façon relevant de l'absolutisme culturd60 . Gilroy écrit ainsi:


». L'auteur souligne que la correspondance entre la « culture noire » et la criminalité

s'opère dans le discours public au moyen de diverses représentations, l'expression

. » n ' en etant
'
« muggzng
qu ' un exemp 1e 262 .

Ce discours sur les personnes noires et leur culture entre en rapport avec le nationalisme
britannique, notamment parce que la loi est comprise comme un symbole national de premier
plan. Si le droit et la légalité ont depuis longtemps eu une importance significative en
Grande-Bretagne, Gilroy souligne que dans le contexte des années 1970 et 1980, ils
deviennent des composantes centrales de la culture nationale. À ce propos, il écrit : «As

.

À travers de multiples interventions liant la criminalité, la culture et

l'appartenance, les frontières symboliques de la nation sont redéfinies.

En conclusion, la démarche adoptée par Gilroy pour étudier le lien du rac1sme au
nationalisme diffère de celle de ses prédécesseurs. D'abord, contrairement à Naim, Smith et
Anderson, le sociologue britannique met en évidence que le racisme et le nationalisme
prennent des formes distinctives dans des contextes déterminés. Ensuite, à l' inverse des trois
penseurs antérieurs, Gilroy ne cherche pas l'origine historique de ces deux phénomènes .
D 'autre part, deux nouvelles caractéristiques sont au centre de la façon dont le problème de
l' articulation du racisme au nationalisme est étudié dans l' ouvrage There Ain 't No Black in

the Union Jack. Premièrement, Gilroy examine avant tout les représentations sociales qui
concernent la nation, ainsi que celles qui ont trait au racisme. Il se penche sur leurs
convergences dans la situation particulière des années 1970 et 1980 en Grande-Bretagne.
Deuxièmement, Gilroy étudie la transformation des frontières symboliques de la nation et les


exclusions qui y sont liées . Ce penseur montre que, dans le contexte qu'il examine, le
nationalisme britannique est reconstitué de façon à exclure les personnes noires d'origine
afro-caribéenne. Par ailleurs, le travail de Gilroy n'est pas exempt de tensions. Comme le
souligne le sociologue britannique Robert Miles, en insistant sur le caractère historiquement
spécifique du racisme, l'auteur semble négliger le travail de théorisation qui consiste à définir
cette notion. Autrement dit, Gilroy mettrait en évidence la pluralité de formes que prend le
racisme, en revanche il n'indiquerait pas clairement ce qui unit toutes ces manifestations 265 .
Or, si elle n ' est pas explicitement énoncée, une compréhension précise du racisme est tout de
même présente dans le travail de Gilroy. Du reste, une force de l' analyse de Gilroy qui a été
insuffisamment considérée est l' attention portée à la résistance : sa conceptualisation
dynamique de la culture permet d' étudier la contestation de certains discours nationalistes et
des exclusions qu'ils engendrent.

2.3 Étienne Balibar et la production institutionnelle d'une ethnicité fictive

2.3 .1 Un parcours intellectuel en transition

Le livre Race, nation, classe : les identités ambiguës d'Étienne Balibar et d' Immanuel
Wallerstein est publié en 1988. Cet ouvrage est présenté comme l'aboutissement de
réflexions entamées au cours de séminaires organisés à Paris entre 1985 et 1987 266 . Chacun
des auteurs y présente des textes sur les thématiques du nationalisme, des formes nouvelles
~u

racisme ainsi que leurs rapports au capitalisme et aux luttes de classes. S' ils ont en

commun une perspective ancrée dans la tradition marxiste, Balibar et Wallerstein présentent
des analyses plutôt éloignées l'une de l' autre. Comme elles participent aux débats se
déroulant au sein des théories du nationalisme, les contributions de Balibar seront étudiées
dans ce qui suit. La complémentarité et l' imbrication de ses différents textes dans Race,

nation, classe permet de les aborder comme un ensemble.

265

Miles, Robert,« Le racisme européen dans son contexte historiqu e», loc. cil., p. 11 7.
Éti enne Balibar, « Préface », in Race, nation, classe : Les identités ambiguës,
éd. sous la dir. d' Étienne
Bal ibar et d' Immanu el Wallerstein, p. 7-24, Pari s, Éditions La Découverte, 1997, p. 69.
266

ze

70

À plusieurs égards, Race, nation, classe est un ouvrage de transition dans l'œuvre de Balibar.
Ayant contribué en 1965 au livre Lire le Capital dirigé par Louis Althusser, les travaux du
philosophe sont longtemps consacrés à l'épistémologie et à la théorie marxiste. Prolongeant
les réflexions althussériennes, Balibar se penche sur des thèmes centraux du marxisme, tels
que les notions de luttes des classes et de dictature du prolétariae

67

•

Or, au cours des années

1980, ses intérêts de recherche changent et il se distancie d'une certaine orthodoxie marxiste.
Un moment crucial de cette évolution est la publication en 1981 d'un article dénonçant le
racisme au sein du Parti communiste français (PCF), dont Balibar est membre depuis 1962
Cet acte entraine son expulsion du parti

269

.

268

.

Parallèlement à cette intervention politique, de

nouveaux thèmes, souvent négligés par les intellectuels marxistes, deviennent prépondérants
dans les travaux de Balibar. Il examine notamment les questions du racisme, du nationalisme,
de la citoyenneté et de la démocratie

270

.

Le livre Race, nation, classe est fondamental pour ce

déplacement dans l'œuvre de Balibar. L 'auteur tente avant tout d'y élaborer des instruments
théoriques pour comprendre le nationalisme et le racisme, ainsi que leurs articulations. Du
même coup, il s'engage dans le débat sur cette question dans les théories du nationalisme.
Marquant un écart avec ses travaux précédents, il souligne que des facettes de ces
phénomènes ne peuvent être analysées au moyen de la théorie marxiste, ce qui révèle ses
limites internes

27 1

.

Du reste, l'ouvrage Race, nation, classe est significatif dans l'œuvre de

Balibar, puisque plusieurs notions qu ' il y met au point demeurent centrales dans ses écrits

'
Les réflexions de Bali bar dans Race, nation, classe sont empreintes de la pensée d'Althusser.
L'auteur remanie tout de même les idées de ce dernier, en plus de les augmenter. L'ouvrage

Race, nation, classe ne représente donc pas qu'un tournant dans l'œuvre de Balibar. Tout
d'abord, le philosophe français reprend des segments non négligeables de la théorie de
l'idéologie élaborée par Althusser. Pour le premier comme pour le second, les idéologies sont
déterminantes pour la reproduction des rapports sociaux. À travers des institutions d' un type
spécifique, les appareils idéologiques d ' État, elles réalisent un processus fondamental
d' assujettissement des individus. Balibar reprend des concepts importants de son
prédécesseur, principalement ceux d 'appareil idéologique d 'État et d'interpellation 273

.

Néanmoins, il modifie les théorisations d'Althusser sur l'idéologie. En plus de proposer de
nouvelles réflexions sur le nationalisme et le racisme, Balibar place l'idée nationale au centre
de sa façon de concevoir la reproduction des formations sociales. Pour lui, c'est d'abord et
avant tout l'institution d' une communauté nationale qui permet d' atténuer les conflits de
classes 274 .

Les réflexions de Balibar sur le lien du racisme au nationalisme convergent avec celles de
Gilroy sur le plan de leur démarche. Publiée peu de temps après le livre de ce dernier,
l'analyse de Balibar dans Race, nation, classe s'éloigne également des exposées de Nairn,
Smith et Anderson. En premier lieu, contrairement à ces trois auteurs, Balibar insiste sur la
multiplicité de formes que peuvent prendre le racisme et le nationalisme. À ses yeux, le
rapport entre ces phénomènes dépend de leur articulation historique. Deuxièmement, bien
que Balibar s ' interroge sur l' origine du nationalisme dans une partie de son travail, ce
questionnement est secondaire à plusieurs égards. Surtout, selon lui, la recherche des sources
du nationalisme ne permet pas d' éclairer son lien avec le racisme. Par ailleurs, au centre de la
démarche de Balibar apparaissent les deux mêmes caractéristiques que dans le travail de
Gilroy. Premièrement, Balibar se penche avant tout sur les représentations sociales
constitutives du nationalisme, puis du racisme. Or, plutôt que de le faire au moyen d'une


théorie de la culture comme Gilroy, il étudie les significations à l'aide d'une
conceptualisation de 1' idéologie inspirée d'Althusser. Deuxièmement, Balibar s' intéresse à la
façon dont sont tracées les frontières symboliques de la nation. Le philosophe français est
soucieux des dynamiques d'inclusion et d'exclusion qui y sont rattachées . Du reste, Balibar
met de 1' avant une théorisation dans laquelle la notion d' ethnicité fictive apparaît au premier
plan. Au cœur de chaque nation se révèle une ethnicité fictive constituée de représentations
sociales soutenues par des institutions particulières. Parfois, le racisme est sollicité pour créer
1' ethnicité fictive.

2.3 .2 L'articulation historique du racisme et du nationalisme

Abordant le problème du lien entre le ractsrne et le nationalisme, Balibar signale son
opposition à plusieurs aspects des réflexions de Torn Naim et de Benedict Anderson. Tout
d'abord, ce penseur rejette le type d ' explication proposée par le premier. À ses yeux, le
racisme n' est pas engendré par le développement du nationalisme ou par les bouleversements
qui y sont rattachés. Balibar affirme que le racisme ne procède pas nécessairement du
nationalisrne 275 . Ensuite, l'auteur s'en prend à l'approche, à laquelle recourt Anderson, qui
consiste à séparer le racisme du nationalisme au niveau conceptuel. L ' histoire du
nationalisme n'est pas exempte de manifestations de racisme. Ainsi, une analyse doit être en
mesure de rendre compte de ces moments de rapprochement 276

.

De plus, visant

l'argumentaire d' Anderson, Balibar souligne que le nationalisme n ' a pas un caractère
invariable que le racisme menacerait de corrompre. Il ajoute que le problème du rapport entre
le racisme et le nationalisme ne doit pas être examiné au moyen d'une approche qui se limite
à faire ressortir leurs similitudes générales 277 . À la différence de Naim et d' Anderson, Balibar
envisage le nationalisme et le racisme comme des phénomènes distincts, dont la forme varie,
qui se nouent l'un à l'autre dans des contextes spécifiques.


D'après Balibar, la relation du racisme au nationalisme relève avant tout de l'articulation
historique. Néanmoins, à des moments déterminés, le racisme se révèle nécessaire à la
constitution de nationalismes. Le coauteur de l'ouvrage Race, nation, classe met d'abord en
évidence que les nationalismes n'incorporent pas tous du racisme de la même façon, ni d'une
manière explicite. De plus, le racisme n'est pas toujours présent au cours de l' histoire d ' un
nationalismé78 . Par conséquent, pour Balibar, le lien entre le racisme et le nationalisme est
fondamentalement un problème d'articulation historique 279 . Par ailleurs, selon cet auteur, les
moments lors desquels le racisme se rattache au nationalisme ne représentent pas des
anomalies . Au contraire, Balibar souligne que, dans des circonstances spécifiques, le racisme
joue un rôle dans la formation de nationalismes. Comme le soulignent Day et Thompson dans
leur livre Theorising Nationalism : «For Balibar, racism can assist nationalism in its efforts

to give a sense of the nation as a bounded entity { .. .] 280 » Le racisme possède, selon Balibar,
une caractéristique dont le nationalisme est dépourvu, mais qui est parfois nécessaire à son

' 1oppement28 1.
deve

La notion d'ethnicité fictive est au centre de la compréhension qu'a Balibar du phénomène
national. Elle désigne l'ensemble des représentations sociales qui constituent la communauté
ethnique imaginée, qui est au cœur de la nation. Dans son travail, Balibar se penche sur la
constitution, au niveau idéologique, de l'ethnicité fictive. Du même coup, il s'intéresse au
rôle des institutions de 1'État dans ce processus. À ses yeux, la notion d' ethnicité fictive est
un outil conceptuel permettant 1'analyse d'un nationalisme et de ses contours, mais aussi de
son lien au racisme. C' est ainsi que Balibar écrit: «C ' est cette structure large du racisme,
hétérogène et pourtant fortement nouée, [ . .. ] qui entretient un rapport nécessaire avec le
nationalisme et contribue à le constituer, en produisant l' ethnicité fictive autour de laquelle il
s' organise. 282 » La formation de l' ethnicité fictive est fondamentale pour Balibar, puisque
c'est elle qui définit la nation et les limites symboliques de la communauté nationale.


2.3.2 Un racisme sans race

Dès le départ, soulignons que, pour Balibar, il n'y a pas une seule forme de racisme, mais
plusieurs. En effet, l'auteur soutient que chaque manifestation de racisme est singulière et se
développe d'une façon distinctive. Le racisme est toujours rattaché à un contexte historique
particulier, ainsi qu'aux luttes sociales et politiques qui s'y déroulent. De plus, ·chaque
discours racial renferme des possibilités qui lui sont spécifiques 283 . Selon Bali bar, la variété
des formes

concrètes du racisme rend irréalisables les tentatives de catégoriser

rigoureusement les différentes occurrences du phénomène284 . Ainsi, l'auteur écrit: « [ . .. ] il
n'existe pas un racisme invariant, mais des racismes formant tout un spectre ouvert de
situations [ .. .]

285

» De ce point de vue, l'analyse de Balibar rejoint celle de Gilroy, insistant

elle aussi sur la pluralité de formes du racisme et sur son enracinement dans des situations
spécifiques. Par ailleurs, pour Balibar, malgré cette diversité, il est tout de même possible de
faire une histoire unique, mais discontinue des différentes expériences historiques de
.

rac1sme

286

Aux yeux de Balibar, le racisme comporte deux faces , l' une théorique et l'autre pratique. La
première change d'aspect, tandis que la seconde est plutôt stable. En premier lieu, le versant
théorique du racisme comprend l'ensemble des représentations sur lesquelles le phénomène
s'appuie dans une conjoncture déterminée. Pour Balibar, ces images et ces discours sont
fondamentaux pour le racisme, notamment en raison de l'opération de classification des êtres
humains qu ' ils réalisent. Toutefois, l'auteur souligne que les idées qui sous-tendent le
racisme varient considérablement à travers le temps 287 . Deuxièmement, la facette pratique du
racisme rassemble les gestes et les comportements qui en émergent, tels que les actes
violents, 1' oppression, la discrimination, les insultes et le mépris ordinaire 288 . Or, pour
Balibar, si les idéologies racistes se renouvèlent, les conséquences pratiques du racisme sont
souvent les mêmes. En ce sens, il formule la question suivante :« [ ... ] dès lors qu'en pratique



[les doctrines racistes] conduisent aux mêmes actes, faut-il attacher tant d'importance aux
justifications qui conservent toujours la même structure [ ... ] tout en passant du langage de la
religion à celui de la science, ou de la biologie à la culture et à l'histoire?

289

» D'après

Balibar, en dernière analyse, le racisme peut être identifié en constatant les abus que vivent
celles et ceux qui en sont victimes, nonobstant la forme que prend la théorie qui les
autorise 290 .

Malgré les multiples formes que peut prendre le racisme, selon Balibar, deux processus
accompagnent invariablement ce phénomène : la classification et la hiérarchisation. Tout
d' abord, les théories racistes entreprennent toujours de classifier les personnes en établissant
des différentiations soi-disant naturelles. Un portrait de l'humanité divisée en ensembles
rigides est présenté, de façon à rendre la société facilement intelligible291 . D'après Balibar, la
classification est 1' opération essentielle du racisme. En deuxième lieu, partant des distinctions
élaborées préalablement, des hiérarchies sont établies 292 . La hiérarchisation n'apparaît
toutefois pas toujours explicitement dans les théories racistes. Parfois, ce processus intervient
au niveau du choix des attributs qui caractérisent les différents ensembles qui sont délimités.
Dans d'autres cas, les hiérarchies sont absentes des représentations et n'apparaissent que dans
la pratique, prenant la forme de divers types de subordinations 293 . Au sujet des deux
processus qui définissent le racisme, Balibar écrit : « Classification et hiérarchie sont par
excellence des opérations de naturalisation ou mieux, de projection des différences
historiques et sociales dans l'horizon d'une nature imaginaire.

294

» Aux yeux de l' auteur, la

généalogie est fondamentale pour les deux processus : la codification de la descendance est
cruciale pour la naturalisation des différences qu ' opère le racisme 295 .

Pour Balibar, dans le racisme contemporain, les thèmes de l' appartenance culturelle et des
divisions ethniques remplacent les théories biologiques sur les races. L ' auteur soutient que la
289

biologie et l'hérédité génétique ne sont plus les principales justifications théoriques du
racisme. À l'époque des importants mouvements migratoires qui suivent la période coloniale,
le racisme serait plutôt soutenu par l'idée qu'existent des différences culturelles
insurmontables. Ce discours postule que le monde est constitué d'ensembles ethnoculturels
tout à fait distincts et incompatibles, dont la séparation doit être préservée 296 . Balibar explique
qu 'à l'intérieur de ce racisme, le processus de hiérarchisation n'est pas explicite, mais qu'il
est tout de même présent. Il se situe avant tout au niveau des attributs mobilisés pour définir
les unités culturelles 297 . Au sujet de ce racisme culturel, Balibar fait ressortir que « [ ... ] sont à
l'œuvre des variantes à peine rénovées de l'idée que les cultures historiques de l'humanité se
partagent en deux grandes classes : celles qui seraient universalistes, progressives, et celles
qui seraient irrémédiablement particularistes, primitives.

298

» Du reste, contrairement à ce que

suggère l'expression du Martin Barker, l'auteur souligne que le racisme se basant sur la
culture n'est pas neuf, prenant pour exemple les premières formes d'antisémitisme moderne
en Europe 299 .

Ainsi, pour Balibar, le racisme ne fait pas qu'engendrer des discriminations, mais produit
également un sentiment d'appartenance chez les individus qui y ont recours. Cette dimension
est fondamentale dans son analyse. À ses yeux, les représentations racistes qui apparaissent
dans différentes situations mènent à la formation d'identifications communes et de liens de
solidarité du côté des personnes qui les portent. De cette façon, le racisme donne lieu à la
constitution d'une communauté raciste 300 .

2.3.3 L'ethnicité fictive au cœur de la nation

D 'après Balibar, le nationalisme désigne une variété d' expériences historiques q_ui, malgré
des régularités, peuvent être considérablement éloignées. De plus, étant caractérisé par une
part d' instabilité, chaque nationalisme est susceptible de changer d'aspect. Tout d'abord,
296

l'auteur met en évidence que ce terme rassemble des cas tout à fait différents et parfois
antagoniques. Il explique notamment que certains nationalismes sont liés à des projets
politiques d'émancipation et d' autres d 'oppression301 . Qui plus est, à l'intérieur de contextes
particuliers, le nationalisme est souvent rattaché à d'autres idéologies, lui donnant une forme
distinctive

302

.

Par conséquent, au niveau conceptuel, classifier toutes les variantes de

nationalisme est une tâche ardue. Balibar affirme ainsi que « [ ... ] la notion de nationalisme
ne cesse de se diviser.

303

» D ' autre part, l'auteur soutient également que les nationalismes

singuliers sont ambivalents et peuvent donc aisément changer de formé

04

.

Aux yeux de Balibar, une ethnicité fictive est au coeur de chaque nationalisme. Cette notion
renvoie à la figure du« peuple » présente à l'intérieur de tous les nationalismes. N ' ayant pas
d'existence substantielle, cette communauté est avant tout constituée par des représentations
sociales. Selon Balibar, les significations qui forment l'ethnicité fictive sont produites et
soutenues par l'État, au moyen d' institutions spécifiques 305 . Les États établissent ainsi des
communautés ethniques imaginées, comprises comme étant dotées d'une culture, d'intérêts et
d' une histoire en commun306 . Or, si l'ethnicité fictive est faite de représentations sociales, elle
n'est pas qu ' une idée abstraite. Elle est inscrite dans le réel, puisqu'elle est portée par des
institutions et qu ' elle marque les rapports sociaux 307 . Du reste, le type de représentations qui
composent une ethnicité fictive lui donne une forme déterminée, ce qui n'est pas sans
conséquences politiques.

De manière paradoxale, malgré son caractère imaginé, l'ethnicité fictive est perçue comme
une

communaut~

naturelle d ' ascendance lointaine. Premièrement, si elle est instituée par

l' État, l' ethnicité fictive doit sembler avoir une origine antérieure à celui-ci . L'Éta peut ainsi
prétendre incarner et servir une communauté nationale qui le précède 308 . En ce sens, Don
Reid écrit : « The state legitimated itself as the fu !ji liment of an ethnie culture, but it was in
301


fact its creator. 309 » Ensuite, l' ethnicité fictive doit également paraître comme une unité
naturelle. Elle est pensée comme une communauté intrinsèquement soudée par une culture et
une trajectoire historique communes. Grâce aux qualités qu'on lui attribue, l'ethnicité fictive
peut réunir des individus en dépit de leurs différentes situations sociales et des conflits de
classes qui les divisene

10

.

L'ethnicité fictive est produite en ayant recours aux idées de la communauté de langue et de
la communauté de race. Selon Balibar, un ensemble social est ethnicisé lorsqu'il est
représenté comme étant uni par une langue et par une origine raciale partagées. 311 Ce penseur
met en évidence l' imbrication nécessaire de ces deux éléments. Plus précisément, ce n'est
qu ' en les combinant qu'une ethnicité fictive peut paraître naturelle et primordiale312 . Or, la
langue et la race ne sont pas au centre de tous les nationalismes, au cours de l'ensemble de
leurs cheminements. La place de chacun varie et ils se combinent selon différentes
modalités

313

•

De plus, Balibar souligne les ~ensions générées par leurs assemblages :

«Articulation, voire complémentarité, ne veut pas dire harmonie.

3 14

» Ainsi, des tensions

entre ces deux façons de constituer l' ethnicité fictive demeurent toujours.

L ' articulation des idées de la communauté de langue et de la communauté de race délimite
les frontières symboliques de la nation, une opération aux conséquences politiques
importantes. Tout d'abord, Balibar montre que ces deux principes divergent et fondent
différemment la communauté nationale. Comme l'écrit cet auteur: « [ ... ] [la langue et la
race] ne reposent pas sur le développement des mêmes institutions et ne font pas appel aux
mêmes symboles aux mêmes idéalisations de l' identité nationale.

315

» Pour Balibar, la

combinaison de la langue et de la race produit une façon particulière de comprendre
l' ethnicité fictive . Lors de ce processus, l' un ou l' autre de ces principes s' impose 3 16 • Une

manière spécifique de délimiter 1'appartenance à la nation naît de cette articulation. Ainsi,
Balibar souligne que la production d'une ethnicité fictive signifie l'inclusion et l'exclusion
d'individus de la communauté nationale. Autrement dit, les «frontières d' un peuple » sont
établies 317 . De plus, l'auteur met en évidence que la définition de l'ethnicité fictive a des
conséquences sur la manière dont sont appréhendés de nombreux problèmes politiques. À
titre d'exemple, les questions liées à la citoyenneté, à l'immigration et aux fondements de
l'État ne sont pas abordées pareillement318 .

En tant que fondement de l'ethnicité fictive , la langue permet l'incorporation de quiconque
dans la communauté nationale. Pour Balibar, une langue nationale rigoureusement codifiée
est constitutive de 1' ethnicité fictive 319 . Ainsi, des individus peuvent être unis, au présent,
grâce à l'acte banal de communiquer au moyen d' une même langue nationale. Elle permet
également l'attribution d'une origine collective lointaine à cette communauté linguistique 320 .
Pour Balibar, la langue agit en profondeur sur les consciences pour créer la perception de
faire partie d'une unité ethnoculturelle qui existe depuis longtemps 32 1. Selon le penseur, la
communauté de langue est fondamentalement caractérisée par son ouverture. Toute personne
peut la joindre en apprenant la langue nationale, par-delà ses origines particulières322 . Ainsi,
au sujet de la langue, Balibar écrit : « Idéalement, elle "assimile" n'importe qui, elle ne retient
personne.

323

» Cependant, dans l'analyse de l'auteur, cette composante n'est pas suffisante en

elle-même pour fonder l'ethnicité fictive.

La langue ne peut produire à elle seule une ethnicité fictive envisagée comme naturelle. En ce
sens, Balibar s'oppose à l'argumentaire de Benedict Anderson voulant que les nations soient
constituées exclusivement à travers la langue 324 . Pour le coauteur de Race, nation, classe,
c'est paradoxalement le caractère inclusif de la langue qui limite sa capacité à fonder
l'ethnicité fictive: «La communauté linguistique induit une mémoire ethnique terriblement
317


contraignante [ .. . ], mms qui possède pourtant une étrange plasticité : elle naturalise
immédiatement l'acquis. Trop vite, en un sens . 325 » Pouvant inclure quiconque, la langue rend
difficile l' opération qui consiste à rattacher l'ethnicité fictive à une population concrète. À ce
niveau, Balibar évoque l'effacement des généalogies individuelles qu'opère la langue326 . Il
note également qu ' une même langue peut être à la base de plusieurs nations. Finalement, une
langue nationale peut aussi subsister après celles et ceux qui la parlaiene 27 . Parfois, il est
donc nécessaire qu ' un second principe vienne compléter celui de la communauté
linguistique.

Le second fondement de l'ethnicité fictive, la race, limite symboliquement l'accès à la
communauté nationale, mais se révèle parfois nécessaire à sa constitution. D' abord, au même
titre qu'Anderson, Balibar reconnaît plusieurs différences entre les principes de la langue et
de la race. Par contre, il s'oppose à Anderson en affirmant que ces deux fondements
potentiels d'une communauté sont conciliables. Balibar souligne que ce sont leurs contrastes
qui rendent le principe de la communauté de race, par moments, indispensable à la formation
de nations 328 . Plus précisément, pour le coauteur de Race, nation, classe, l' idée d' une origine
raciale commune apporte un « supplément de particularité » à 1' ethnicité fictive

329

.

Lorsqu'une communauté nationale est imaginée au moyen d'un discours racial, elle est
représentée avant tout comme unie par la descendance. Pour Balibar, au cœur du principe de
la communauté de race on retrouve«[ ... ] l' idée que la filiation des individus transmet d ' une
génération à l'autre une substance à la fois biologique et spirituelle[ ... ] 330 ». L ' auteur signale
que cette vision de la généalogie accompagne tant les discours sur les races biologiques que
ceux qui racialisent la culture33 1. D ' autre part, lorsqu' elle fonde l' ethnicité fictive, la race a
pour effet d' exclure des individus de la communauté nationale 332 . Cette exclusion vise
certaines personnes qui ne sont pas concitoyennes de l'État, mais en cible également d'autres
qui le sont. Ainsi apparaît la distinction entre « vrais » et « faux » nationaux; les seconds font
325



2.3.5 L'ethnicité fictive en tant qu 'effet institutionnel

La question des origines historiques du nationalisme, ce que Balibar nomme la forme nation,
n'est pas absente des réflexions de l'auteur, mais elle y est secondaire à plusieurs égards.
Balibar s'interroge en effet sur le moment et les causes de l'avènement, puis de la
dissémination du phénomène national 334 . Cependant, trois aspects de son analyse montrent
que ces questionnements y sont relativement périphériques. Premièrement, ce n'est pas sur le
problème de l'émergence du nationalisme que l'apport du philosophe français est le plus
grand, puisqu'il fait siennes les explications d'autres penseurs . À ce niveau, Balibar reprend
essentiellement les thèses de Fernand Braudel et d'Immanuel Wallerstein sur la structure de
1' économie-monde et la victoire des bourgeoisies nationales 335 . En deuxième lieu, Balibar se
soucie des débuts de la forme nation principalement pour s'attaquer à l' idée d' une évolution
historique linéaire et nécessaire. Cette vision de l'histoire ferait partie de l'idéologie
nationaliste, mais aussi de discours analytiques insistants sur la succession inévitable des
modes de production ou de types d'institutions politiques336 . Balibar tente de montrer le
caractère indéterminé de l'histoire, l'existence de différentes possibilités, puis la centralité
des luttes sociales et politiques337 . Finalement, Balibar cherche davantage à comprendre la
persistance de la forme nation que son avènement 338 . En ce sens, Ozkirimli écrit :

« According to Balibar, the main problem posed by the existence of social formations was not
that of their beginning or their end, but primarily that of their reproduction [. ..] 1». À ses
yeux, la source de cette stabilité est la propension de 1'État national à intervenir au cœur de la

vie sociale pour transformer les individus en sujets nationaux, les unissant malgré les
divisions sociales 339 .

Pour Balibar, l'ethnicité fictive est soutenue par des institutions de l'État qui établissent cette
communauté imaginée à travers leurs actions sur la société. Tout d'abord, suivant Althusser,
le coauteur de Race, nation, classe considère que les représentations sociales doivent être
portées par des institutions 340 . En ce sens, il est fidèle à la proposition d'Althusser selon
laquelle : « [ ... ] une idéologie existe toujours dans un appareil, et sa pratique, ou ses
pratiques. Cette existence est matérielle .

341

» De cette façon, pour Balibar, les significations

qui constituent l'ethnicité fictive existent seulement à l'intérieur d' institutions nommées
appareils idéologiques d'État, une notion héritée d'Althusser. De plus; ces institutions
étatiques sont de puissants instruments dont le rôle est d'intervenir idéologiquement sur la
conscience des membres d' une formation sociale pour en faire des sujets nationaux. Sous
l'effet des appareils idéologiques d'État, l'idée d'une communauté ethnique est ancrée dans
la réalité sociale342 . De cette façon, Balibar écrit: « Une formation sociale ne se reproduit
comme nation que dans la mesure où l' individu est institué comme homo nationalis, de sa
naissance à sa mort, par un réseau d'appareils et de pratiques quotidiennes [ ... ] 343 ». Pour cet
auteur, comme pour Althusser, les appareils idéologiques d'État permettent l'assujettissement
à certaines idéologies et participent à la reproduction d'une formation sociale. Cependant,
pour Balibar, la production de l'ethnicité fictive est première; l'inculcation d'autres
idéologies est secondaire344 . La notion d'ethnicité fictive est absente du travail d'Althusser et
le nationalisme n'est qu'une idéologie parmi d' autres 345 .

Deux institutions interviennent pour constituer l'ethnicité fictive, puis l' enraciner dans une
formation sociale: l' école et la famille. Balibar considère qu 'à chacune correspond une façon
distincte de concevoir la communauté ethnique. L'école et la scolarisation généralisée
fondent l' ethnicité fictive sur la communauté de langue, tandis que la famille, en tant
339


Étienne Balibar, «La forme nati on», op. cil., p. 127.
Louis A lthusser, op. cit., p. 126.
Étienne Balibar, «La forme nati on», op. cil., p. 126, 128-1 29, 139-1 40.
Ibid. , p. 126.
Ibid., p. 13 9.
Louis Althusser, op. cit. , p. 116.


qu'institutionnalisation de la généalogie, base plutôt celle-ci sur la communauté de race 346 .
Althusser avait déjà identifié l'école et la famille comme les principaux appareils
idéologiques d'État dans les formations sociales capitalistes 347 . Par contre, pour Balibar, c'est
leurs rôles dans la production de l'ethnicité fictive qui en font des institutions de première
importance

De plus, contrairement à Althusser, Balibar ne les envisage pas comme deux

appareils idéologiques d'État, mais comme un seul. L'auteur justifie cette position en
soulignant que la langue et la race doivent interagir pour façonner une ethnicité fictive 349 . Par
ailleurs, Balibar mentionne que cet appareil idéologique d'État bicéphale fonctionne par un
processus d'interpellation, une notion reprise du modèle althussérien 350

.

L'école et

1' institution codifiant la famille accomplissent « [ ... ] un processus [ ... ] élémentaire (que nous
pouvons appeler "primaire") de fixation des affects d'amour et de haine, et de représentation
de "soi".

35 1

» De cette façon, les individus sont transformés en sujets de la nation.

Malgré des similitudes essentielles au mveau de la démarche adoptée, des différences
séparent tout de même le travail de Balibar de celui de Gilroy. En premier lieu, le coauteur de
Race, nation, classe fait avant tout des propositions théoriques, tandis que Gilroy propose
plutôt une analyse empirique. Ensuite, les travaux de Gilroy et de Balibar se distinguent par
des conceptions particulières des représentations sociales et des processus par lesquels elles
sont produites. Héritier d'Althusser, Balibar présente une théorisation qui insiste
principalement sur la reproduction de l'idéologie dominante nationaliste et d'une ethnicité
fictive. La théorie de Gilroy sur la culture met l'accent moins sur la stabilité d' une idée de la
nation et davantage sur les dynamiques conflictuelles qui la façonnent. Critique de la vision
d'Althusser qui est en grande partie également celle de Balibar, David Howarth écrit : «A
[ .. .} diffzculty with the Althusserian system of society is that there appears to be very little
space for conjlicting forms of interpellation and identification, which may challenge the
existing "structure-in-dominance".

352

» D' un autre côté, il serait aussi possible de dire que la

perspective de Gilroy sous-estime la fixité de certaines représentations sociales qui a trait à la
346

communauté nationale. :par ailleurs, alors que Gilroy considère que des représentations qui
ont trait à la nation émergent de différents lieux dans la société, pour Balibar ce sont plutôt
des institutions spécifiques qui reproduisent l'ethnicité fictive , soit les appareils idéologiques
d'État que sont l'école et la famille. En somme, les différences entre les réflexions de Balibar
et de Gilroy tiennent à leur manière de concevoir les représentations sociales, 1' une inspirée
d'Althusser et 1' autre issue des Cultural Studies.

Pour conclure, Balibar approche le problème de la relation du racisme au nationalisme d'une
façon qui présente des ressemblances importantes avec Gilroy. Tout d'abord, comme chez ce
dernier, la démarche qu'il adopte se distingue de celle de Naim, Smith et Anderson. Ainsi,
Balibar insiste sur la pluralité de formes que peuvent prendre le racisme et le nationalisme.
Ensuite, dans une partie de son travail, il se penche sur le problème de l'origine du
nationalisme. Par contre, ce questionnement est périphérique dans son argumentaire et il ne
considère pas qu ' il permet de comprendre plus en profondeur le rapport entre le racisme et le
nationalisme. D'autre part, la démarche de Balibar est caractérisée par les deux mêmes
prémisses que celle de Gilroy. Premièrement, le philosophe français tente de comprendre le
lien entre le racisme et le nationalisme en étudiant les représentations sociales leur étant
rattachés et la production de celles-ci. Il s' intéresse à l'articulation historique de ces deux
phénomènes. Deuxièmement, Balibar étudie la formation des frontières symboliques de la
nation, puis les rapports d'inclusion et d'exclusion qu'implique ce processus. Pour ce faire , il
examine la façon dont est constituée l'ethnicité fictive au moyen des principes de la
communauté de langue et de la communauté de race. Par ailleurs, le modèle théorique de
Balibar présente des difficultés, l' une des plus importantes a été évoquée précédemment au
suj et de la possibilité de penser la résistance aux représentations racistes et à leur
reproduction. À ce propos, dans un texte dédié au philosophe, Reid souligne son implication
dans plusieurs luttes de travailleurs immigrants en France dès le début des années 1980.
Balibar aurait alors attaqué une conception de la citoyenneté basée sur une idée exclusive de
l' ethnicité fictive 353 . Pourtant, paradoxalement, la conceptualisation que Bali bar présente
dans Race, nation, classe permet difficilement de penser la résistance et les lieux d' où elle
pourrait émerger.


COMPRENDRE L'IMPÉRIALISME COMME EXPÉRIENCE FONDATRICE DU
NATIONALISME : EDWARD SAID ET LES APPROCHES POSTCOLONIALES

3 .1 Introduction

3 .1.1 Placer 1'impérialisme au centre du débat

Tout comme ailleurs dans les sciences sociales, le développement des approches
postcoloniales a eu un impact sur les réflexions dans le champ des théories du nationalisme.
Ces perspectives ont d'abord fait leur apparition dans le domaine des études littéraires au
cours des années 1980, pour ensuite s'étendre à d'autres disciplines et champs de
'
recherches 354 . A
ce propos, Marie-Claude Smouts spécifie « [ .. .] [qu'] elles ont très vite

franchi les cloisons disciplinaires et sont venues interroger toutes les sciences humaines qui,
de près ou de loin, abordent les phénomènes de domination culturelle : anthropologie,
linguistique, psychologie, histoire, science politique, etc.

355

» En apparence disparates, les

travaux qui appartiennent aux études postcoloniales partagent tout de même certaines
prémisses . Tout d'abord, ces recherches sont préoccupées par l'expérience historique de
l' impérialisme et ses prolongements. Pour les théoriciens postcoloniaux, il s'agit d'une
épreuve ayant eu de grandes répercussions, façonnant différents aspects de la vie sociale dans
les anciennes colonies comme dans les anciennes métropoles coloniales 356 . Ensuite, les
354

penseurs postcoloniaux portent une attention privilégiée aux représentations sociales qui se
rattachent aux projets impériaux. D'ailleurs, dans certains cas, ces analyses ont été critiquées
pour avoir négligé 1'étude des
significations

357

•

conditions sociales dans

lesquelles

s'ancrent les

L 'arrivée des approches postcoloniales dans le champ des théories du

nationalisme, notamment les travaux d'Edward Said, a mis en lumière les liens unissant les
entreprises impériales des 19e et 2ûe siècles, puis la formation des nationalismes. Ces
approches ont suscité une remise en question de l'eurocentrisme qui prévalait dans ce
champ 358 .

Dès le départ, signalons que les approches postcoloniales bousculent des interprétations de
l'impérialisme présentes à l'intérieur des théories du nationalisme, principalement celles
d'Ernest Gellner et de Benedict Anderson. Elles mettent à mal l'idée que le colonialisme
appartient au passé et qu'il serait sans conséquence importante pour le présent. Suivant les
perspectives postcoloniales, les projets impériaux auraient laissé une empreinte non
négligeable, notamment sur le développement du nationalisme. Comme Jyoti Puri l'indique:

» Or, dans son important ouvrage Nations and Nationalism, Gellner présente

l' impérialisme des 19e et 2ûe siècles comme un phénomène transitoire et purement
économique. L ' industrialisation dans

les pays européens engendre une supériorité

économique et technologique qui amène la domination d' autres parties du monde. Lorsque
ces avancées se répandent, l'impérialisme et les relations inégales qui l'accompagnent
s'essoufflene

Dans un texte publié en réponse au livre de Said Culture and Jmperialism,

Gellner réitère sa position. Envisageant l'impérialisme comme un phénomène essentiellement
économique, il écrit : « 

Dans le livre Jmagined Communities, Benedict Anderson envisage également l' impérialisme
357


comme un phénomène du passé qui aurait été transcendé. Pour ce penseur, l' impérialisme qui
apparaît dans la seconde moitié du 19e siècle est une tentative d'unir deux systèmes culturels
incompatibles, à savoir le principe dynastique et le nationalisme. D 'après Anderson, cet
assemblage instable est un échec. À terme, le nationalisme l'emporterait, remplaçant les idées
362

aristocratiques et supplantant l ' impérialisme

.

Dans le champ des théories du nationalisme, les approches postcoloniales ont laissé leur
marque sur le débat qui concerne la relation du racisme au nationalisme. En 1993, quelques
années suivant les interventions de Gilroy et de Balibar, Edward Said fait paraître l'ouvrage

Culture and Imperialism. L'auteur y présente une analyse de la face culturelle de
l'impérialisme. Aux yeux de Said, des images et des discours racistes sur l' altérité coloniale
se développent en Europe et soutiennent les projets impériaux. L'auteur se penche sur ces
représentations à l' intérieur de grandes œuvres littéraires européennes. Said postule que des
nationalismes et des cultures nationales se développent en relation à ces significations. Ainsi,
selon le penseur, 1'imaginaire rattaché à impérialisme affecte le développement du
nationalisme et ses répercussions sont durables. Qui plus est, au cours de la période où est
publié Culture and Imperialism, d 'autres études traitent du problème de l' articulation du
racisme et du nationalisme d' une manière similaire. L'une des interventions les plus
significatives est l' ouvrage The Nation and Its Fragments: Colonial and Postcolonial

Histories de Partha Chatterjee. Paru également en 1993, ce livre retrace 1' élaboration de
différents aspects du nationalisme indien en lien avec le discours racial sur la différence
coloniale qui dominait en Inde à l'époque de la colonisation britannique 363 . Dans ce qui suit,
il sera ava.nt tout question de l' intervention de Said.

L'ouvrage Culture and Imperialism ne rompt pas entièrement avec les réflexions précédentes
dans le débat sur l' articulation du racisme et du nationalisme, mais il transforme tout de
même les conventions en proposant une nouvelle façon d'approcher le problème. Soulignons
d'abord que des facettes de l'analyse de Said ne sont pas entièrement inédites. À ce titre,
comme Gilroy et Balibar, il étudie principalement les représentations sociales qui ont trait à
362

la nation et à la race. Néanmoins, Said présente une nouvelle manière d'aborder le thème de
la relation du racisme au nationalisme. Sur ce sujet, l' analyse de Said, comme celles d'autres
théoriciens postcoloniaux tels que Chatterjee, possède deux caractéristiques majeures.
Premièrement, il postule que l' impérialisme des 19• et 20e siècles est central pour le
développement du nationalisme à la fois dans les métropoles coloniales et dans les colonies.
Plus précisément, envisagées comme essentielles aux entreprises impériales, les idées racistes
auraient eu un impact non négligeable sur la formation des nationalismes . Deuxièmement,
l' influence de l' impérialisme et du racisme qu'il sous-tend se prolongerait dans le monde
contemporain, principalement au niveau des représentations sociales constitutives des
nationalismes. Ainsi, l' ouvrage Culture and Imperialism de Said ouvre un troisième moment
dans le débat sur le rapport du racisme au nationalisme à l'intérieur du champ des théories du
nationalisme.

3 .1.2 Le racisme impérial et le développement du nationalisme

Dans le travail de Said et des théoriciens postcoloniaux, le racisme est pensé comme
fondamental à l'impérialisme. Par-delà leurs aspects économiques et militaires, les projets
impériaux seraient appuyés par une vaste gamme de représentations sociales. Pour les
penseurs postcoloniaux, la stricte codification des différences opérées par le racisme est au
centre des significations dont dépend l' impérialisme. C'est ainsi que, parlant des entreprises
impériales, Puri écrit : « Perhaps no other way of marking differences between groups of

people and j ustifying unequal treatment was as important to the colonial rule of difference as
race.

364

» À ce propos, l'historien du colonialisme Frederick Cooper signale aussi que l'idée

de race et le racisme sont maj eurs pour l'élaboration de classifications sociales dans le
contexte de l' impérialisme. À ses yeux, il s'agit d' un processus crucial principalement pour
les empires modernes des 19• et 20• siècles, par opposition aux empires aristocratiques
antérieurs insistants moins sur des classifications rigides


D'après Said et les penseurs postcoloniaux, le racisme impérial affecte le développement du
nationalisme. Ils soulignent tout d' abord qu'en Europe, le nationalisme se forme au moment
des entreprises de domination impériale, principalement aux 19e et 20e siècles. Pour ces
théoriciens, les doctrines raciales bénéficient alors d'une forte présence dans les différentes
métropoles. Dans ces circonstances, le développement des nationalismes européens serait
affecté par la prédominance du racisme impérial. De plus, du côté des colonies, les
nationalismes anticoloniaux émergent en réaction à l'impérialisme et au racisme qm
l'accompagne. Or, le type de lien unissant le racisme et le nationalisme peut varier366 . Non
seulement cette relation possède plusieurs facettes, mais elle dépend de contextes singuliers.
Si les penseurs postcoloniaux avancent des conceptualisations différentes, plusieurs d'entre
eux soutiennent néanmoins que l'identité nationale est construite en opposition à des
représentations de 1' altérité, souvent racialisée. Ainsi, en référence au travail de Said et
d'autres auteurs postcoloniaux, Geoff Eley et Ronald Sun y écrivent :


En résumé, les approches postcoloniales traitent du lien entre race et nation à partir de
l' expérience de l'impérialisme, en tant qu'il s'agit d'un moment fondateur du nationalisme.

3.1.3 L 'héritage persistant de l'impérialisme

Tant pour Said que pour les autres théoriciens postcoloniaux, l'impérialisme et le racisme,
qui lui a été indispensable, ont laissé leur trace sur les nationalismes contemporains.
Soulignons d' abord que 1' intérêt de ces penseurs pour le colonialisme et l' impérialisme n ' est
pas qu 'historique. Autrement dit, ils sont préoccupés par davantage que l' origine du
366
367

Jyoti Puri , op. cil., p. 73 .
GeoffEley et Ronald Grigor Suny, op. cit., p. 28.

90

nationalisme. D'après les théoriciens postcoloniaux, le moment duquel émergent les nations
est significatif pour autant qu ' il les marque d'une façon durable. En ce sens, Robert Young
écrit : « 
» Ces penseurs examinent principalement l'empreinte que laisse le racisme

de l' ère des empires sur la configuration des imaginaires nationaux contemporains. Ils
privilégient ainsi 1' étude des représentations sociales liées au nationalisme.

Au sein des approches postcoloniales, des liens entre le passé et le présent sont établis au
moyen de démarches spécifiques posant parfois problème du point de vue de l'étude
historique. Insistant sur la nécessité d'examiner le déploiement des processus historiques,
Cooper cerne des pratiques courantes à l'intérieur des analyses postcoloniales pouvant être
questionnées 369 . Certaines d' entre elles sont présentes dans les réflexions postcoloniales sur le
nationalisme à des degrés divers, notamment dans Culture and lmperialism de Said.
Premièrement, il y a la pratique qui consiste à étudier le colonialisme de manière générale,
puis à sélectionner un texte pour en faire le modèle typique d' upe perspective sociale, celle
du colonisé ou du colonisateur. Le danger de ce type de démarche, nommée « story

plucking » par Cooper, est d' obscurcir la spécificité d'une expérience historique, ainsi que le
contexte et les luttes qui l' entourent 370 . Deuxièmement, les théoriciens postcoloniaux
établissent parfois des liens, notamment des relations de causalité, entre des phénomènes
appartenant à des époques séparées en omettant d'étudier la période historique intermédiaire.
Selon Cooper, cette approche, désignée comme la pratique de « leapfrogging legacies »,
entraînerait parfoi s l' occultation de phénomènes importants37 1.

Examinons maintenant l' intervention de Said quant au problème de l' articulation du racisme
et du nationalisme. L ' auteur de Culture and Imperialism apporte une nouvelle manière
d' aborder cette question aux débats qui animent les théories du nationalisme. D ' autres
théoriciens postcoloniaux qui ont écrit au début des années 1990 ont présenté des études au


cœur desquelles apparaissent les mêmes caractéristiques, à ce niveau le travail de Chatterjee
est exemplaire.

3.2 Edward Said et le nationalisme en tant qu'héritage de l'impérialisme

3.2.1 L'œuvre tardive d'Edward Said

En 1993, paraît l'ouvrage Culture and lmperialism d' Edward Said. L'auteur se penche sur la
dimension culturelle de l'impérialisme européen des 19e et 20e siècles. Il cherche à montrer la
présence de représentations sociales appuyant les projets impériaux à l'intérieur des grandes
œuvres littéraires écrites et diffusées en Europe. À ses yeux, le racisme y occupe une place
essentielle. Said s'intéresse à la constitution, dans ce contexte, de nationalismes et de cultures
nationales tant du côté des colonisateurs que des colonisés. Dans Culture and Imperialism, il
poursuit l'analyse du lien entre la littérature, la culture et le pouvoir entamée plus d'une
décennie auparavant dans son ouvrage Orientalism 372 • Néanmoins, dans ce premier livre le
thème du nationalisme était absent, alors que dans son ouvrage plus tardif il est prépondérant.

L 'ouvrage Orientalism, publié en 1978, est l' écrit de Said qui a connu la réception la plus
retentissante. Il constitue 1' une des principales sources d'inspirations pour les approches
postcoloniales. Dans ce travail, l'auteur retrace l'élaboration et la consolidation d'un discours
qu'il nomme l'orientalisme. Ce terme désigne un ensemble de représentations, élaborées
principalement en Europe, qui concernent l' Orient, tant sa géographie que ses habitants et
leurs c.ultures. Par ailleurs, pour Said, l'idée de l'Occideht a largement été constituée en
opposition à cette image de l' altérité orientale 373 . De plus, il envisage l'orientalisme comme
un discours soutenant des relations de pouvoir inégales, à savoir des rapports de
domination 374 . D 'ailleurs, s' il s'agit d'une vision issue d'abord des sciences sociales et de la
littérature,
372

pour

Said

l'orientalisme

devient

une

institution

servant

d' appui

à



l'impérialisme375 . Du reste, l' ouvrage Orientalism a eu une portée considérable, dépassant le
domaine de la critique littéraire et culturelle d'où il provient. Parlant de ce livre, Cooper
écrit : « Said 's influence has been profound, and not limited to literary studies: his approach

opened up analysis of a wide range of cultural productions and their representations of
difference, p ower, and progress. 376» De façon plus spécifique, cette oeuvre est considérée
comme étant constitutive des études postcoloniales. À ce titre, des commentateurs indiquent
que ce champ de réflexion s' est formé principalement à travers les réactions suscitées par
1' ouvrage, puis les tentatives de palier aux tensions et aux insuffisances de celui-ci377 . Ainsi,
le livre Culture and lmperialism paraît au moment où les travaux postcoloniaux foi sonnent,
dans le sillage d' Orientalism 378 •

L'intervention que représente Culture and lmperialism est significative pour plusieurs débats,
particulièrement celui sur l' articulation du racisme et du nationalisme à l'intérieur des
théories du nationalisme. De prime abord, soulignons que le penseur revient sur différentes
propositions de théoriciens du nationalisme, tels que Benedict Anderson et Ernest Gellner.
Cependant, Said n' attaque jamais explicitement les thèses sur le lien du racisme au
nationalisme provenant du domaine des études sur le nationalisme. Il s' en prend plutôt à
d' importants postulats qu ' il considère répandus en sciences sociales. À titre d' exemple, il
affirme : « [. . .} scarcely any attention has be en pa id to what 1 be lieve is the priviledged role

of culture in the modern imperial experience, and little notice laken of the fact that the
extraordinary global reach of classical nineteenth- and early-twentieth-century European
imperialism still casts a considerable shadow over our own time.

379

» Ce faisant, Said

conteste des insuffisances qui affectent notamment le champ des théories du nationalisme.
D'autre part, face à ces manquements, Said avance ses propres propositions sur le thème du
rapport entre le racisme et le nationalisme. C' est ainsi qu ' il met de l'avant une nouvelle façon
d'aborder ce problème et déplace les conventions entourant l' étude de cette question dans le
champ des théories du nationalisme. En témoigne la place centrale qu 'occupent les réflexions



de Culture and Imperialism sur l' articulation du racisme et du nationalisme dans les écrits
commentant le débat au sein des théories du nationalisme 380 .
Avec l'ouvrage de Said Culture and Imperialism, le problème de la relation du racisme au
nationalisme est abordé d ' une manière nouvelle dans les théories du nationalisme. Deux
caractéristiques définissent l' approche de l'auteur. Premièrement, il s'intéresse avant tout à
l'expérience historique de l'impérialisme et, plus précisément, à la dimension culturelle du
phénomène. En effet, pour Said, les représentations sociales de l'altérité, et le racisme
qu 'elles véhiculent, sont constitutives de l' impérialisme. À ses yeux, ces images de
l' « Autre » entrent dans la formation des nationalismes. Deuxièmement, 1' auteur insiste sur la
persistance de représentations appuyant jadis l'impérialisme. Said soutient que les
nationalismes façonnés dans le contexte culturel propre aux anciens empires sont teintés de
manière durable.

3.2.2 La face culturelle de l'impérialisme

Dès le départ, il est indispensable d'examiner les notions au centre de la réflexion de Said
dans Culture and Imperialism, dont l' une des principales est la culture. D 'après le penseur,
cette notion possède deux significations qui se côtoient de manière conflictuelle. Said fait
sienne la première et attaque la seconde. Suivant la première conception de la culture, celle-ci
est considérée comme un phénomène étendu et irrégulier. La notion désigne alors un
ensemble varié de pratiques symboliques seryant à représenter et à communiquer381 . Entre
autres, les narrations sont des pratiques culturelles auxquelles Said accorde une attention
privilégiée, notamment celles qui concernent les nations européennes, des territoires
étrangers, ainsi que leurs habitants 382 . Ainsi, les manifestations et les formes de la culture sont
diverses et elles se retrouvent tant dans les milieux populaires que dans le monde savant et
artistique. Pour Said, la culture est fondamentalement liée à l'expérience historique 383 . Cela

380

dit, il est tout de même possible de la distinguer, du moins partiellement, de la sphère de
1' économie, du social et de la politique

384

.

Said expose une seconde conception de la culture plus circonscrite, mais qu ' il considère
problématique à plusieurs égards. La culture peut signifier un ensemble de connaissances et
de créations qui seraient détachées de l'expérience commune, puisque jugées supérieures. Le
terme culture désigne ainsi un ensemble déterminé d'œuvres qui représenteraient l'excellence
dans une sociétë 85 . Pour Said, cette idée de la culture est généralement englobée dans un
discours sur la nation. Il devient ainsi impossible d' envisager les pratiques culturelles
autrement qu 'à travers le modèle de la culture nationale. À ce propos, Said écrit: «In time,
culture cames to be associated, often agressive/y, with the nation or the state; this
differentiates "us" ji-om "them, 
». Or, le penseur s'en

prend à cette conception plus étroite de la culture pour plusieurs raisons. En premier lieu, les
pratiques culturelles sont envisagées comme étant séparées du monde vécu, alors qu 'aux
yeux de Said, elles émergent d'expériences historiques spécifiques. Deuxièmement, selon le
penseur, la culture est toujours constituée d'emprunts et d'appropriations, il n'y a donc jamais
d'unités culturelles tout à fait séparées et autonomes 387 .

La notion d'impérialisme est également de première importance dans l'analyse de Said. Dans
Culture and Imperialism, il indique d'abord qu'il s'agit d'un ensemble d'actions et d'idées
déployées par une métropole de faç on à dominer des territoires étrangers, ainsi que les
individus qui y habitent. L'impérialisme comporte des dimensions culturelles, politiques,
sociales et économiques. Le colonialisme, qui désigne l'acte d' occuper un territoire assujetti,
est un prolongement de ce phénomène. Pour Said, à l'époque contemporaine, l'impérialisme
demeure, tandis que le colonialisme s'est achevë 88 . Et c'est avant tout à la mise en lumière
de la dimension culturelle de l'impérialisme que le théoricien littéraire s'attache 389 . À ce titre,


Said écrit : « dimensions d'exploitation économique et de conquête militaire, l'impérialisme possède une
face culturelle qui est fondamentale à sa durabilité et à son effectivité.

D'après Said, les représentations sociales qui soutiennent l'impérialisme dans la sphère de la
culture sont essentielles à 1' entreprise. En ce sens, parlant des États impérialistes, Said met de
l'avant la question suivante: «  » Soulignons que pour Said la relation
entre culture et impérialisme n'est pas fixe, mais changeante en fonction des circonstances
historiques 394 . Finalement, il soutient que 1' espace de la culture dans les métropoles
européennes aux 19e et 20e siècles est recouvert d'idées et d'images qui concernent les
territoires et les habitants des colonies 395 .

Le médium que Said étudie dans Culture and Imperialism est le roman. Plus précisément, il
se penche sur des écrits appartenant au répertoire des grandes oeuvres littéraires européennes.
Il examine principalement des romans français et britanniques des 19e et 20e siècles, tels que


démarche de Said est quelque peu paradoxale : d'un côté, elle présente une intention radicale
qui consiste à lier culture et politique, puis de l'autre, elle marque un intérêt plus conservateur
pour des oeuvres classiques 396 . En effet, pour Said, la littérature et la culture doivent être
comprises comme traversées par le contexte politique, qu ' il considère marqué par
l'impérialisme : « [ .. .] the major, 1 would say determining, political horizon of modern

Western culture [ .. .]

397

». Comme le remarque Kennedy, Said choisit effectivement

d'examiner des oeuvres faisant partie des canons de la littérature européenne. Il s' intéresse
avant tout à des écrits britanniques du 19e siècle398 . Cela est justifiable puisque c' est en
Grande-Bretagne à cette époque que la présence symbolique de l'impérialisme dans les
romans est la plus forte et en raison de la diffusion importante de ces romans 399 .

Des représentations distinctes des entreprises impériales se développent dans différents
contextes: elles sont liées à des expériences spécifiques de l' impérialisme. En effet, aux yeux
de Said, la culture est toujours rattachée de près à une expérience déterminée du monde. En
d' autres mots, la position sociale et politique qu ' occupent des individus affecte leur regard .
L ' auteur souligne qu'il n'y a pas de position surplombante qui permette de se détacher d'une
expérience particulière de la société. Said écrit : « [ .. . ] no one has the epistemological

privilege of somehow judging, evaluating, and interpreting the world fre e from the
encumbering interests and engagements of the ongoing relationships themselves. 400 » Cela
dit, pour l' auteur, il est toujours possible d'examiner, d'interpréter et de comprendre les
expériences vécues par d'autres 401 . En relation à l'impérialisme, Said souligne que des
représentations sociales contrastées de ce phénomène se sont développées dans des contextes
différents . Cette disparité d' expérience et de représentation est particulièrement saillante de
part et d' autre de la limite qu ' institue l' impérialisme. Dans les métropoles et dans les
colonies, des visions tout à fait distinctes des projets impériaux se développent. Pour décrire
ce fossé, Said utilise la notion de « discrepant experience »402 . Or, les œuvres qu ' étudie Said
sont toutes produites dans les différentes métropoles impériales et leurs perspectives sont
marquées par ce contexte.

Pour Said, dans chaque métropole impériale, des significations semblables liées à
l' impérialisme traversent différentes œuvres littéraires. Ainsi, dans les écrits procédant d'un
même contexte, des visions similaires de l'empire, des colonies et de la métropole sont
défendues. Pour Said, on retrouve dans ces textes une même façon de diviser, de catégoriser
et de définir l' espace géographique, puis les individus qui habitent ces territoires. L'auteur
met de 1' avant la notion de « structure d'attitude et de référence » pour étudier cette réalité403 .
À ce propos, Said écrit : « » Le théoricien souligne que cette structure n' est pas tout à fait la même dans
chacune des métropoles européennes : elles ont chacune leurs particularités. Autrement dit,
pour Said, des ensembles distincts de représentations soutiennent des projets impériaux
différents 405 . Pour finir, notons que cette notion de structure d'attitude et de référence
élaborée par Said est inspirée du concept de stucture of f eeling employé par Raymond
Williams, notamment pour mettre en lumière la transformation des conventions littéraires 406 .
Comme le signale Kennedy, le sens de cette notion est élargi dans Culture and Imperialism
pour éclairer le contexte politique de l'impérialisme et pour examiner les représentations du
territoire qu ' il implique 407 .
3.2.3 Les représentations sociales de 1' altérité et le racisme

D'après Said, les représentations de l'altérité, concernant les sujets impériaux et les territoires
qu'ils habitent, occupent une place importante dans la sphère de la culture en Europe,
notamment dans les grandes œuvres littéraires. Dans Culture and Jmperialism, Said présente
trois opérations fondamentales pour la constitution de 1'image de l'« Autre » dans les
domaines des arts, de la littérature et des sciences en Europe 408 . Premièrement, une autorité
supérieure est attribuée au regard de' l'observateur européen. En contrepartie, la perspective
des sujets impériaux est dévaluée. Deuxièmement, des différenciations rigides sont établies
entre les habitants des métropoles et ceux des colonies; dans plusieurs cas, ces derniers sont
infériorisés. En troisième lieu, l'altérité est définie par des façons particulières de représenter
l'espace géographique. Ces trois processus distincts, mais entremêlés, seront examinés plus
en détail tour à tour.

Aux yeux de Said, le roman vient consolider l'autorité de l'observateur européen au
détriment du regard des individus asservis par les projets impériaux. Dans ces œuvres, la
possibilité de prendre la parole, puis de décrire et d'analyser le monde n'est pas accordé à
tous : seule la perspective européenne apparaît comme pertinente

409

.

À ce titre, faisant appel à

l'exemple du livre Heart of Darkness de Joseph Conrad, Said écrit : « 

» De plus, selon le critique littéraire, le

jugement des Européens n' estjamais présenté comme étant partial, c' est-à-dire rattaché à une
expérience spécifique. Autrement dit, dans les romans étudiés, l'observateur européen
s'exprime sur divers thèmes de manière qui serait désintéressée ou neutre411 . Du reste, pour
Said, les Européens s'attri buent la tâche de comprendre et d'organiser symboliquement le
monde, entre autres les territoires à l'extérieur de l'Europe. Ainsi, l'observateur européen


peut élaborer des représentations des sujets impériaux, mais ne leur permet pas de parler pour
'
41 2
eux-memes

Pour Said, l'altérité est produite au moyen d'un second processus: la classification. Tout
d'abord, il faut souligner que, d ' après l'auteur, des différenciations rigides et invariables sont
centrales pour l'impérialisme. Au niveau culturel, il y a une codification importante des
différences entre les individus des métropoles européennes et ceux des colonies. Ces
catégorisations ne laissent aucune place à l'ambiguïté

413

.

L'opération de classification est liée

à une façon spécifique de concevoir les sujets coloniaux. Premièrement, ces derniers sont
pensés comme étant à l'abri des transformations historiques: on leur attribue des
caractéristiques immuables. Deuxièmement, les individus assujettis sont racialisés et
représentés comme étant inférieurs ou, du moins, subordonnés aux citoyens européens 414 . En
ce sens, selon Sa id, «» Pour l'auteur de Culture and Imperialism, dans la
sphère culturelle européenne, l' altérité des individus provenant de l'extérieur de l'Europe est
pensée à travers un discours

s~r

les races, mais également au moyen de l'idée de différences

culturelles et ontologiques incommensurables et définitives

41 6

.

Dans tous les cas, ces

représentations de l'altérité possèdent une connotation raciste qui

délégitime

les

représentations des sujets provenant des colonies et leur attribue un statut inférieur aux
individus venant des métropoles.

D'après Said, l' image de l'« Autre» est également constituée à travers des représentations de
l' espace géographique. Dans Culture and Imperialism, l' auteur insiste sur la dimension
territoriale de l' impérialisme. Outre l' action d' occuper des terres, l' impérialisme se manifeste
également au niveau culturel comme une volonté de découper et de nommer l' espace. Pour
Said, les écrivains, les artistes et les scientifiques européens élaborent des représentations de

territoires lointains ayant pour résultat une forme de maîtrise idéologique de ces espaces 417 .
Ainsi, au sujet du roman L 'Étranger d'Albert Camus, Said écrit : «
». Said met en lumière la tendance des écrivains venant de

différentes métropoles d'Europe à adopter une perspective universaliste et à s'arroger le
regard sur les territoires colonisés d'outre-mer en les décrivant abondamment41 9 • De plus, il
souligne que ces représentations hiérarchisent l'espace, c'est-à-dire que certains lieux
apparaissent comme centraux et d'autres périphériques ou secondaires 420 .

L'une des hypothèses fondamentales de Culture and 1mperialism est que les représentations
de l'altérité sont constituées dans la sphère de la culture avant les entreprises coloniales de la
seconde moitié du 19e siècle et qu'elles survivent à ces interventions. Premièrement, pour
Said, des ensembles structurés de significations concernant 1'« Autre » existaient dès la fin du

18e siècle en Europe. Ainsi, avant l' âge des empires, qui débuterait autour de 1878, des
représentations appuyant ces projets sont déjà présentes dans les arts, la littérature et les
sciences

421
.

En ce sens, Said écrit : « The great rhetoricians of theoretical justification for

empire afier 1880 - in France, Leroy-Beaulieu, in England, Seeley - deploy a language [. ..}
wh ose ideological discrimination between "us" and "them" had already matured elsewhere in fiction, political science, racial theory, travet writing. 422 » Deuxièmement, 1' auteur met en
évidence que les images de l' altérité se sont maintenues, au niveau culturel, après les
décolonisations. Ainsi, des représentations sociales constituées à une époque antérieure
persisteraient

423

.

Pour Solomos et Back, la proposition de Said voulant que les images

contemporaines de 1'« Autre » soient héritées de 1'impérialisme est primordiale pour les
travaux sur le racisme 424 .
41 7


3.2.4 La formation de nationalismes au coeur des empires

D'après Said, les représentations qui ont trait à l'altérité marquent durablement le domaine de
la culture tant dans les métropoles d'Europe que du côté des colonies. Essentielles aux projets
impériaux, ces significations influencent tout d'abord la construction de l'image que les
européens ont d'eux-mêmes . En ce sens, Said insiste sur le rôle joué par ces représentations
de l'« Autre » dans la formation de nationalismes et d'identités nationales en Europe. À ce
propos, il écrit : « [. ..} studying the relationship between the "West" and its dominated

cultural "others" is not just a way of understanding an unequal relationship between unequal
interlocutors, but also a point of entry into studying the formation and meaning of Western
cultural practices themselves.

425

» Les classifications élaborées dans les métropoles d 'Europe

ont un impact également sur les imaginaires développés dans les colonies . Ils affectent
notamment la formation de nationalismes anticoloniaux. Dans The Sociology ofNationalism,
David McCrone souligne que l'originalité de la contribution de Said a été de mettre en
évidence la persistance des effets de l'impérialisme au niveau culturel, principalement sur le
développement de nationalismes dans les métropoles et les colonies 426 . Nous traiterons
d'abord du nationalisme en Europe pour ensuite détailler celui qui émerge des luttes de
décolonisation sur les territoires d'outre-mer.

Le nationalisme, selon Said, est caractérisé par le recours au même type de classifications
rigides qui structurent l'impérialisme. Tout d'abord, signalons que l' auteur de Culture and

Imp erialism fait appel à la notion de communauté imaginée, provenant de l'œuvre de
Benedict Anderson, pour concevoir les nationalismes . Said emprunte ce terme principalement
pour mettre en évidence le travail d' élaboration culturel et imaginaire que les nationalismes
nécessitent

427

.

Cependant, contre Anderson, le théoricien postcolonial affirme que la

constitution de nationalismes exige davantage que des langues nationales. Pour Said, ces
langues doivent donner lieu à des pratiques culturelles à travers lesquelles les nations sont
représentées, telles que des écrits et des récits 428 . D'autre part, l'auteur de Culture and


lmperialism soutient que le nationalisme codifie les différences de la même manière que sous
l'impérialisme. Dans les deux cas, il y aurait des efforts déployés pour constituer, dans la
sphère de la culture, des ensembles cohérents, stables et clairement distincts 429 .

Dans l'ouvrage Culture and lmperialism, Said soutient que les représentations de l'altérité
présentes au niveau culturel en Europe ont affecté le processus de formation des
nationalismes sur le continent. Déjà, dans le livre Orientalism, l'auteur affirmait que l'idée de
l'Occident s'était constituée en opposition à l'Orient imaginé des Européens. En ce sens, Said
écrivait : « [ .. .] the Orient helped to define Europe (the West) as its contrasting image, idea,

personality, experience.

430

» Or, le nationalisme n'était pas étudié dans Orientalism.

Néanmoins, dans son ouvrage plus tardif, Said a recourt au même type de réflexion pour
comprendre la formation des identités nationales en Europe. Ainsi, dans les différentes
métropoles impériales, une image de soi est façonnée comme le négatif des représentations
de l'« Autre »431 . Comme le souligne McCrone, en parlant de l'analyse de Said dans Culture

and lmperialism, « [ ... ] the crucial point [is] that constructing the national "self' intimite/y
involves constructing the "other". 432 » La race, l'empire et la nation sont ainsi liés, au coeur
des métropoles d'Europe, par ce processus définissant à la fois des identités nationales et leur
altérité.

Pour Said, les nationalismes européens se forment à l'intérieur des structures d'attitude et de
référence présentes dans la culture de chacune des métropoles impériales. Dans ces
structures, qui traversent la littérature, les arts et les sciences, apparaissent des représentations
de l' altérité dépeignant les colonies. C' est au centre de ces structures, en opposition à l'image
de 1' « Autre », que sont délimitées des identités nationales distinctives. À ce titre, Said écrit :

 En résumé, les représentations sociales qui concernent les nations

européennes naissent aux côtés, et par contraste, aux images de l'altérité qui traversent le
domaine culturel dans les différents États impérialistes.

3.2.5 L'avènement des nationalismes anticoloniaux

L'impérialisme

e~ropéen

amène des changements culturels de taille dans les colonies. Pour

Said, la formation de nationalismes anticoloniaux constitue l'une des transformations les plus
notables. Dès le départ, soulignons qu'il s'en prend à une thèse courante dans les théories du
nationalisme, soit l'idée que le nationalisme anticolonial constitue un discours dérivé. Said
conteste cette vue de plusieurs penseurs selon laquelle le nationalisme est d'origine
européenne, ce qui en ferait un phénomène fondamentalement inadapté aux sociétés
auparavant colonisées. Il attribue ce type de proposition à des théoriciens du nationalisme tels
qu'Ernest Gellner et Eric Hobsbawm434 . Contrairement à d'autres, Said ne conteste pas
complètement l' idée que l' origine des nationalismes anticoloniaux soit attribuable à
1'Europe 435 . En revanche, il insiste sur le caractère généralisé des échanges et des emprunts
culturels. D'ailleurs, pour Said, l'Europe a été constituée à travers ce type de pratiques 436 .
Ainsi, l'auteur de Culture and lmperialism écrit: «
D'après

Said, les

nationalismes

anticoloniaux

sont

façonnés

en

deux

moments.

Premièrement, il y a un processus de réappropriation culturelle, dont le principal écueil est le
nativisme. Cette première phase est caractérisée par un refus de la culture européenne 438 . Elle
est également définie par une recherche de traditions et de pratiques culturelles authentiques.
Pour Said, il s'agit avant tout d' une tentative de réappropriation symbolique du territoire
433

accomplie en repensant l'espace au mveau culturel 439 . Cette reconstruction des cultures
nationales dans les colonies « [. ..] » D'autre part, selon Said, le nativisme est possible au cours de ce premier moment
de la formation des nationalismes de décolonisation. Celui-ci opère un renversement des
représentations de l'altérité essentielles aux projets impériaux de façon à revaloriser les
individus assujettis. Or, pour Said, le nativisme est problématique puisqu'il préserve les
classifications rigides héritées de l'impérialisme 441 . L'auteur affirme ainsi: « [. ..] ta accept

nativism is ta accept the consequences of imperialism, the racial, religious, and political
divisions imposed by imperialism itself.

442

» Pour finir, suivant McCrone, ajoutons que Said

se penche avant tout sur la dimension culturelle des nationalismes issus de la décolonisation,
plutôt que sur les mouvements politiques443 .

Pour Said, lors d'un second moment dans la formation des nationalismes de décolonisation,
ceux-ci se transforment en davantage qu ' une simple réponse à l'impérialisme. À la suite de la
Seconde Guerre mondiale, l'idée de libération aurait été insufflée au sein de plusieurs de ces
nationalismes 444 . Aux yeux de Said, cette deuxième phase est marquée par l'émergence, à
l'intérieur du nationalisme, du thème de la justice sociale et d'objectifs plus universalistes.
Cette transformation est significative pour l'auteur de Culture and Imperialism puisqu'elle
est caractérisée par une remise en question des divisions ethnoculturelles strictes, présentes
dans l' impérialisme et reprises par les nationalismes qui lui succèdent445 . En ce sens, Said
écrit : « [. ..]  Selon

le théoricien, l'idée de libération s'oppose au nativisme et, lorsqu 'elle est présente, elle

permet aux nationalismes des nouvelles nations décolonisées de dépasser ce phénomène qu ' il
juge être un écueil

447

.

En conclusion, dans son ouvrage Culture and Imperialism, Said examme le rapport du
racisme au nationalisme au moyen d'une démarche qui s'éloigne de celle de ses
prédécesseurs. Deux caractéristiques sont au centre de l'approche privilégiée par l'auteur. En
premier lieu, la dimension culturelle propre à l'expérience de l'impérialisme est un axe
d'analyse majeur. Pour Said, des ensembles structurés de

repré~entations

sociales sont

essentiels aux projets impériaux, principalement des classifications rigides des individus et
des territoires. À ses yeux, cet imaginaire constitué en Europe influence le développement
des nationalismes sur le continent. Plus précisément, c'est en opposition aux images racistes
de l' altérité que les identités nationales sont façonnées au cœur des métropoles coloniales. Du
côté des territoires sous domination européenne, des nationalismes anticoloniaux émergent en
réaction à l'impérialisme et aux représentations qui le soutiennent. Deuxièmement, Said
insiste sur l'héritage symbolique de l'impérialisme. D'après l'auteur, dans le domaine de la
culture, des significations liées aux entreprises impériales sont toujours présentes. Surtout,
elles ont modelé des nationalismes qui perdurent à l'époque contemporaine. Par ailleurs, des
facettes du travail de Said ont fait l'objet de nombreuses critiques448 . Soulignons ici le
caractère équivoque des définitions qu'il offre de certaines notions. Notamment, Said
n'avance pas de critères explicites encadrant le concept de racisme, pourtant central à son
travail. On déduit de l'usage qu ' il en fait le caractère raciste de la plupart des représentations
de l' altérité qui appuient l'impérialisme. Ensuite, il faut mettre en évidence que l'idée de la
persistance de l'impérialisme dans la sphère culturelle, bien qu ' elle soit majeure dans le
travail de Said, est principalement une proposition théorique que Said appme peu
empiriquement. Finalement, au cours de la même période où est publié Culture and

Imp erialism, d'autres penseurs postcoloniaux publient des recherches au centre desquelles
apparaissent les mêmes caractéristiques, concernant la dimension culturelle de l'impérialisme
et son héritage symbolique. L'ouvrage de Chatterjee, The Nation and Its Fragments, est un
exemple majeur.

CONCLUSION

Pour conclure, il convient de revenir sur l'interprétation développée dans ce travail au sujet
du débat conceptuel sur l'articulation du racisme au nationalisme survenu dans le champ des
théories du nationalisme. D'entrée de jeu, réitérons que les réflexions qui abordent ce
problème ne sont pas toutes motivées par les mêmes interrogations. Si elles s' intéressent à un
même thème et entretiennent un dialogue, les différentes contributions issues des théories du
nationalisme n ' appréhendent pas toutes ce débat de la même façon. Nous soutenons que le
débat sur le lien du racisme avec le nationalisme est constitué de trois moments distinctifs qui
se succèdent. Chacun d'entre eux est caractérisé par des préoccupations, des questionnements
et une approche spécifiques. En adoptant une perspective historique, ce travail a tenté de
montrer comment a évolué, à travers ces trois moments, le débat entre théoriciens du
nationalisme sur le rapport du racisme au nationalisme.

La démarche adoptée pour étudier ce débat est basée sur les propositions de Quentin Skinner
et la notion de convention élaborée par cet auteur. En résumé, nous avons tenté de voir
comment d'importantes interventions intellectuelles ont affecté les conventions structurant la
compréhension du lien entre le racisme et le nationalisme. Certaines de ces interventions ont
engendré des déplacements ou des ruptures, d'autres ont plutôt reconduit les conventions.
Guidées par l'examen des sources secondaires, notre analyse nous a mené à sélectionner six
. publications importantes. Ce sont ces interventions, ainsi que leurs liens aux autres réflexions
sur le nationalisme qui ont été étudiées dans ce travail. À présent, revenons sur les trois
moments du débat que les contributions examinées ont permis de délimiter.

Le débat sur l'articulation du racisme et du nationalisme s'amorce avec la publication du
texte « The Modern Janus» de Tom Nairn en 1975, repris dans l'ouvrage The Break-Up of

Britain paru en 1977. L ' auteur y présente une théorie expliquant l'avènement du
nationalisme, ainsi que l'aspect fondamental du phénomène que constitue son ambivalence.

107

Nairn y avance également une conceptualisation de la relation entre le rac1sme et le
nationalisme. À ses yeux, le premier phénomène dériverait du second, de par son origine
trouble. Après, Anthony Smith s'exprime égalerp.ent sur le problème du lien entre le racisme
et le nationalisme dans son livre Nationalism in the Twentieth Century, publié en 1979. Il
soutient alors que le racisme et le nationalisme sont des phénomènes distincts, mais que des
rapprochements provisoires seraient rendus possibles par une origine partagée. Si Smith s'en
prend à des aspects de la pensée de Nairn, il y a des continuités non négligeables au niveau de
la manière dont les deux auteurs abordent le problème du lien entre race et nation. En 1983 ,
le livre Imagin ed Communities de Benedict Anderson est publié. S' opposant à Nairn en ce
qui a trait à l'articulation du racisme et du nationalisme, Anderson envisage ces phénomènes
comme tout à fait distincts et incompatibles. Néanmoins, le politologue approche ce
problème avec les mêmes préoccupations et questionnements. Malgré des contentieux, les
théorisations de Nairn, de Smith et d'Anderson partagent des caractéristiques fondamentales .
Premièrement, les trois penseurs examinent le nationalisme et le racisme comme des
phénomènes généraux. De plus, ils considèrent qu'en identifiant les attributs de chacun, il
sera possible de mieux comprendre ce qui les lie. Deuxièmement, Nairn, Smith et Anderson
sont préoccupés avant tout par l'origine du racisme et du nationalisme. À leurs yeux, mettre
en lumière la source de chacun permettrait également d'appréhender leur relation. Or, ces
deux conventions sur la manière de poser le débat sur l'articulation entre le racisme et le
nationalisme seront déplacées par des interventions subséquentes dans le champ des théories
du nationalisme.

Ces conventions seront bousculées par deux interventions de la fin des années 1980. Tout
d'abord, Paul Gilroy fait paraître en 1987 l' ouvrage There Ain 't No Black in the Union Jack.
Examinant le cas de la Grande-Bretagne des années 1970 et 1980, 1' auteur se penche sur la
redéfinition des limites symboliques de la nation au contact du racisme. Outre ses critiques
des propositions d 'Anderson, Gilroy transforme le débat sur 1' articulation du racisme et du
nationalisme en délaissant les préoccupations antérieures et en abordant le problème d' une
façon nouvelle. En 1988, Étienne Balibar contribue au débat dans les théories du
nationalisme avec des textes rassemblés dans le livre Race, nation, classe. Il avance une
théorisation apte à comprendre à la fois le nationalisme, le racisme, ainsi que leur relation.

108

Au centre de cette conceptualisation apparaît la notion d'ethnicité fictive. Élaborées
parallèlement à celles de Gilroy, les réflexions du philosophe français rompent elles aussi
avec la démarche de N aim, de Smith et d'Anderson. Les conceptualisations de Gilroy et de
Balibar convergent quant à leur façon d'aborder le problème de l' articulation du racisme et
du nationalisme. Leurs travaux partagent deux caractéristiques majeures. Premièrement, ils
s'intéressent avant tout aux représentations sociales constitutives du nationalisme et du
racisme, quoiqu 'au moyen de théories distinctes. De plus, Gilroy et Balibar se préoccupent
principalement de l' articulation, dans des contextes historiques spécifiques, des idéologies de
la nation et de la race. Deuxièmement, l'idée de frontières symboliques de la nation est au
centre de l' analyse de chacun de ces penseurs. Ils se questionnent au sujet de leur formation,
des exclusions qu ' elles engendrent, mais aussi de la contribution du racisme à leur
constitution.

Un nouveau seuil est franchi dans le débat sur le lien entre le racisme et le nationalisme avec
l' arrivée des approches postcoloniales dans le champ des théories du nationalisme. Edward
Said publie, en 1993 , l'ouvrage Culture and Imperialism . Contrairement aux réflexions
présentées des décennies auparavant dans l' important livre Orientalism, celles de sa
contribution plus tardive portent en grande partie sur le nationalisme. Ce penseur met au
centre de sa conceptualisation du phénomène national l' expérience de l' impérialisme, ainsi
que les représentations sociales qui l' accompagnent. Said juge que dans les théories du
nationalisme et plus généralement en sciences sociales, les impacts de l' impérialisme auraient
été sous-estimés. Si le travail Said n ' est pas entièrement en rupture avec celui de Gilroy et de
Balibar, il marque tout de même une transformation des conventions qui ont trait à la façon
d 'aborder le problème de l' articulation du racisme et du nationalisme. Deux caractéristiques
sont au centre de l' approch e de Said, mais aussi d 'autres théoriciens postcoloniimx qui n'ont
pu être étudiés de manière détaillée dans ce travail, dont Partha Chatterjee. Premièrement,
l' impérialisme des 19e et 20e siècles aurait eu d' importantes conséquences sur le
développement des nationalismes en Europe, mais aussi dans les colonies. Plus exactement,
le racisme de l'époque impériale est envisagé comme ayant eu un impact majeur sur la
formation des nationalismes. En deuxième lieu, les répercussions de l'impérialisme

1

affecteraient toujours le monde contemporain. Autrement dit, l' impérialisme et le racisme qui

109

l'accompagne ne font pas qu ' affecter le nationalisme à son origine, mais ont laissé sur lui une
marque durable.

Depuis la parution des œuvres majeures à l'étude dans cette recherche, le champ des théories
du nationalisme semble avoir connu des changements et, avec lui, le débat sur l'articulation
du racisme et du nationalisme. À première vue, il est possible de mettre en évidence deux
transformations ayant touché ce domaine. Or, il s'agit surtout de pistes qui devront être
approfondies. Premièrement, dans les recherches contemporaines, l'interdépendance entre les
études sur le nationalisme et d'autres champs apparaît de plus en plus grande. Des auteurs
évoqués précédemment soulignent le caractère davantage multidisciplinaire des travaux qui
paraissaient à la fin des années 1980. Il y aurait un dialogue entre ceux issus des théories du
nationalisme et d'autres provenant, par exemple, des études sur le racisme, l'immigration et
la citoyenneté

449

.

Or, cette dynamique semble s'être accentuée depuis. Dans un texte plus

récent, Rogers Brubaker parle de l'existence d'un champ intégré d'études sur le nationalisme,
le racisme et l'ethnicité traversant tant les spécialisations passées que les frontières
disciplinaires 450 . Deuxièmement, les travaux qui paraissent aujourd'hui semblent porter
davantage sur des études de cas historiques particuliers. À ce sujet, Day et Thompson
indiquent que les travaux sur le nationalisme semblent traiter de plus en plus des nations
telles qu ' elles sont constituées à des époques et des lieux précis 451. Smith semble regretter
l' arrivée de ce type d'études, moins audacieux que les théorisations plus générales. Il écrit :
« [ .. .} » Pour sa part, Brubaker note qu'il y a des études sur des sujets et

des situations plus précises qui s' inspirent de multiples théorisations élaborées à l' origine
dans des champs différents 453 . Pour finir, il est possible de noter, comme l' a montré la revue
de littérature effectuée au départ, que les différentes conceptualisations issues des théories du
nationalisme sur le problème du lien entre le racisme et le nationalisme sont une source
d ' inspiration conceptuelle majeure pour les différentes études de cas contemporaines.
