Dossier : die Schweiz - eine Utopie?


Nutzungsbedingungen
Mit dem Zugriff auf den vorliegenden Inhalt gelten die Nutzungsbedingungen als akzeptiert.
Die ETH-Bibliothek ist Anbieterin der digitalisierten Zeitschriften. Sie besitzt keine Urheberrechte an
den Inhalten der Zeitschriften. Die Rechte liegen in der Regel bei den Herausgebern.
Die angebotenen Dokumente stehen für nicht-kommerzielle Zwecke in Lehre und Forschung sowie für
die private Nutzung frei zur Verfügung. Einzelne Dateien oder Ausdrucke aus diesem Angebot können
zusammen mit diesen Nutzungshinweisen und unter deren Einhaltung weitergegeben werden.
Das Veröffentlichen von Bildern in Print- und Online-Publikationen ist nur mit vorheriger Genehmigung
der Rechteinhaber erlaubt. Die Speicherung von Teilen des elektronischen Angebots auf anderen
Servern bedarf ebenfalls des schriftlichen Einverständnisses der Rechteinhaber.
Haftungsausschluss
Alle Angaben erfolgen ohne Gewähr für Vollständigkeit oder Richtigkeit. Es wird keine Haftung
übernommen für Schäden durch die Verwendung von Informationen aus diesem Online-Angebot oder
durch das Fehlen von Informationen. Dies gilt auch für Inhalte Dritter, die über dieses Angebot
zugänglich sind.


der Schweiz in einer Welt der Supermächte
und Superstaaten zu bestimmen versuchte,
in der Gruppe IV, welche Wissen und
Know-how als Rohstoff der Zukunft in den
Mittelpunkt stellte und schliesslich auch in
der Gruppe V, welche über die Zukunft des
Finanzplatzes Schweiz in einer globalen

Dienstleistungsgesellschaft reflektierte.
Wenn gelegentlich sogar der Begriff
«Wiedererfindung der Schweiz» verwendet
wurde, zeigt dies, dass es um mehr ging
und um mehr geht als um eine Posi¬
tionierung im Rahmen irgendwelcher
Modeströmungen. Wir befinden uns im
Übergang zu einer neuen Zivilisation, die
gekennzeichnet ist durch die elektronische
Vernetzung der Information und durch die
neuen Möglichkeiten der Biogenetik. Dies
hat auch tiefgreifende Folgen für unsere
wirtschaftlichen, politischen und kulturel¬
len Institutionen, auch wenn der Wandel

Es

gibt

in diesem

Land eine

Kluft zwischen
dem, was

wir gewohnt

sind und
dem, was

auf uns
zukommt.

nicht von einem Tag auf den andern voll¬
zogen werden kann und manchmal in sei¬
ner ganzen Dramatik gar nicht wahr¬
genommen wird. Dass ein Staat wie die
Schweiz mit Blick auf die Welt, in welcher
sich dieser Wandel abspielt, seinen An¬
passungsbedarf intensiv erlebt und ihn
als Spannung zwischen verschiedenen Rea¬
litäten bzw. zwischen alten Idealen und
neuen Realitäten deutet, erstaunt nicht. Es
entspricht einem weit verbreiteten Gefühl,
«wir dürften den Anschluss nicht verpassen»;
denn in der Geschichte ist es immer
wieder vorgekommen, dass ganze Länder,
ja ganze Zivilisationen, welche den An¬
schluss an die weltzivilisatorische Ent¬
wicklung nicht schafften, ganz einfach
verschwunden sind. Allerdings geschieht
solches meist nicht in einem einzigen
Schritt, und das «Wie» darf nicht bagatel¬
lisiert werden.


Diese Maschine entstand 1967 für Vision 67, den Zweiten Weltkongress über Kommunikation in einer sich verändernden Welt (Vision 67:
Survival and growth. Second World Congress on Communication in a Changing World), der im Loeb Student Center der New York University
stattfand. Am 19. Oktober 1967 präsentierte Jean Tinguely dort den etwa dreihundert Teilnehmern seine Maschine, die Bierflaschen zer¬
trümmert. Die Aktion wurde eingeleitet von einer Sängerin und einem Saxophonisten. Der Musiker spielte Free-Jazz, sie rappte 'too many
telephones, too many cars, too many cigars, too many guns, too much of everything ...». Anschliessend wurde die Maschine in Gang
gesetzt und zerschlug Bierflaschen, deren Reste ein lachender Chinese mit Schaufel und Besen wegputzte.
Rotozaza No. 2, 1967, Leihgabe. © Museum Jean Tinguely, Christian Baur (Photo).


Das zweite Stichwort ist, in Anknüp¬
fung an bisher Dargelegtes, die Kluft, im
Sinn eines Spannungsfelds zwischen «Sein»
und «Sollen». Es gibt in diesem Land eine
was wir gewohnt sind
auf
und dem, was
uns zukommt. Das
existiert
nicht etwa nur
Spannungsfeld
sich der Teil¬
der
der
Elite
(aus
zwischen
nehmerkreis zusammensetzte) und dem
Volk, das für politische Weichenstellungen
an die Urne gerufen wird. Das Spannungs¬
feld ist auch innerhalb der Eliten der Zi¬
vilgesellschaft spürbar. Sicher ist die Angst
vor einer zu raschen Öffnung der Schweiz
in der breiten Bevölkerung (sei es bei einer
Mehrheit oder bei einer grossen Minder¬
heit) noch manifester als unter den Intel¬
lektuellen. Aber auch dort gibt es die Ein¬
sicht, dass in einer Demokratie, in welcher
sich die Meinungsbildung «von unten
nach oben» abspielt, die Zurückhaltung
vor einem zu forschen Tempo der Verän¬
derung und Anpassung nicht einfach als
Ausdruck von fehlender Reife und fehlen¬
dem Mut gedeutet werden kann. Die Kluft
zwischen der «offiziellen Schweiz», welche
ihre Integrationsbereitschaft nach aussen
und innen deutlich signalisiert und den¬
jenigen, welche in der offiziellen Schweiz
und in den Medien nicht tonangebend
sind, ist beachtlich. Angesichts solcher
Spannungen und Klüfte zwischen ver¬
schiedenen Haltungen ist eine genaue
Interessenabwägung unerlässlich. Der Dia¬
log darüber muss weiter gehen, und zwar
wenn möglich nicht aufgrund vorgefasster
Meinungen, sondern aufgrund von reali¬
stischen Lagebeurteilungen und aufgrund

Kluft zwischen dem,

eines neuen Konsenses, der sich am Ende
und nicht am Anfang einer Debatte finden
lässt. Es geht um nicht weniger als um das

Weiterbestehen einer Nation, der es ge¬
lungen ist, verschiedene Kulturen zu in-

ln einer

künftigen
Welt

tritt

die Bildung
an die Stelle von

quantitativen
und materiellen

Kriterien, wie
Landfläche,
Bevölkerungs¬

zahl und Boden¬

schätze.

tegrieren, ohne ihren eigenständigen Fort¬
bestand zu gefährden. Die Welt tendiert
nach grösseren Einheiten, ob es uns passt
oder nicht. Die Frage ist nicht, ob dies
stattfindet, die Frage ist, wie wir als Klein¬
staat darauf reagieren können und wollen.
Wie können wir unsere Interessen am
besten wahren? Zwischen Staaten gibt es,
wie in der Debatte zu Recht bemerkt
wurde, keine Freundschaft, sondern nur
Interessen, aber eine intelligente Interes¬
senwahrung versucht stets, gute Beziehun¬
gen zu pflegen und auszubauen.
Was hat die Schweiz an «Kapital» in die¬
sen Prozess der Interessenwahrung einzu¬
bringen? Die Rolle, welche früher unsere
Topographie, unsere Landschaften und
Berge, unser Fleiss, unsere Neutralität, die
innere Kohäsion und der soziale Friede
gespielt haben, wird zunehmend abgelöst
durch die Bildung. Die Besten, d.h. die
mit der besten Bildung und Ausbildung,
werden die Zukunft am besten meistern.
In einer künftigen Welt tritt die Bildung
an die Stelle von quantitativen und ma¬
teriellen Kriterien, wie Landfläche, Bevöl¬
kerungszahl und Bodenschätze. Wie schon
in der Vergangenheit stehen wir vor der
Herausforderung, den Nachteil fehlender
Rohstoffe aus eigener Kraft zu überwin¬
den. Dies ist dann möglich, wenn wir den
Rohstoff der Zukunft, die Bildung, besser
als die anderen ins Spiel bringen.
Den Herausforderungen dieses Wandels
müssen wir uns stellen. Die Kluft zwischen
dem, was wir gewohnt sind und dem, was
auf uns zukommt, muss überbrückt wer¬
den. Das Spannungsfeld darf nicht zu
gross bleiben. Eines steht dabei fest: Was
wir brauchen ist ein Schwergewicht im
Bildungsbereich. Dort darf kein einziger
Tag und keine einzige Anstrengung verlo¬
rengehen.

Europa: Jedes Monolithische, starr Schablonenhafte ist ihm fremd, und keine Fest¬
stellung ist hier zugleich wahrer wie unbestrittener als die, dass es das Wesen Europas
ausmacht, eine Einheit in der Vielheit zu sein, weshalb denn alles Zentristische Verrat
und Vergewaltigung Europas ist, auch im wirtschaftlichen Bereiche.

Wilhelm Röpke, in: Europa in der Welt von heute, Vortrag vor dem Handels- und
Industrieverein Thun, Sonderdruck 1962.
Von Wilhelm Röpke sind zur Zeit aus den 1979 bei Paul Haupt herausgegebenen
Ausgewählten Werken noch folgende Bände lieferbar:
Civitas Humana, 5. Aufl.; Gesellschaftskrisis der Gegenwart, 6. Aufl.; Internationale
Ordnung heute, 3. Aufl.; Mass und Mitte, 2. Aufl. Lieferbar ist ferner: Das Kulturideal
des Liberalismus, Klostermann-Verlag, Frankfurt a.M. 1947.


Walter Scheel,
geboren 1919, war
von 1961-1966 Bundes¬
minister für wirtschaft¬

liche Zusammenarbeit,
von

1968-1974 Partei¬

vorsitzender der Freien
Demokratischen Partei

1969-1974 Aus¬
senminister der Bundes¬
republik Deutschland,
1974-1979 Bundes¬
präsident.
(FDP),

Die

Schweiz-Vorbild für Europa?

Vor ein paar Wochen wurde in einer Gesprächsrunde des ZDF
Sir Peter Ustinov gefragt, welchen Wunsch er denn für die euro¬
päische Entwicklung habe. Er antwortete sinngemäss: «Schauen

die Deutschschweizer, die Welsch¬
schweizer, die italienisch sprechende Schweiz, die Rätoromanen.
Alle diese Volksstämme mögen sich nicht besonders (er drückte es
etwas stärker aus). Aber wenn die Schweiz angegriffen wird — wie
auch immer —, dann stehen sie eisern zusammen für ihre Eidgenos¬
senschaft. Daran sollten sich die Europäer ein Beispiel nehmen.»
Sie

auf die

Schweiz. Da

gibt

es

Melle
leicht wissen

es

gar nur

wenige Schweizer. Wir haben uns schon
sehr früh ein Beispiel genommen: Die
deutsche Europa-Union hat ihr erstes um¬
fassendes Programm, das vom Februar
1947 datiert, Wort für Wort von den
«Leitsätzen» der schweizerischen EuropaUnion abgeschrieben. Diese Leitsätze
waren von einem «Besonderen Aktions¬
komitee» ausgearbeitet und bereits im
Januar 1940 in der Schweiz beschlossen
worden.
In dem ganzen, 18 Punkte umfassenden
Text wurde nur ein einziges Wort aus¬
getauscht. Wo die schweizerische EuropaUnion vom «Europäischen Bund» sprach,
wählte die deutsche den Begriff «Europäi¬
sche Union» und erweist sich damit rück¬
blickend als ausgesprochen realistisch.
Heinrich Ritzel, der im Krieg der Gene¬
ralsekretär der Europa-Union Schweiz war,
hatte zusammen mit dem langjährigen
Präsidenten der Europa-Union Schweiz,
Gérard Bauer, 1940 das Buch «Von der eid¬
genössischen zur europäischen Födera¬
tion» herausgegeben.
Im Vorwort dazu schreiben die Verfas¬
ser: «Es gibt kein stärkeres realpolitisches
Argument für eine europäische Föderation
als die Tatsache der Schweiz. Nichts vermag
den Glauben an eine solche Zukunft Europas
mehr zu fordern als die Schweizer Ge¬
schichte.» Dies ist heute so richtig wie vor
fast 60 Jahren.
Es ist kein Zufall, dass Winston Chur¬
chill vor über 53 Jahren seine berühmt
gewordene Europa-Rede in der Aula der
Universität von Zürich gehalten hat. Sein
Vorschlag, die «Vereinigten Staaten von
Europa» zu bilden und dass der «erste
30


Schritt zur Neubildung der europäischen
Familie eine Partnerschaft Frankreichs und
Deutschlands sein müsse», wirkte damals
wie ein Schock, aber auch als anzustreben¬
des Ziel.
In einem hat er damals geirrt. Er sah
die Rolle Grossbritanniens ausserhalb die¬
ser kontinentalen Vereinigten Staaten von
Europa. Was auf dem Wege bis heute ge¬
schehen ist, hat selbst sein visionäres Vor¬
stellungsvermögen sich noch nicht vor¬
stellen können. In dieser Rede hat er sich
nicht nur als grosser Politiker bewiesen,
sondern auch als Historiker und blenden¬
der Schriftsteller.
Er sagte damals unter anderem: «Dieser
edle Kontinent, der letzten Endes die schön¬
sten und kultiviertesten Gebiete der Erde
umschliesst, ist die Heimat aller grossen
Stammvölker der westlichen Welt. Er ist die
Quelle des christlichen Glaubens und der
christlichen Ethik. Wenn Europa einmal
einträchtig sein gemeinsames Erbe verwalten
würde, dann könnten seine drei- oder vier¬
hundert Millionen Einwohner ein Glück,
einen Wohlstand und einen Ruhm ohne
Grenzen geniessen.» Dieses

kulturellen

Leitbild eines

Churchill damals
gezeichnet hat, ist heute noch das Ziel
allen Mühens.
Europa, das

Wir haben gemeinsame geistige Quel¬
len, aus denen wir unsere Kraft schöpfen,
die Antike, das Christentum, die Auf¬
klärung. Wir haben eine gemeinsame,
wechselvolle Geschichte, wir werden si¬
cher ein gemeinsames Schicksal haben, für
das wir auch Verantwortung tragen, um
unserer Kinder willen.
Was nun die Entwicklung der Euro¬
päischen Union angeht, sollten wir hin-

nicht unzufrieden sein. Es ist ja
doch eine ganze Menge geschehen, auch
im Verhältnis der Schweiz zur Union. Mit
der Wahl des neuen Präsidenten der Kom¬
mission, Romano Prodi, ist erkennbar eine
erfrischende Dynamik entstanden. Die
Schweiz hat die 7 Sektorenabkommen un¬
ter Dach, so dass sie Anfang 2001 in Kraft
treten können. Es ist aber unbefriedigend,
dass, solange die Schweiz an den sie
berührenden Entscheidungen der Nato,
der VN, der EU, der G7 und G8 nicht
direkt beteiligt ist, der umständliche Weg
über bilaterale Kontakte gegangen werden
muss. Es wäre sicher wünschenswert, die
Entscheidung über eine Mitgliedschaft
weiter mit Nachdruck zu verfolgen.
Die Berufung von Javier Solana zum
Beauftragten der Europäischen Union für
Aussen- und Sicherheitspolitik ist begrüssenswert, löst aber das fortbestehende Progegen

ln der

Schweiz hat
man in der

Militärpolitik
jahrhundertlange
Erfahrung

mit mehr¬
sprachigen

Streitkräften.

Die Ballmaschine wurde erstmals 1967 in der Galerie Alexandre tolas in Paris ge¬
zeigt. Die in ihrer Funktionsweise fast undurchschaubare Maschine verlangt das
aktive Mitspielen der Besucher. In dieser Hinsicht steht sie beispielhaft für das,

immer angestrebt hatte: Die Maschine als Ausgeburt schieren Nutz¬
denkens wird hier in ihr völliges Gegenteil verkehrt, indem sie allein dem Spiel
als Gegenteil allen utilitaristischen Strebens dient. Insofern bildet sie ein Para¬
debeispiel für Tinguelys Auseinandersetzung mit der Schweiz als Wirtschafts¬
macht und Horlogier par excellence. (Heinz Stahlhut)
was Tinguely

blem nicht. Die Aussenminister sollten
darüber nachdenken, ob es nicht an der
Zeit ist, die in den «Römischen Verträgen»
für eine Wirtschaftsgemeinschaft ent¬
wickelten Organe jetzt spät, aber noch
nicht zu spät — dem ehrgeizigen Ziel einer

-

Union anzupassen.
Die Regierungschefs haben eine begrün¬
dete Scheu, darüber zu sprechen, dass eine
Union, die alle Politikbereiche umfasst,

demokratisch legitimierter Organe bedarf,
die die Aussen- und Sicherheitspolitik, die
Währungs- und Finanzpolitik und vieles
andere verantwortlich gestalten und um¬
setzen. Für eine weitere Entwicklung müss¬
te der EU-Vertrag geändert werden. Eins ist
sicher: Solange es den sogenannten «Euro¬
päischen Rat» gibt, die Runde der natio¬
nalen Regierungschefs, wird es keinen Fort¬
schritt auf eine wirkliche Union hin geben.
Die Ereignisse im ehemaligen Jugo¬
slawien haben gezeigt, dass wir ohne die
Vereinigten Staaten nicht handlungsfähig
sind. Und: Schauen wir auf die Vereinig¬
ten Staaten! Man stelle sich vor, die USA
würden von einer Runde der Gouverneure
regiert. Dann würde ihr internationaler
Einfluss schon bald auf das Niveau
zurückfallen, das die Europäer haben und
das sie so lange nicht vergrössern können,
solange sie nicht zumindest als erstes dem
Europäischen Parlament die vollen de¬
mokratischen Rechte geben, die einem
Parlament zustehen.
Die Regierungschefs haben nach Maas¬
tricht und Amsterdam mit Recht grosses
Gewicht auf das Subsidiaritätsprinzip ge¬
legt, den jeweiligen Ebenen das zu lassen,
was sie besser leisten können. Aber sie ha¬
ben dieses Prinzip nur auf die Delegation
nach unten bezogen. Aber nun gilt es, für
die Aussen- und Sicherheitspolitik eine
völlig neue Entscheidungsebene zu schaf¬
fen, die die Politik definiert, die dann in
der Nato gleichwertig neben den USA zu
vertreten wäre.
In der Schweiz hat man in der Militär¬

politik jahrhundertlange Erfahrung mit
mehrsprachigen Streitkräften. Ein Voll¬
mitglied Schweiz in der Europäischen
Union wäre gerade für die Entwicklung
dieser wichtigen neuen Aufgabe ein unver¬
zichtbarer Partner. Wie sagte Peter Usti¬
nov: Schaut auf die Schweiz!

Wie Aristophanes die Schweiz erfand

2. Dezember 1991, Thornwood im Staat New York. Es regnet seit Tagen, es regnet
in Strömen. Olivia, das Au-pair-Mädchen aus der Schweiz, steht am Fenster und glotzt
in die nasse Welt hinaus. Kristie, das Baby, schreit immer noch. Olivia soll es hüten, aber
nichts kann den Schreihals beruhigen, draussen pladdert der Regen, und Baby Kristie
kräht, so geht es seit Tagen, seit ihrer Ankunft in Thornwood. Hie und da ein Strassenkreuzer, nur selten ein Mensch, fast immer mit Hund. Olivia hasst diese Strasse, die
Allee, die Einfamilienhäuser, alle weiss, alle aus Holz, nicht ganz ungefährlich, würde ihr
Vati sagen, zuviel brennbares Material. Vati kennt sich in solchen Dingen aus - zuhause,
in Wettingen, steht sein Feuerwehrhelm griffbereit auf der Hutablage, und in der Gar¬
derobe, gleich neben der Tür, hängt stets die schwarze, einen brandigen Geruch aus¬
strömende Uniform. Olivia verbietet es sich, schon wieder auf die Uhr zu schauen,
nichts scheint hier aufhören zu wollen, alles zieht sich in die Länge: der Regen, der
Nachmittag, die Reihe der weissen Häuser, das Weinen von Baby Kristie und unten im
Keller die Wäscheleine mit den tropfenden Windeln. Fishers, die Eltern von Baby
Kristie, würden erst gegen Abend nach Hause kommen, beide mit braunen Papiertüten
im Arm, Lebensmittel darin, Fertiggerichte, Olivia wird pummeliger von Tag zu Tag.
Es prasselt jetzt. Und das Baby schreit, schreit lauter als je, schreit wie am Spiess. Im
Spiegel der Fensterscheibe lächelt ein pausbäckiges Gesicht. Riecht es nicht nach Feuer?
O ja, aber sie liebt diesen Geruch. Manchmal hing er am Morgen, wenn die kleine
Olivia aufgestanden war, im Flur und im Badezimmer. Dann wusste sie: Es hatte in
der Nacht wieder gebrannt, und ihr Vati, der Feuerwehrmann, war in seiner Uniform
ausgerückt, um das Feuer zu löschen. Das Prasseln wird zum Knistern, aus dem Kinder¬
bettchen quillt Rauch, jetzt ein Knall, ein Krosen, doch nach wie vor lächelt die in der
Scheibe gespiegelte Olivia ihr pausbäckiges Lächeln. Baby Kristie hat sich endlich

beruhigt.

Schön, wenn man Flügel hat. Sie sind nützlich und süss. Beispielsweise im Theater.
Sollte das Trauerspiel zäh, dein Magen aber hungrig sein, fliegst du rasch nach Hause,
nimmst dort ein Frühstück, dann flatterst du vollgestopft auf deinen Platz zurück. Und
hast du Lust zum Scheissen, brauchst du es nicht ins Hemd zu schwitzen, drucks ein¬
fach raus und lass es fallen, als Vogel brauchst du kein Örtchen, dir gehört der ganze
Himmel. Ja, schön, wenn man Flügel hat. Und ein Schnäbelchen! Kaum ist der Mann
deiner Liebsten ausgeflogen, schwirrst du zu ihr, um sie kräftig durchzuvögeln, epopoi
popopoo popopoi, io io ito, io io ito!
Was Sie eben gehört haben, stammt aus der Feder von Aristophanes, des frechsten und
lustigsten Theatervogels der Geschichte. Goethe hat ihn den «ungezogenen Liebling der
Grazien» genannt, Hugo von Hofmannsthal stellte ihn über Shakespeare und Mozart.
Aristophanes überflog alle Grenzen, auch die des guten Geschmacks, auch die der Zeit
— bis auf den heutigen Tag ist jede seiner Figuren, jede seiner Szenen so frisch, dass ihr
die zweieinhalb Jahrtausende niemand anmerkt. Seine wohl berühmteste Komödie, «Die
Vögel», wurde im März 414 vor Christus uraufgeführt, mitten im Krieg. Ein Jahr zuvor
hatte Athen den Sizilianischen Feldzug begonnen. Es wollte endlich Sparta überflügeln
und den ganzen Mittelmeerraum unter seine Fittiche nehmen. Alkibiades jedoch, der
grosse Stratege, war zu Hause in Händel, Intrigen und Prozesse verwickelt, weshalb sein
Feldzug mehr und mehr ins Stocken geriet. Da brachte Aristophanes «Die Vögel» her¬
aus. Hoffegut und Ratefreund, zwei athenische Bürger, haben von ihrer Vaterstadt ge¬
nug. Sie wandern zu den Vögeln aus, setzen Flügel an, allerdings nur leibliche, keine gei¬
stigen, ihr Denken bleibt athenisch. So reden sie den Vögeln ein, eine Luftstadt zu
bauen, um von dort aus über die Götter und die Menschen zu herrschen. Schnatternd
32

fliegen die Vögel auf den Vorschlag der zwei Athener herein, und siehe da, der Plan
gelingt, die Luftstadt entsteht. Sie wird von unüberwindlichen Mauern aus Vogelkot
geschützt, heisst Wolkenkuckucksheim und schwimmt, eine Art antiker Arteplage,
ziemlich genau zwischen den Menschen (unten) und den Göttern (oben).

1907 erscheint in Heidelberg die Schrift eines jungen Psychiaters: «Heimweh
und Verbrechen». Darin stellt der Autor, Karl Jaspers, aufgrund von Fallbeispielen die
These auf, dass Mägde und Knechte, die sich an fremden Orten verdingen mussten, auf¬
fällig oft zu Brandstiftern wurden. In allen Fällen, schreibt Jaspers, hatten sie vom
ersten Tag an heftiges Heimweh und begingen die Tat, wie einige von ihnen aussagten,
um «heimgehen zu können». Indem sie, das ihnen anvertraute Kind, das Haus, den Hof
oder das Vieh verbrannten, glaubten sie, den Grund für ihre Anwesenheit in der fremden
Welt eliminiert zu haben. Vermutlich hatte dieser Wahn in alten Söldnerzeiten seinen
Ursprung; mit jedem Hof und jedem Dorf, das man mordbrennend und brandschatzend
zerstört hatte, war die Heimkehr nähergerückt. Doch dürfen wir im Verbrennen der
Fremde nicht nur einen Akt der Vernichtung sehen — für den Schweizer ist der Feuerstoss das heiligste Heimatzeichen. Auf den Altären des Vaterlandes, wie Gottfried Keller
die Berge nennt, wird seit Urväterzeiten das Höhenfeuer entfacht, weshalb die Mägde
und Knechte, die die Stätte ihres Exils anzündeten, zugleich ein Stück Heimat schufen.
Sie wollten das Höhenfeuer ins Flachland herabholen. Indem sie Brände legten, haben
sie Heimat gestiftet.

White Plains, ein New Yorker Vorort, am 7. Juli 1992. Der Prozess dauert nun
schon sechseinhalb lange, schrecklich heisse Wochen, und Tag für Tag, Stunde für
Stunde wird von Baby Kristie gesprochen, von Thornwood, von den Menschen, die sie,
Olivia, draussen auf der Strasse vorbeigehen sah, meist mit Hund. Was hat sie an jenem
Nachmittag gemacht, fragt jetzt zum hundertsten Mal der Staatsanwalt. In den Regen
geschaut, antwortet Laura Brevetti, ihre Anwältin, zu den Geschworenen hinüber. Nur
in den Regen geschaut, bohrt der Staatsanwalt weiter. Nein, meint Misses Brevetti, wie¬
derum an die Jury gewandt, als es zu brennen anfing, rief Olivia die Feuerwehr. Hört die
Jury überhaupt zu? Trotz der surrenden Klimaanlagen und Tischpropeller ist es drückend
heiss, Fernsehlampen strahlen, die Polizistin, die Olivia bewacht, hat Flecken unter
den Achseln, und dem Richter, Mister Silverman, glitzert der Schweiss auf Stirn und
Nasenrücken. Manchmal lächelt er Olivia zu. Vor ihm liegt eine verrusste Dose — Farb¬
verdünner. Damit waren Baby Kristies Windeln besprüht worden, was beweist, dass das
arme Kindchen vorsätzlich angezündet wurde. Seine Eltern, die Fishers, sitzen im Pu¬
blikum, aber wenn Olivia versucht, nach hinten zu schauen und ihnen zuzunicken das
hat ihr die Anwältin aufgetragen blickt Misses Fisher sofort weg. Sie ist toll gekleidet.
Schwarz, findet Olivia, steht der schlanken Dame besonders gut. Auch Olivias Eltern sit¬
zen im Saal. Sie haben reservierte Plätze, werden immer wieder gefilmt, jede Reaktion,
hat ihnen die Anwältin erklärt, kann Folgen haben, gute oder schlechte. Jetzt legt Mis¬
ses Brevetti ihre schlanke, sonnengebräunte Hand auf Olivias Unterarm. Im Gefängnis
hat sie eine ungesunde, fleischkäsige Haut bekommen, wer weiss, ob man sie in Wet¬
tingen noch erkennt. Aber wird sie es jemals wiedersehen, ihr Zuhause? Guilty, hat der
Staatsanwalt soeben gesagt, schuldig. Er will sie für mindestens 25 Jahre ins Gefängnis
stecken. 25 Jahre, mein Gott, dann wäre sie 46, wenn sie herauskäme, eine alte, ver¬
brauchte Frau! In ihren Augen steckt ein klebriges Weinen und zwischen den runden,
viel zu fetten Wangen ein schmerzendes Lächeln. 25 Jahre. Sie würde nie ein Baby be¬
kommen. Was nicht aufhört, heisst Amerika. Regnet es, regnet es ewig, die schwüle
Hitze bleibt hocken, und Babies, die einmal zu plärren angefangen haben, plärren den
ganzen Tag. Aber auch Misses Brevetti, die Anwältin, zieht ihre Rede in eine unerträg¬
liche Länge, kaut alles nochmals durch, die Windeln und Kristies Schreie, die im Qualm
ersticken. Irgendwann erheben sich alle, auch Olivia, auch ihre Eltern, und der nette


Mister Silverman erklärt der Jury, nun habe sie über den Rest des Lebens einer noch sehr
jungen Frau zu entscheiden. Olivia begreift: Diese Frau bin ich. Aber hat man ihr
Mister Silvermans Schlusssatz richtig übersetzt? Hat er tatsächlich vom Rest gesprochen?
Ein rascher Blick über die linke Achsel, wieder schaut die schöne Misses Fisher weg, und
ihre Eltern, als würden sie in Wettingen in der Kirche sitzen, schauen starr nach vorn,
zum Pult des Richters.

Wie Aristophanes die Schweiz erfand? Ganz einfach: Indem er sich an die Athener
Querelen hielt. Die stadtstaatliche Demokratie, von sich ausschliessenden Interessen
gebeutelt, war damals ausserstande, ein sie existentiell gefährdendes Problem zu lösen.
Weder wurde der Sizilianische Feldzug abgebrochen, noch unternahm man den Versuch,
ihn mit allen Mitteln zu gewinnen. Sollen wir uns öffnen? Sollen wir uns mit Sizilien,
fernen Kolonien, also der weiten Welt verbinden? Oder wäre es klüger, auf die wirt¬
schaftlichen Vorteile dieser Strategie zu verzichten und das überschaubare, demokratisch
verwaltete Stadt- und Staatswesen zu bleiben? So lautete die Frage. Und alles blieb in der
Schwebe, im wahren Sinn des Wortes, der attische Kleinstaat hatte den sicheren Boden
verloren, er war ins Gleiten gekommen, er wurde sich selber zum Fall. Da hatte Aristo¬
phanes seine geniale Idee. Er nahm die Athener beim Wort, und zwar beide Parteien: die,
die die engen Grenzen bewahren und die, die sie schleifen wollten. Hoffegut und Rate¬
freund verlassen ihre Stadt, dringen in den Luftraum ein und besorgen sich Flügel. Für
die Athener war sofort klar, was damit gemeint war. Aristophanes verulkte den Sizilia¬
nischen Feldzug als hochfliegenden Plan, eine allzu ferne Welt zu erobern. Zugleich
jedoch - und das ist wirklich und wahrhaftig ein Geniestreich! - verhöhnte der
Komödiendichter die andere Partei, die Athen- und Grenzbewahrer. Denn Hoffegut und
Ratefreund, die beiden Neu-Vögel, fühlen sich in der Vogelfreiheit nicht wohl, der
Luftraum, finden sie, habe a) nichts Heimeliges und bringe b) keinen Profit. Um
dem abzuhelfen, schafften sie gemeinsam mit den Vögeln einen Vogelstaat, das Wol¬
kenkuckucksheim, und natürlich gleicht dieses Supra-Athen mit hohen Stadtmauern,
einem Katasteramt, schrecklich krähenden Heimatdichtern und einer Zollstation,
die den Opferrauch nur gegen eine Mautgebühr von den Menschen (unten) zu den
Göttern (oben) passieren lässt, haargenau jenem überschaubaren, demokratisch
verwalteten Stadt- und Staatswesen, das die Anti-Europa-Partei unbedingt erhalten
wollte.
Die Literaturgeschichte (ich will es nicht verschweigen) ist der Meinung,
Aristophanes habe seine Stoffe frei erfunden. Ein Blick in die Athener Geschichte zeigt
jedoch, dass seine Stücke ganz und gar aus dem Material bestehen, in dem der
Dichter gewohnt hat. Das gilt besonders für «Die Vögel». Während Aristophanes an
dieser Komödie schrieb, verhockte die Stadt im Patt. Athen oder Europa, das war
die Frage. Also liess Aristophanes die beiden Flügel, die den Staatskörper zu zerreissen
drohten, in seinem Stück zum Ziel kommen — ja, beide Flügel: Der grosse Ausflug
in die weite Luft hinaus endet im mauerumschlossenen Wolkenkuckucksheim. Hoffegut
und Ratefreund, dürfen wir bilanzieren, sind schwirrend ausgeschwärmt, um sich
hinter Mauern aus Vogelkot einzuschliessen. Fürwahr, das hat Witz, Pfiff und Pfeffer.
Und für uns Schweizer ist es das Stück der Stunde, schliesslich sind wir, abgesehen von
der Europa-Frage, nicht einmal in der Lage, ein vermeintlich überschaubares
Projekt wie die Expo aus dem Patt herauszuholen — fast täglich pfeifen die
Parteipräsidenten-Spatzen von den Dächern, sie seien entschieden dafür, dass die Lan¬
desausstellung sowohl stattfindet als auch abgebrochen wird. Sicher, in solch geflügelten
Worten pflegt man nicht nur in Neutralien zu reden, das ist das internationale Io-io-ito
des Politvogels in der Mediendemokratie. Trotzdem stellt sich die Frage, ob mit der
Persiflage derartiger Vogeleien der zeitenüberfliegende Welterfolg des Aristophanes
erklärt werden kann. Nein, natürlich nicht. Diese Luftkomödie hat die Athener Quere¬
len überdauert, weil sie zu den tiefsten Gründen einer menschlichen Gemeinschaft
vorgestossen ist.

Die Skizze Tinguelys für eine Gemeinschaftsarbeit mit Sepp Imhof, Bernhard Luginbühl und Niki de Saint
Phalle projektiert eine monumentale Maschinenskulptur an einem neuralgischen Punkt Basels: Die Wettstein¬
brücke verweist in doppelter Hinsicht auf Trennung und Distanz. Zwischen Grossbasel, seit je der Stadtteil
des finanzkräftigen Patriziats, und dem .minderen» Basel, dem Stadtteil der 'kleinen» Leute und Fremden
ge¬
legen, trägt sie den Namen des Basler Bürgermeisters Rudolf Wettstein, der am Ende des Dreissigjährigen
Krieges das Ausscheiden der Eidgenossenschaft aus dem Heiligen Römischen Reich aushandelte und daher

gern als eine Vaterfigur der Schweizer Neutralität angesehen wird.
Gegen das Trennende setzt das Projekt der -BildhauerUnion» ein Zeichen von Verbindung und Gemeinschaft:
Nicht nur schafft die Brücke an sich schon eine Verbindung über den Rhein, den jahrhundertelang umkämpf¬
ten Grenzfluss mitten in Europa. Sondern das Projekt einer -Kollektifskulptur» (sie!) erfüllt den alten

Menschheitstraum von der einheitstiftenden Wirkung eines Grossprojekts, wie es der mittelalterliche Kathe¬
dralbau auch des Basler Münsters gewesen war. (Heinz Stahlhut)
Das

Park Avenue, New York, am 9. Juli 1992. Was nicht aufhört, heisst Amerika, scheint
die Sonne, scheint sie ewig, die Strassenschluchten mit ihren Lichtfäden verlieren sich
im Dunst, der Abendverkehr rauscht und tost. Misses Beveretti, die Anwältin, und ihre
Eltern strahlen vor Freude: not guilty. Die Jury hat sie in allen Anklagepunkten freige¬
sprochen. Wieder rast eine Sirene vorüber, ein Feuerwehrwagen, hier in der Nähe, er¬
klärt die Beveretti, befinde sich ein grosses Depot. Aha, macht Olivias Vati, die welt¬
berühmte New Yorker Feuerwehr! Brandbekämpfung im Hochhaus! Sie fahren jetzt die
Park Avenue hinauf, der Schweizer Generalkonsul hat Olivia eingeladen, um ihr
per¬
sönlich zu gratulieren. Das Feuerwehrhorn entfernt sich downtown. Gottseidank, ihr
Wagen hat getönte Scheiben, sie liegen in einer Ledergarnitur, und der Nacken des
Chauffeurs, der durch eine Scheibe von ihnen getrennt ist, glänzt vor satter Kraft. Er
könnte Olivia beschützen. Sie hat es sich verboten, doch ist es wie ein Zwang, wieder
muss sie nach hinten blicken, über die Schulter das gelbe Taxi mit dem schnauzbär¬
tigen Fahrer folgt ihnen immer noch. Was will man von ihr? Warum lässt man sie nicht in
Ruhe? Not guilty. Nicht schuldig. Sie hat schiesslich die Feuerwehr alarmiert. Und
vor al¬
lem: Sie hat kein Motiv gehabt. Deshalb wurde sie freigesprochen. Der Wagen hält, Olivia
steigt aus, starrt zu den Türmen hinauf, sieht den Doorman kommen, einen Herrn im grauen
Frack mit grauem Zylinder, kann aber trotzdem erkennen, dass auch das Taxi gehalten hat.
Im Fond sitzt eine schlanke Frau. Misses Fisher? Olivia lächelt. Morgen, denkt sie,
morgen
wird alles vorbei sein. Morgen fliegt sie in die Schweiz zurück. Morgen kehrt sie heim.


In der deutschsprachigen Schweizer Literatur wird ein Werk nur dann berühmt,
wenn es den Heimgeher ins Zentrum stellt. Zum ersten Mal geschieht das in der wild¬
schönen Urfassung des «Grünen Heinrich», denn schon mit der mythischen Rhein- und
Zollpassage, also mit der Ausfahrt, beginnt jener Weg, der in einer einzigen Kreisbewe¬
gung durch die Welt in die Vaterstadt zurück- und heimführt. Dort stolpert der grüne
Heinrich in den Begräbniszug seiner Mutter hinein. Sie starb am Kummer über den aus¬
geflogenen, in der Fremde verschwundenen Sohn, muss er hören. Dies kann sein wun¬
des Herz nicht verkraften, es bricht. So lässt er «den Himmel jener Jahre in der blauen,
der grüne Heinrich hat sich auf dem stillen
wolkenreichen Höhe vorüberziehen»
Kirchhof zu Vater und Mutter ins Grab gelegt. Auch Stiller kehrt heim, die bekannteste
Romanfigur vom Max Frisch, heim in die Gefangenschaft einer Identitätskrise, und
heim kehrt auch Friedrich Dürrenmatts alte Dame, anders als der grüne Heinrich je¬
doch, der unmittelbar vor seiner Rückkehr in eine Feuerwehrübung gerät, sodass er, zu¬
mindest in der Erstfassung, «durchnässt» und «abgelöscht» aus ihr hervorgeht, vermögen
Stiller und die alte Dame einen Rest von Feuer in die Heimat zurückzutragen. Stiller,
der nicht mehr Stiller sein will, brennt seinem Land eine Art Erkennungsmarke ins
gemütliche Fell, und Ciaire Zachanassian, übrigens eine geborene Kläri Wäscher, löscht
die eigene Vergangenheit und den ehemaligen Liebhaber aus, indem sie Güllen in eine
Leuchte des Reichtums verwandelt. «Nacht bleibe fern», betet zum Schluss der Chor,
«verdunkele nimmermehr unsere Stadt». Noch feuriger endet Frischs «Biedermann und
die Brandstifter». Alles fliegt in die Luft, verzehrt sich in Flammen — und so, zeigen Ent¬
würfe, sollte ursprünglich auch der letzte Roman von Gottfried Keller schliessen, «Mar¬
tin Salander». Er erzählt ebenfalls ein Heimgänger-Schicksal. Salander war sieben Jahre
in der Fremde und hat nun grösste Mühe, sich in der veränderten Vaterstadt zu orien¬
tieren. Alles ist anders geworden, gleich geblieben sind nur die Menschen, der Spe¬
kulant, der Salander ausser Landes getrieben hat, betrügt ihn ein zweites Mal. Eine
todtraurige, altersbittere Geschichte, und ich finde es jammerschade, dass Keller auf das
flagrante Finale, das ihm ursprünglich vorschwebte, schliesslich doch verzichtet hat.
Sämtliche Spekulanten und ihre «Raubgeschäfte» sollten in einer Feuersbrunst unter¬
gehen, auf dass von der ersehnten, aber niemals zu verwirklichenden Heimat nur ein
Höhenfeuer bleibe, die heilige, reine Flamme.

Indem Aristophanes in die Luft geht, habe ich behauptet, stösst er zu den Grün¬
den der menschlichen Gemeinschaft vor. Und wieder, wie mit den beiden Parteien, die
er keck ineins setzt, gelingt ihm eine Art Doppelschlag — Aristophanes, scheint es, fliegt
in der Vogelkomödie konsequent mit zwei Flügeln. Meine lieben guten Athener, sagt er
zum einen, hängt ihr in euerm Wolkenkuckucksheim in der Luft, und vergesst bitte
nicht: Der Kuckuck hat unter allen Vögeln das gebrochenste Verhältnis zu seinem Nest.
Deshalb ist er seit je das Wappentier der Gerichtsvollzieher. Klebt er an der Tür, muss
man die Bude räumen. Hast du verstanden, Wolkenkuckucksheim Athen? Wenn du in
der Schwebe bleibst, wirst du ins Bodenlose fallen. Du löst dich in Luft auf. Der Letzte
löscht das Licht. Aber Aristophanes sagt auch - und das ist wohl das Tiefste, das diese
Luftkomödie aussagt: Ohne Flügel geht es nicht. Ou-topos heisst: kein Ort, nirgendwo.
Kein Ort, müssen wir betonen, keine Fixierung im Geographischen, und das heisst ja
wohl, dass über dem Räumlichen und dem Zeitlichen noch ein anderes Land liegt, über¬
zeitlich, und überörtlich., ein Land des Geistes, der Ideen, der Phantasie. Vogelland.
Flügelwelt. Und was, ihr lieben Athener, habt ihr daraus gemacht? Eine Zollstation. Ein
Katasteramt. Eine mauerumschlossene, sich selbst genügende Händlerstadt, die sich von
schrecklichen Poeten besingen lässt. Ihr habt das Athener Denken in den Himmel ver¬
legt und ihn dadurch mit Scheisse verbaut. Ja, meine lieben Landsleute (sagt Aristopha¬
nes), unser armes geliebtes schönes Athen löst sich in Luft auf, weil es seine Himmels¬
inszenierung im Realpolitischen gelöscht hat. Es kann den Traum von sich selbst nicht
mehr träumen. Statt einen Vogel zu haben, Athener, seid ihr Vögel geworden: Federvieh.
36


Dumm ist nur, dass das spatzenhirnige Beharren auf der Realpolitik zum totalen Still¬
stand führt. Wer aufhört zu träumen, gibt seinem Schlaf etwas Tödliches. Was nur noch
ist, kann nicht mehr werden.

Olivia, die nach Amerika flatterte, um sich in eine weltgewandte junge Dame zu
verwandeln, liegt im Wettinger Wohnzimmer vor dem Fernseher und knabbert
Nüsschen und Chips. Ist es so? Ich weiss es nicht. Ich habe kein Ahnung, was aus Oli¬
via wurde, wie es ihr geht, wie sie lebt, was sie macht, aber ich kann mir vorstellen, dass
sie die Wohnung nur selten verlässt. Und dass sie unentwegt Nüsschen pickt, Nüsschen
und Chips. Unmerklich zieht sich der Nachmittag in den Abend hinein. Im Fernsehen
läuft nun das Baby-Programm - Pingu, der befrackte Eisvogel, watschelt aus dem Iglu,
fällt auf den Schnabel, watschelt weiter. Dann bringt Vogel-TV die neuesten Nachrich¬
ten von der Expo. Zwei Wasservögel — Vogel Fendt, ehemalige Schwimm-Meisterin, ehe¬
malige Reederei-Managerin, sowie Vogel Rist, der schon im Vornamen das Wasser lässt:
Pipi-hotti — wollen die Landes-Ausstellung auf drei Seen verlegen. Da schreit das Feuer¬
land natürlich auf, Feuer fürchtet das Wasser, weshalb Vogel Felix, ein alternder Unterhal¬
tungspfau, radschlagend den Rat gibt, die Heimat in der Bratwurst zu ehren. So möchte er
das heilige Heimatzeichen retten: im glühenden Grillrost. Unsere Vaterlandsliebe hat eine
feurige Sache zu bleiben. Die Höhenfeuer sollen unter den Bratwürsten weiterbrennen.
Schaut Olivia, die sich am Baby der Fishers ihre Flügel verbrannte, noch zu? Versteht sie
überhaupt, was via Vogel-TV in ihr Wohnzimmer flimmert? Ich weiss es nicht. Ich habe
keine Ahnung, wie sie mit ihrem Ausflug in die grosse weite Welt fertig wurde und ob sie das
Buch, das Joyce Egginton über sie schrieb, jemals gelesen hat. Joyce Egginton nahm seiner¬
zeit am Prozess teil und hörte den Freudenjauchzer von Olivias Mutter, als die Sprecherin
der Jury den Freispruch verkündete: kein Motiv. Ein Fehlurteil, dachte Joyce Egginton,
folgte Olivia nach New York, später in die Schweiz, von Kloten nach Wettingen, und dort
geschah's. Die freiwillige Feuerwehr holte Olivia, die freigesprochene Tochter ihres Kamera¬
den, vom Bahnhof ab, um sie im Triumphzug nach Hause zu führen. Da hatte die Egginton,
wie sie schreibt, den sichtbaren Beweis, dass zwischen Olivia und dem Feuer eine geheime
Beziehung bestand. Kein Motiv? Die Journalistin blieb im Land, sah am ersten August die
Höhenfeuer lodern und stiess schliesslich auf Karl Jaspers «Heimat und Verbrechen».
Beide Bücher, das von Jaspers und das von Joyce Eddington, die Jaspers These über¬
nimmt, sprechen die Freigesprochene schuldig. Es ist eine schuldlose Schuld, denn was
kann Olivia, die Nanny aus dem Schweizer Mittelland dafür, dass ausgerechnet in ihr
ein uralter Mythos noch einmal, vielleicht zum letzten Mal, mordbrennend aufgeflammt ist?
Wie gesagt: Ich weiss nichts von dieser Frau, aber ich stelle mir vor, wie sie auf der
Couch der Wettinger Mietswohnung liegt, wie sie auf den flackernden Schirm glotzt,
wie sie, noch immer knabbernd, ein neue Tüte Chips aufreisst. Draussen regnet es in
Strömen, wie damals in Thornwood, in der Gegend vom Mount Pleasant, wo sie das
Baby der Fishers gehütet hat. Ihre Eltern würden erst gegen sieben nach Hause kommen,
beide mit Einkaufstüten, Lebensmittel darin, Fertiggerichte, ihre Tochter hat Hunger,
das Vögelchen muss gefüttert werden. Ob es in der Nacht wieder gebrannt hat? Jedenfall riecht Vatis Uniform, die wie stets in der Garderobe hängt, gleich neben der Tür,
brandig nach Rauch. Der Regen pladdert auf die blechbeschlagenen Simse, und wäre sie
nicht zu müde und ein bisschen zu schwer, könnte Olivia ans Fenster treten und hinun¬
terblicken auf die graue Strasse. Hie und da ein Auto, nur selten ein Mensch, fast immer
mit Hund. In allen Wohnungen flackert jetzt der Fernsehschirm. Irgendwo kräht ein
Baby. Olivia zerpickt ihre Nüsschen. Was nicht aufhört, glost weiter.
Thomas Hürlimann wurde 1950 in Zug, Schweiz, geboren. Nach dem Besuch des Gymnasiums in der Stift¬
schule Einsiedeln Studium der Philosophie in Zürich und an der FU Berlin. Während zweier Jahre arbeitete
er als Regieassistent und Produktionsdramaturg am Schiller-Theater in Berlin; publizierte unter anderem
•Die Tessinerin», Geschichten; «Das Gartenhaus», Novelle; «Der grosse Kater», Roman; «Der Gesandte», Stück;
'Carleton», Stück. Auszeichnungen unter anderem: Aspekte-Literaturpreis, Preis der Schweizerischen Schillerstif¬
tung, Solothurner Literaturpreis. Mitglied der deutschen Akademie für Sprache und Dichtung, Darmstadt. Seit 1985
lebt Hürlimann wieder in der Schweiz.

Jonathan Steinberg,
geboren 1934 in New

Warum die Schweiz zum

dritten Mal?

York, studierte Natio¬

nalökonomie an der
Harvard University, Ab¬
schluss mit BA 1955;
Bankausbildung bei
M. M. Warburg & Co.,

1958-1961 Studium
der Geschichte an der
University of Cambridge
1965 Promotion zum
Dr. phil. Von 1966-1969
UK,

Dozent und Reader an
der University of Cam¬
bridge und Fellow of
Trinity Hall; ab Januar

2000 Professur für
Moderne Europäische
Geschichte an der Uni¬

versity of Pennsylvania,
Philadelphia. Veröffent¬
lichungen u.a.: 'Why
Switzerland?» CUP
1976, 2. Auflage 1996.

38

L/er Oktober hat sich in
der schweizerischen Politik, um T. S. Eliot
zu zitieren, als «the cruellest month» erwie¬
sen. Am 8. Oktober 1999 berichtete die
«Neue Zürcher Zeitung»:
«Am letzten Tag der Legislaturperiode ha¬
ben die beiden Kammern das bilaterale
Gesamtpaket definitiv verabschiedet. Das
Ergebnis ist in zweierlei Hinsicht positiv.
Die ausgehandelten sieben sektoriellen
Abkommen wurden im Ständerat mit 45
zu 0 Stimmen gutgeheissen, im National¬
rat kam die Genehmigung mit 183 zu 11
Stimmen ebenfalls wuchtig zustande.»
Fast so erstaunlich wie die überwälti¬
genden Mehrheiten war das Votum von
Christoph Blocher. Ich zitiere den Bericht
von den Eidgenössischen Räten in dersel¬
ben Ausgabe der NZZ:
«Christoph Bloch er (SVP, Zürich), dessen
Votum als persönliche Erklärung dekla¬
riert wird, hat das Gesamtpaket gewogen
und für zu leicht befunden. Der Wirt¬
schaftsstandort Schweiz wird geschwächt,
die Arbeitslosigkeit wird zunehmen, das
Lohnniveau nivelliert. Ln bezug auf die
unabsehbaren Folgen für unsere Sozial¬
werke sind die bilateralen Verträge ein
Abenteuer. Zwar gehen diese weniger weit
als der seinerzeitige Kolonialvertrag des
EWR oder ein EU-Beitritt. Trotzdem
kann der Votant diesem schlechten Resul¬
tat der schlechten Verhandlungsführung
durch den Bundesrat nicht zustimmen.
Mit einem Referendum würde jedoch
nichts gewonnen, weil ja die gleichen
Leute wieder ans Werk gingen. Er werde
deshalb nicht für ein Referendum zur Ver¬
fügungstehen und auch im Abstimmungs¬
kampf nicht dabeisein, erklärt Blocher,
dessen Votum mit lauten Unmutsäusse¬
rungen im Saal quittiert wird.»
Mit den melancholischen Tönen des
scheinbar deprimierten Volkstribuns schloss
eine Epoche in der Geschichte der Schweiz,
die das Volk der Schweiz 1992 mit dem
abgelehnten Beitritt zum Europäischen
Wirtschaftsraum geöffnet hatte. Der Ab¬
schluss der bilateralen Verhandlungen mit
der Europäischen Union Ende 1998 hatte
die Beziehungen der Schweiz zu Europa
schon auf eine neue Grundlage gestellt.

Mit der Ratifizierung der sieben Verträge
wurde die Periode des Freihandelsabkom¬
mens endlich abgelöst und ein neues Ka¬
pitel begonnen. Aber Christoph Blocherhat
sein letztes Wort noch nicht gesprochen. Am
24. Oktober heisst es wiederum in der NZZ:
«Dieser

für

schweizerische

Verhältnisse

frappante im Ausmass historische — Erfolg
basiert auf einem einfachen Rezept. Die
SVP hat sich, obschon Regierungspartei, als
Alternative zum regierenden Lager empfoh¬
—

len. Die vielgescholtene Classe politique
habe ihre Sache schlecht gemacht, lautete
der Tenor der SVP-Wahlwerbung: Miss¬
wirtschaft im Asylwesen, zu hohe Steuern,
zu viele Gebühren, viel zuviel Ojfhung! Die

Rechnung ist vollumfdnglich aufgegangen.»
Wie hoch diese Rechnung sein wird,
bleibt abzuwarten, aber eines ist sicher: Im

Vergleich mit den nachbarlichen Staaten,
auch in Protestwahlen, normalisiert sich
die Schweiz noch weiter, d.h. die Schweiz
passt sich den Gewohnheiten und Prak¬
tiken der Nachbarn an. Die Harmonisie¬
rung vieler Lebensbereiche mit den Nach¬
barn und der Europäischen Union, die
schon sehr weit gegangen ist, geht unwei¬
gerlich voran und ist nicht mehr aufzuhal¬
ten. «Sonderfall Schweiz» beschreibt die
Lage immer weniger und damit erhebt sich
die existentielle Frage: Wozu noch die
Schweiz? Hat es wirklich einen Sinn, sich
an diejenigen noch erhaltenen Besonder¬
heiten schweizerischen öffentlichen Le¬
bens zu klammern, wenn die Geschichte
über sie hinwegzurollen droht?
1976 erschien die erste Ausgabe meines
Buches «Why Switzerland?» (Cambridge
University Press). «Warum die Schweiz?»
stellte zwei anscheinend einfache Fragen:
warum es überhaupt eine Schweiz gibt und
warum sich Ausländer dafür interessieren
sollen. Die zweite Frage erwies sich zu¬
nächst schwieriger als die erste. Ausländer,
vor allem englische Verleger, waren an der
Schweiz nicht interessiert. In der Tat hat es
zwei Jahre gedauert, bevor ich einen bri¬
tischen Verleger fand. Immer wieder hörte
ich die abfällige Bemerkung von mehr
oder weniger wohlwollenden Verlagsmit¬
arbeitern, dass in der Schweiz nichts ge¬
schehe, dass die Schweiz der Welt nichts

Schokolade und Kuckucksuhren
schenkt habe.
als

ge¬

Eine intakte Gesellschaft

Die Schweizer Reaktion auf das Buch im
Jahre 1976 war ebenfalls nicht nur positiv.
Natürlich wurde es begrüsst, dass sich ein
Ausländer über innerschweizerische An¬
gelegenheiten informierte, Willisau-Stadt
vom Willisau-Land zu unterscheiden
wusste und der Aussenwelt davon erzählte.
Man war ja damals sehr stolz darauf,
Schweizer zu sein. «Bei uns», dachte man,
«ist alles natürlich ganz anders» (sprich «bes¬
ser»). Wenn ich aber vorsichtig gewisse
Zweifel an der Glaubwürdigkeit der Landes¬
verteidigung äusserte oder die «Verfilzung»
(das Wort existierte 1976 nicht, aber das
Phänomen schon) zwischen hohen Industri¬
ellen und Bankiers und dem Offizierskorps
erwähnte, ging die Geduld schnell aus.

Die Schweiz war in gewissem Sinne
noch unschuldig. Wie Adolf Muschg es in
seinem umstrittenen «O Mein Heimatland»
ausdrückte, hatte der Zweite Weltkrieg die
Schweiz als solche für gut erklärt:
«Die Wir-Form, alle Geschäfte eins ch lies¬
send, die unterm Schweizerkreuz, dem

immer positiven Vorzeichen, getätigt und
notfalls beschwiegen wurden, blieb der
nachhaltigste Erfolg der (Landesverteidi¬
gung). Unsere Banken blieben eingebun¬
den im Rütli-Schwur, den General Gui¬
san in seinem berühmten Rapport 1940
(von dem bis heute kein Wortlaut überlie¬
fert ist) erneuert hatte... Nach dem Krieg
brauchte man nur den Notstand zu Wohl¬
stand zu verlängern, im Wohlstand auch
den Notstand festzuhalten, dann blieben
alle Institute, die Schweizernamen und
Schweizerkreuz trugen, mit dem Hausge¬
ruch von Volksgemeinschaft imprägniert.
Unsere Banken, unsere Bahnen, unsere
Geschäfte, alles blieb im Bann des
Patriotismus, also unter seinem Schutz. Das
Bankgeheimnis war nur Fortsetzung des
Schweigens der Schuldlosen, das man dem
eigenen Land im Krieg schuldig gewesen
war. Wenn es den Banken auch danach in
der Welt Nutzen brachte: Gott befohlen!
Die Kritik daran erschütterte uns nicht1. »
Ich gehöre dem selben Jahrgang wie
Muschg an und ebenso, wie beschrieben,
habe ich die Schweiz als junger Ausländer
im Jahre I960 erlebt als ein Land der

Gerade zu

einer Zeit,
als die anderen
europäischen
Staaten
Europa¬

verdrossenheit
zeigen,

entscheiden
die Eidgenös¬

sischen
Räte fast

einstimmig für
Massnahmen,

sich an
Europa
zu binden.

Unschuld, des intakten Wertes und des
ruhigen Selbstvertrauens. Die Onkel und
Tanten erzählten stolz von den Strapazen
der «Dienstzeit» und sahen auf die Kriegs¬
jahre, genau wie Muschg erzählt, als eine
Stunde der Einheit und Volksgemeinschaft.
Wenn man überhaupt von der Schweiz als
«Utopie» sprechen konnte, so war es zu je¬
ner Zeit: eine intakte Gesellschaft, die den
Arbeitsfrieden genoss, religiöse Feindselig¬
keiten vermied, den Sprachen- und Kultur¬
graben zwischen den drei grössten westeu¬
ropäischen Kulturen überbrückte und De¬
mokratie im wahren Sinne des Wortes
praktizierte. Ausserdem war es schön und
sauber, es war ordentlich und alles lief
pünktlich. Ich entdeckte das Tessin, wo man
italienische Kultur ohne die irritierende
Schlamperei des anderen Italien geniessen
durfte. Nach Basel und Grenchen kam ich,
als meine Forschung mich nach Freiburg im
Breisgau verschlagen hatte, wo ich mich mit
den Greueltaten der SS und der Wehrmacht
beschäftigen musste; ich floh aus Deutsch¬
land, wann immer ich konnte, in eine in¬
takte deutsche Kultur, wo die Sprache ohne
Schuldgefühle benutzt werden konnte. So¬
bald der Zug über die Grenze rollte, konnte
ich aufatmen. Ich dachte darüber nach, wie
zerbrechlich diese Intaktheit 1940 wohl
gewesen sein mag: eine helle, beleuchtete
Stadt im umliegenden Dunkel.

Wenig Toleranz

Natürlich gab es Stimmen, die diese Uto¬
pie in Frage stellten. Mit dem unruhigen
Jahr 1968 kamen Strassenkrawalle und
Proteste und die siebziger Jahre brachten
die Nachwehen. Ich erinnere mich des
Unmuts, der 1971 die Herausgabe von
«Wilhelm Teil für die Schule» durch Max
Frisch begleitete. Mir schien es ein recht
harmloses, sehr witziges Buch zu sein und
von jener Art, die man in Grossbritannien
fast jeden Tag und mit Genuss verschlingt.
In der Schweiz wurde Frisch fast als
Landesverräter beschimpft. Die berühmte
schweizerische Demokratie erwies sich als
nicht besonders tolerant und absolut bar
jeglichen Sinns für Humor. Sein «Dienst¬
1 Adolf Muschg, 0 Mein
büchlein» von 1973 rüttelte noch mehr an
Heimatland. 150 Ver¬
den Grundfesten der Landesmythen und
suche mit dem berühmten
beschrieb eine Armee, die von Klassen¬
Schweizer Echo, Frank¬
unterschieden, Hochmut und Schikanen
furt/Main: Suhrkamp,
1998 S. 23.
heimgesucht war. Von der Volksgemein

braucht die
Gemeinde¬

autonomie,
den gesunden

Föderalismus
der Regionen
und National¬

staaten und
das Konkor¬

danzsystem der

politischen
Entscheidung,
die in der
Schweiz seit
langem die

Grundlagen

der helvetischen

Verfassung

darstellen.

40

schaft bis hin zur Landesverteidigung
blieb in den Erinnerungen von Max Frisch
recht wenig übrig. Im Sommer 1973
sprach ich vor dem Rotary-Club in Entle¬
buch im tiefsten Luzern über die Schweiz
von heute und, als ich einige Themen von
Frisch aufnahm und noch einiges mehr aus
der Wirklichkeit der Schweiz beschrieb,
wurde ich fast niedergeschrieen. Etwas
später jedoch, Ende der 1970er Jahre,
begann man von einer «Helvetischen Ma¬
laise» zu sprechen und die Utopie verblasste.
Genau zwanzig Jahre sind zwischen der
ersten und zweiten Ausgabe von «Why
Switzerland?» vergangen. Inzwischen hat
sich die Welt rund um die Schweiz durch
den Kollaps der Sowjetunion und die Er¬
weiterung der Europäischen Gemeinschaft
gründlich verändert. Für die Schweiz ha¬
ben diese Änderungen schwerwiegende
Konsequenzen. Ein Land, welches auf der
Verteidigung gegen äussere Feinde basiert,
sieht sich heute von mehr oder weniger
friedlichen und demokratischen Staaten
umringt. Die Pfeiler des schweizerischen
Bewusstseins bröckelten. Im Jahre 1976
wurde ich verschrieen, weil ich ganz
vorsichtig am Wert der schweizerischen
Selbstverteidigung zweifelte. Im Jahre 1989
hat mehr als ein Drittel der Schweizer
Stimmberechtigten für die Abschaffung der
Armee gestimmt. Vor demselben RotaryClub in Entlebuch im Jahre 1993 musste
ich mich wirklich anstrengen, um meine
Zuhörer zu überzeugen, dass nicht alles an
der Schweiz verlogen und verkommen sei.
Ich schrieb einen Artikel in der «Weltwo¬
che», den die Redaktion mit «Balsam für die
Schweiz» betitelte. Mich verblüffte, dass
sich meine Haltung zur Schweiz kaum
geändert, aber die Haltung der Schweize¬
rinnen und Schweizer zu sich selber eine
180-Grad-Kehrtwendung vollzogen hatte.
Von einer Utopie war buchstäblich nicht
mehr der entfernteste Hauch zu spüren.
In meinem Buch hatte ich mit Recht,
wie es sich herausstellte, das Kapitel über
die Armee mit der Überschrift «Identität»
versehen. Hier schimmerte noch das
leuchtende Erbe der utopischen Volks¬
gemeinschaft der Dienstzeit auf. Ganz
praktische Fragen der Landes-, Verteidigungs- und Aussenpolitik wurden mit
emotionsbeladenen Ausdrücken behan¬
delt. Tatsächlich schien das Ende des
Kalten Kriegs eine Existenzkrise für die

Schweiz heraufbeschworen zu haben. Ge¬
gen wen im neuen Europa verteidigte sich
die Schweizer Armee? Wozu noch über¬
haupt eine Armee? Die europäischen Ar¬
meen, die der Uno Blauhelme zur Ver¬
fügung stellen, brauchen keine allgemeine
Wehrpflicht mehr und wenden erst recht
nicht mehr das Milizsystem der Schweiz an.

Erschütterung ohnegleichen
Und dann kam die Goldgeschichte. Im
Jahre 1996, als die Debatte um Daniel
f. Goldhagens Studie über Hitlers Voll¬
strecker in Deutschland ihren Gipfel er¬
reicht hatte, brach gleichzeitig weltweit
eine Debatte um die Rolle der Schweizer
Grossbanken als finanzielle Drehscheibe
für das NS-Regime aus. Als die Angriffe
auf die Schweiz immer heftiger wurden,
beauftragte Präsident Clinton Stuart E.
Eizenstat, Under Secretary of State for
Economic, Business and Agricultural Af¬
fairs, mit der Leitung einer «Task-Force»,
die die amerikanischen Unterlagen zum
Goldhandel der schweizerischen und deut¬
schen Zentralbanken sichten sollte. William
Slany, Historian of the State Department,
übernahm die Geschäftsleitung. Unter sei¬
ner Obhut wurden die bezüglichen Doku¬
mente, ungefähr 15 Millionen, von allen
Regierungsämtern und Archiven in Was¬
hington an das Nationalarchiv übertragen.
Inzwischen hatten sowohl die Schweizer
Grossbanken und die Schweizer Regierung
eigene Untersuchungskommissionen ein¬
gesetzt, einen Sonderbotschafter zur Ver¬
teidigung der Schweiz ernannt. Es kam
aber viel schlimmer, als man es sich in
Bern und Zürich vorgestellt hatte. Als im
Sommer und Herbst 1997 die ersten Er¬
gebnisse der Eizenstat-Kommission und
der von der Schweizer Regierung ernann¬
ten international besetzten Kommission
von Experten, der Bergier-Kommission,
der Rolle der Schweizerischen National¬
bank im Goldhandel mit Nazi-Deutsch¬
land zu beleuchten anfingen, kamen Un¬
terlagen aus den amerikanischen Archiven
über die Rolle der Reichsbank im Goldge¬
schäft des NS-Regimes an die Öffentlich¬
keit. Danach konnte von Unschuld « unserer
Banken», wie Muschg es formuliert hatte,
keine Rede mehr sein.
Heute hat eine innere Unsicherheit die
Schweizer Selbstgefälligkeit vor zwanzig

Jahren ersetzt. Sämtliche Institutionen des
Landes, sein Bundesrat bis zum Bistum
Chur, scheinen in Frage gestellt zu werden.
Als Hort des von den Nazis geraubten Gol¬
des und als Schaltstelle für schmutzige Geld¬
transaktionen hat der internationale Ruf der
Schweiz gelitten wie bisher noch nie.
Auch hier normalisiert sich die Schweiz.
Seit zehn Jahren leiden alle europäischen

Staaten unter einem schleichenden Ver-

unsicherungsprozess. Einheitsstaaten wie
Spanien und Grossbritannien scheinen
auseinanderzufallen, und Nationalismen
jeder Art bedrohen ihre politischen Struk¬
turen. Think Tanks machen sich Sorgen
um die Zukunft westlicher Demokratien,
um die Wettbewerbsfähigkeit des jewei¬
ligen «Standorts» oder um das Funktionie¬
ren des Wohlfahrtstaates. In den verwahr¬
losten Vororten von Europas Grossstädten
leben immer mehr Jugendliche ohne Ar¬
beit und ohne die Hoffnung, jemals Arbeit
erhalten zu können. Asylsuchende und
farbige Immigranten bleiben noch immer

am Rande der europäischen Gesellschaf¬
ten.
Die Europäische Union stöhnt und
ächzt und fängt mit Mühe an, an eine
mögliche Erweiterung zu gehen. Aus der
panischen Angst heraus, dass Europa wie¬
der in die sich gegenseitig bekämpfenden

Nationalstaaten zurückfallen könnte, drang
Helmut Kohl unerbittlich auf eine gemein¬
same europäische Währung, die selbst sein
eigenes Volk ablehnte. Um unter deut¬
schem Druck die Konvergenzkriterien er¬
reichen zu können, kürzten die EU-Mit¬
glieder ihre Budgets, beschnitten Ausga¬
ben für soziale Wohlfahrt und drückten
Löhne und Gehälter herunter. Eine heftige
Reaktion richtete sich nicht nur gegen
die eigenen Regierungen, sondern viel¬
mehr gegen die entfernte, fremde und
gesichtslose Bürokratie in Brüssel. Kohl
beschwor gerade die Gefahren herauf, die
er am meisten fürchtete: Er setzte mit Ge¬
walt seine ökonomischen Einheitsideen und
politischen Visionen durch gegen die Zwei-

Seit zehn
Jahren

leiden alle
europäischen
Staaten unter
einem

schleichenden
Verunsiche-

rungsprozess.

Auf einer monumentalen Plattform sind zahlreiche Maschinen nebeneinander plaziert. Die formalen Unter¬
schiede werden durch die einheitliche rote Fassung übergangen. Dies deutet darauf hin, dass es sich bei ih¬
nen um Maschinen handelt, die eine übergeordnete Gemeinsamkeit haben; so handelt es sich denn auch sämt¬
lich um Maschinen aus dem landwirtschaftlichen Bereich, die Tinguely - wie er selbst berichtet hat - stets
fasziniert haben, wenn er sie - ungebraucht und dem Verfall preisgegeben - auf freiem Feld oder in der Nähe
von Bauernhöfen stehen sah. Hier sind sie im konservierenden Raum des Museums zusammengefügt und
können so gedeutet werden als die Einheit der Vielheit, als das Zusammenspiel von Gegensätzlichem, und da¬
mit im weitesten Sinne als Modell des in der Schweiz seit langem gepflegten Föderalismus. (Heinz Stahlhut)

fei im eigenen Land und ohne die Verschie¬
denheiten innerhalb von Europa zu berück¬
sichtigen. Die Nutzniesser dieser Strategie
sind, wie wir jetzt sehen, seine Feinde, Antieuropäer und Separatisten wie Jörg Haider
in Österreich oder Christoph Blocher in der
Schweiz. Es sind jene Kräfte, die Kohl
hoffte, aus den politischen Entscheidungsprozessen ausschliessen zu können.

Was

alle

Schweizer
vor allem

Demokratie «von unten herauf»

zusammenhält,
Gerade zu einer Zeit, als die anderen
europäischen Staaten Europaverdrossen¬
heit zeigen, entscheiden die Eidgenössi¬
schen Räte fast einstimmig für Massnah¬
men, sich an Europa zu binden. Ableh¬
nung gegen Europa ist eben gerade durch
Blocher zu vernehmen, der, wie andere
rechtsgerichtete Kräfte, gegen eine gesell¬
schaftliche und geschäftliche Elite, das
«Volk» repräsentiert. Hinzu kommt, dass
diese Reaktion die alten Konfrontationen
aufruft, wie die Stadt gegen Land, Deutsch
gegen Welsch, Kleinhandel gegen Gross¬
geschäfte, National gegen International,
obwohl auch hier die Wahlanalyse zeigt,
dass die SVP unzufriedene Wähler in allen
Volks- und Sprachgruppen gefunden
hatte. Ein neuer, recht gefährlicher Gra¬
ben scheint sich aufzutun: zwischen uns
hier und unter denen da oben. Als ob die
Schweiz nicht schon genügend Risse im
Gebälk hätte! Jeden Tag erscheint ein
neuer Appell an die Schweizer, das Staatsgefüge zusammenzuhalten. Die Schweiz
sei «eine Willensnation», denken viele, und
wenn wir irgendwie nachlassen, die
Schweiz zu «wollen», fällt sie auseinander.
«Warum die Schweiz?» muss deshalb
heute ganz anders beantwortet werden. Im
Jahre 1976 ging es um zwei Fragen: warum
es eine Schweiz noch gibt und warum sich
Ausländer dafür noch interessieren sollen.
Jetzt ist die Existenzfrage gestellt: Warum
soll die Schweiz weiter existieren?
Ich gebe Ihnen jetzt meine persönliche
Antwort, eine Antwort, die auf fast dreissig
Jahren der Beschäftigung mit der Schweiz
basiert: Der schweizerische Bundesstaat ist
das Produkt einer sehr langen Geschichte
des politischen Zusammenlebens von ver¬
schiedensten Völkern, Kulturen und Re¬
ligionen auf einem geographisch kleinen
Gebiet. Mit seinen demokratischen, fö¬
deralistischen, sprachlich verschiedenen,
42

ist ein
Demokratie¬

verständnis
von «unten

herauf», das
so

tief

in

die Knochen

gedrungen
und so

absolut selbst¬

verständlich
geworden ist,
dass sie

sich dessen

nicht mehr
bewusst sind.

religiös geteilten und regional differenzier¬
ten Institutionen hat er den straff organi¬
sierten Nationalstaat überlebt.
Die Schweizer unterschätzen in einer
erstaunlichen Weise die Macht der Ge¬
schichte allgemein und ihrer besonderen
Geschichte. Geschichte ist eine formative
Kraft, sie schafft Gewohnheiten, Denkwei¬
sen, Haltungen, Weltanschauungen, Ver¬
haltensweisen. Diese Gewohnheiten und
mentalités, die alle Schweizer zusammen¬
binden, sind genauso wichtig wie die Tren¬
nungslinien, die sie unterscheiden. Ein
Bürger von Mendrisio und einer von Por¬
rentruy haben schliesslich mehr miteinan¬
der gemeinsam als mit Menschen derselben
Sprache jenseits der Grenze. Sprache ist
nur ein Teil einer Reihe von identitätsstiftenden Eigenschaften, wie auch Religion,
Parteizugehörigkeit, Geschlecht, Wohnge¬
meinde, Beruf, Einkommensstufe, Orts¬
bürgerschaft, Generation usw.
Was alle Schweizer vor allem zusam¬
menhält, ist ein Demokratieverständnis
von «unten herauf», das so tief in die Kno¬
chen gedrungen und so absolut selbstver¬
ständlich geworden ist, dass sie sich dessen
nicht mehr bewusst sind. Gerade diese
bottom up Demokratie wird das heutige
Europa mit seinem nicht mehr funktionie¬
renden dirigisme vonnöten haben. Europa
kann weder durch die Einheitsgelüste der
hohen französischen Beamten von oben
herab, noch durch die Neurosen der
vergangenheitskranken Deutschen regiert
werden. Es braucht genau die Gemeinde¬
autonomie, den gesunden Föderalismus
der Regionen und Nationalstaaten und das
Konkordanzsystem der politischen Ent¬
scheidung, die in der Schweiz seit langem
die Grundlagen der helvetischen Verfas¬
sung darstellen. Es ist eine fast hegelia¬
nische List der Vernunft, dass eben in dem
Augenblick, in dem das Schweizer Modell
für Europa am zeitgemässesten und nütz¬
lichsten wäre, ausgerechnet die Schweizer
an ihrem eigenen System zweifeln. Die
Schweiz ist keine zerbrechliche «Willens¬
nation», sondern ein historisch gewach¬
senes Gebilde. Eines, das kräftig genug
ist, nicht nur zu überleben, sondern auch
den anderen Europäern einige Beispiele
zu geben, wie sie aus der jetzigen Misère
herauskommen können. Warum noch ein¬
mal über die Schweiz? Weil Europa sie
braucht.


Yvette Jaggi, Präsidentin der Kulturstiftung Pro Helvetia, sieht die
Schweiz weniger als Sonderfall, denn als «Langzeitmodell», dessen
direkte Demokratie sein überzeugendster Besitz sind. Bar jeglicher
Visionen und Phantasien, die in den Nachbarländern Grosses und
Schreckliches verbracht haben, hat die Schweiz bislang aus der Kraft
ihrer Geschichte gelebt und sich immer wieder auch mit dem kleineren
Glück zufrieden gegeben, wenn der Aufwand, das grössere zu erlangen,
zu risikoreich erschien. Doch wie lange noch ist mit dieser Haltung dem
stetig wachsenden wirtschaftlichen und politischen Druck von aussen
zu begegnen? Dass der Schweizer Pragmatismus mit einigen Anpassungen
auch diese Hürde überspringen mag, dafür sprechen viele gute Gründe.
Einen freilich, den Konsens aller gesellschaftlichen Kräfte in fundamen¬
talen Fragen des menschlichen Miteinander, sieht Yvette Jaggi durch
die zunehmende politische Polarisierung einerseits und andererseits das
Primat eines Marktes gefährdet, der nur noch das Wohl der happy few
anzustreben scheint.


Tinguelys monumentale Skulptur für die Expo 1964 in Lausanne entstand in einer
Phase, in welcher sich Tinguely von der Assemblage unterschiedlichster Abfall¬
materialien im Sinne des Nouveau Réalisme abwandte: Den teilweise schrillen
Material-, Form- und Farbkontrasten seiner Arbeiten wenige Jahre zuvor steht hier
eine grössere Geschlossenheit und Tendenz zur Einfarbigkeit und Einansichtigkeit
gegenüber. Auch die Bewegungen der Maschinen dieser Zeit sind deutlich weniger
zufällig und unvorhersehbar als bei den früheren Arbeiten.
Dennoch erscheint die Maschine mit ihren gewaltigen Ausmassen von
Metern wie ein riesiger Organismus, in dem unzählige Prozesse ablaufen, die wir
in ihrer Gesamtheit gar nicht mehr erfassen können.
Tinguely stand mit Werken wie diesem in der Tradition einer Avantgardekunst, die
es sich seit Baudelaires Modernitätsforderung zum Ziel gesetzt hatte, unmittel¬
bar und ungeschönt von den Verhältnissen in der modernen Gesellschaft zu spre¬
chen und so die Betrachter auf die Erfordernisse der neuen Zeit einzustimmen.
'Modernität', 'Fortschritt», 'Wachstum» waren denn auch die Schlagworte, mit de¬
nen sich die bis dahin agraisch geprägte und als rückständig geltende Schweiz im
20. Jahrhundert in den Reigen der Industrienationen einzuführen suchte. Auf der
Leistungsschau Expo zeigte sich diese moderne Schweiz und Tinguely war - für
diesmal zumindest - ihr Künstler. (Heinz Stahlhut)



- Ursprung, Wandel, Aktualität, Zukunft

Werte sind nicht einfach gegeben, sie werden immer wieder definiert, in Frage gestellt, dis¬
kutiert, umgeworfen, erneuert oder aus der Vergessenheit hervorgeholt - sind Werte etwas Ver¬
gängliches? Von Werten wird erwartet, dass sie Anhaltspunkte geben, eine Orientierung bieten,
als Mittel der Identifikation dienen
- sind Werte etwas Dauerhaftes? Dieser Gegensatz führt
gleich zur Frage nach der Funktion und dem Inhalt der Werte, was im folgenden Artikel schwer¬
gewichtig behandelt wird. Die Ausführungen stellen im wesentlichen die verschiedenen Wort¬
meldungen der Arbeitsgruppe «Werte des Kleinstaats» dar, während die Folgerungen vom Schrei¬
benden hinzugefügt worden sind. Drei thematische Schwerpunkte wurden gesetzt.
Als Auslöser einer aktuellen Wertediskussion wurden in zwei Eingangsvoten Veränderungen
im gesellschaftlichen Umfeld angesehen, denen historische Bedeutung beigemessen wird.
Zum einen ist es die Stellung der Schweiz im Ausland, die im Rahmen aktueller Debatten ins
Wanken gekommen ist, sei es wegen ihrer Rolle im Zweiten Weltkrieg, ihrer Stellung im euro¬
päischen Umfeld (Verhältnis zur EU) oder ihrem Verlust von relativen Privilegien im Vergleich
zu anderen Ländern (sozialer Frieden, wirtschaftliche Prosperität usw.). Zu diesen externen
Impulsen kommt das plötzliche Bewusstsein hinzu, im Innenverhältnis durch Bürgernähe und
Subsidiarität geprägt zu sein und gleichzeitig im Aussenverhälrnis in der wachsenden internatio¬
nalen Verflechtung die entsprechenden Partizipationsmöglichkeiten zu verlieren.
Zum anderen wurde zur Begründung einer Wertediskussion beim Kleinstaat direkt angesetzt,
der seiner Bedeutung beraubt worden sei. Während er im 19. Jahrhundert neben Grossstaaten
koexistierte und eng mit Bürgerstaat und Volkssouveränität verbunden war, ist er im 20. Jahr¬
hundert mit «Grossraum-Institutionen» konfrontiert. Allgemein geht es heute um den Gegensatz
zwischen Einzelstaat und Globalisierung. Vor diesem Hintergrund seien zwei zentrale Entwick¬
lungen für die Aushöhlung der Rolle des Kleinstaates verantwortlich. Einerseits handle es sich
um die militärische Erkenntnis, dass der «Grosse Krieg» unmöglich geworden sei, andererseits sei
aus ziviler Sicht die Kontrolle an der Grenze, welche eine wichtige Konstituante eines Klein¬
staates ist, ebenfalls nicht mehr praktikabel.
Die Diskussion begann mit dem Gegensatz, ob Werte von einem Kleinstaat noch selbst ent¬
wickelt werden können oder ob sie nicht schon von aussen bestimmt seien. Der erste Fall geht
davon aus, dass Werte im Rahmen eines kollektiven Kommunikations- und Entscheidungspro¬
zesses sowohl über eine demokratisch abgestützte Diskussion als auch auf autoritative Weise fest¬
gelegt werden. Entscheidend ist, dass die Wertebestimmung in einem gewollten und gesteuerten
Meinungsbildungsprozess stattfindet, während im zweiren Fall Werre von aussen aufgezwungen
werden. Hinter der Frage nach den hierzu berechtigten Akteuren stand der demokratisch abge¬
stützte Prozess, der nicht nur für den politischen Alltag, sondern auch grundsätzlich für Werte¬
diskussionen als geeignet betrachtet wurde. Der Skepsis bezüglich der Urteilsfähigkeit der Stim¬
menden oder der Bedeutung der Partizipationsrate (Stimmbeteiligung) wurde die Fähigkeit der
Menschen zur Gewichtung einzelner Entscheide entgegengehalten: «Nicht alle Fragen sind gleich
relevant».
Als institutionellen Bezugsrahmen für eine demokratische Wertebestimmung galten alle staat¬
lichen Ebenen von der Gemeinde bis zur Nation. Besonders gewürdigt wurde die Rolle der Ge¬
meinde als eigentliches Urwesen der Schweiz. Andererseits nahmen die Diskussionsteilnehmer
auch auf die Kantone Bezug, die alle eigene Werte entwickeln und pflegen sollen, so dass ein
starker Nationalstaat diesbezüglich nicht notwendig sei. Dabei wurde, mir Bezug auf den vorge¬
schlagenen Zusammenschluss der Kantone Genf und Waadt, auch darüber diskutiert, ob allen¬
falls sieben neu zu bildende Regionen die Rolle der Kantone übernehmen sollen. Schliesslich ist
auch die europäische Ebene als Bezugsgrösse erwähnt worden, was aber eine Neu-Konzeption der
Demokratie, wie sie heute im Kleinstaat Schweiz existiert, voraussetze.
Direkt verbunden mit dem institutionellen Bezugsrahmen ist die Frage nach der personellen
Bezugsgrösse. Während die historisch bedingte territoriale Gliederung die Menschen in Bürger/Nicht-Bürger oder Inländer/Ausländer einteilt, erlaubt der Bezug zu Personenmerkmalen eine Ab¬
grenzung aufgrund anderer Kriterien. Die Meinung kristallisierte sich heraus, dass gerade langjährig
wohnhafte Ausländer besondere Verfechter des «Schweizerischen» seien und deshalb zur Teilnahme
an der Willensbildung und Wertebestimmung im Kleinstaat Schweiz zugelassen sein sollen.
Des weiteren wurde daraufhingewiesen, dass sich jeder Mensch eigentlich in mehreren Wer¬
tegemeinschaften («Wir-Gruppen») gleichzeitig befinde, so dass sich überlagernde Netzwerke die
bisher geografische Starre überwunden hätten. So wurde ebenso ein Bezug zu Habermas her¬
gestellt, was die Unterscheidung zwischen moralischen und ethischen Werten betrifft: Ersrere
seien solche, die allgemein geteilt würden (Menschenrechte), letztere solche, die im kleineren
Raum Gültigkeit hätten.
Die Diskussion darüber, was als Wert für den Kleinstaat Schweiz gilt, verlief auf zwei Ebenen.
Auf der einen Ebene wurden die Werte besprochen, welche typischerweise mit der Schweiz in


Verbindung gebracht würden: Neutralität, Solidarität, Demokratie, Föderalismus und Mehr¬
sprachigkeit. Es wurde allgemein anerkannt, dass bisher diese Begriffe den kollektiv getragenen
Orientierungs- und Identifikationsrahmen der Schweiz bildeten. Als Ursache sind sowohl interne
(Zusammenhalt trotz Vielfalt) als auch externe (Nischenposition im internationalen Umfeld)
Faktoren genannt worden. Die eingangs erwähnten Veränderungen im Umfeld der Schweiz
warfen aber die Frage nach der Gültigkeit dieses Rahmens für die Zukunft auf. Wer dies bejahte,
gestand jedoch andererseits ein, dass sie zumindest inhaltlich angepasst werden sollten. Zum
Beispiel könne die Mehrsprachigkeit als nur eine Form der Multikulturalität allenfalls durch eine
andere ersetzt werden, wie z.B. die Versrärkung eines gemeinsamen multikulturellen Bewusst¬
seins: «Lieber Wissen über die gemeinsame Geschichte ah gemeinsame Sprache ohne geteilten kultu¬
rellen Bezug.» Häufig kam die Ansicht zum Ausdruck, dass eigentlich diese für die Schweiz kon¬
stituierenden Elemente von ihr nicht mehr im gleichen Ausmass wie früher für sich allein bean¬
sprucht werden können, da diese von immer mehr Staaten geteilt werden. Dies gilt insbesondere
für die multikulturelle Ausrichtung und die Demokratie, sowie teilweise für den Föderalismus.
Zur anderen Ebene der Argumentation gehörten jene Voten, welche die Rahmenbedingungen
bzw. die kollektiven Entscheidungsprozesse mit der Wertfrage in Beziehung setzten. Der eigent¬
liche Wert des Kleinstaates Schweiz bestehe in den gut funktionierenden Strukturen für Meinungsbildungs- und Entscheidungsprozesse. Gerade die Bemühungen, mittels institutionalisier¬
ter Kommunikationsprozesse andersartige Werte zu verstehen, stelle einen Wert an sich dar. Ein
Vorant betonte, dass dank der langsamen Entscheidungsprozesse die Schweiz viele Fehler ande¬
rer Staaten vermieden oder zumindest im kleineren Ausmass erlebt hätte.
Im Zusammenhang mit der Bewahrung und dem Wandel von Werten wurde eine enge Bezie¬
hung zwischen den Werten und dem sie umgebenden institutionellen Rahmen (Entscheidungsprozesse und -strukturen) gesehen. Viele Diskussionsteilnehmer betrachteten darum die Demo¬
kratie und den Föderalismus als weirerhin zu verteidigende Werte. Einerseits stellen sie eigentli¬
che Wertinhalte im Sinne von einem Orientierungs- und Identifikationsrahmen dar, andererseits
bezeichnen sie eine spezifische Ausprägung für einen insritutionellen Rahmen. Damit konnte
auch die Frage, ob die Bewahrung von Werten überhaupt erwünscht wird, entschärft werden,

und es wurde allgemein der Wandelfähigkeit von Werten das Wort gesprochen. Dazu gehörte
auch der Wunsch nach einem (dezentralen) Wettbewerb von Wertediskussionen. Nur mit einer
genügenden Wandelfähigkeit seien rechtzeitige Reaktionen auf Veränderungen von aussen oder
auf sich verändernde Bedürfnisse der Menschen möglich: «Wir müssen uns ändern, um den Klein¬
staat Schweiz zu bewahren!»
Notwendige Voraussetzungen für eine Wertediskussion ist die Meinungsäusserungsfreiheit
und damit die Zulassung eines Meinungswettbewerbs.
Kollektiv bestimmte Werte sind in erster Linie für die Ausprägung von Entscheidungsprozessen bzw. gesellschaftlichen Organisationsstrukturen notwendig, während orientierungs- und
identifikationsspendende Werte einer individuellen Entscheidung überlassen werden.
Im direkten Zusammenhang mit der Meinungsäusserungsfreiheit steht die Forderung nach
genügend flexiblen Strukturen, um der Gefahr entgegenzuwirken, Werte aufzuzwingen: Wert¬
vorstellungen können nur solange bestehen, als sie sich bewähren.
Der Kleinstaat lässt sich dann rechtfertigen, wenn er zur besseren Erfüllung dieser Folgerun¬
gen beiträgt, was in der Arbeitsgruppe generell unterstützt wurde.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer:
Präsident: Regula Heusser-Markun; Kommentator: Jürg de Spindler; Einführungsvoten: Dieter ChenauxRepond, Georg Kohler; Advocatus diaboli: Jacqueline Burckhardt.
Sebastien Bourquin, Joseph Candolfi, Peter Gross, Gerd Habermann (Freitag), Klaus Hug, Thomas Hürli¬
mann, Alfred Kölz, Thomas Maissen, Hervé Mariton, Olivier Meuwly, Philippe Pidoux, Stefan Rüber,
Mireille Schaffitz, Dietrich Schindler, Beat Sitter-Liver, Eduard Stäuble, Anja Tobler, Pierre Weiss,
Myrtha Welti, Flavio Zanetti.

Das Image der Schweiz in der Welt
Daniel Brühlmeier

Der Ausgangsbegriff ist nicht unproblemarisch: Als eingedeutschtes Allerweltswort (sprich:
«Imitsch») überschneidet er sich zum Teil mit Clichés und Stereotypen. So erinnert er an eine
PR-Schweiz von Bergen, Kühen, Käse und Chalers, kurz: an eine Heidi-Schweiz, allenfalls noch
an Schokolade, Banken und Armeemesser. Als Imago wiederum könnte es tiefenpsychologische
Dimensionen ausleuchten.
Die Gruppe spricht dann auch viel eher vom «Bild der Schweiz», vom Aussenbild, das uns
aber unweigerlich immer wieder auf uns selbsr und das Bild, das wir von uns selbst machen,
79./80. 

zurückwirft. Wir Schweizer, die wir uns über Jahrhunderte als «Antithese», «Kontrapunkr» oder
«Gegenläufigkeit» zu allen anderen und vor allem zu unseren Nachbarn verstanden haben, sind
in der Tat ausgeprägt angewiesen auf das Bild, das sich andere von uns machen. Unser Selbstbild
ist stark von den Fremdbildern bestimmt.
Das kommt der Wirklichkeit und den Schwierigkeiren und Problemen, die wir mit ihr haben,
schon näher, denn: Erstens hat die Schweiz nie wie (einst) nationalistische Zentralstaaten bewusst
und programmarisch ein dominantes Bild von sich selbst entwerfen können. Zweitens sind die
Realitäten, die es zu kommunizieren gilt, immer ein bisschen komplexer, unverständlicher und
vielleicht auch fragiler als anderswo: Vielfalt der Sprachen, Kulturen und Mentalitäten, direkte
Demokratie, Konkordanz, Verschontwerden von Kriegen (notabene seit 1848) usw.
Die ausländischen Teilnehmerinnen und Teilnehmer erinnern uns daran, dass wir auf eine für
sie faszinierende Weise selbstkritisch sind, aber neuerdings bei solchen Diskussionen auf ge¬
radezu groteske Weise Gefahr laufen, in eine selbstzerfleischende Nabelschau zu geraten: «Man
kann alles übertreiben!» Beim Holocaust ist es sogar so, dass dies vorher nicht unser Problem war,
jetzt beanspruchen wir es als nur unseres, und unser einziges
Nichr zuletzt die Briten versichern uns da, dass unser Ansehen in der Welt durchaus intakt ist,
und dass wir mit ihnen wohl nur jenen Makel teilen, «schlechte Europäer» zu sein.
Dennoch: Grund zur (Selbst-)Zufriedenheit haben wir nicht. Imagepflege ist heute unter den
Prämissen der globalisierten Informationsgesellschaft eine Notwendigkeit, nach innen wie nach
aussen, und es herrschte ungeteilte Übereinstimmung, dass hier ein grosses Defizit besteht. Wir
kommunizieren zu wenig, und zu wenig über glaubwürdige Personen, Gesichter, die (auch in
der Welt) für etwas stehen. Ja einige fürchten sogar, dass die Schweiz nach aussen hin mit dem
Gesicht Christoph Blochers identifiziert werden könnte. Es wird auch daran erinnerr, dass die «Eli¬
ten» im Lande und vor allem auch der Bundesrat spät auf Europa eingeschwenkt sind. (Und, um
den Gedanken an einem anderen, rein inländischen Beispiel weiterzuführen: in der Frage der Re¬
gierungsreform zeigt der Bundesrat sich so lustlos desinteressiert, dass er in seiner Struktur und
Zusammensetzung wohl bald von den Mehrheitsverhältnissen im Parlament und deren Legirimität überrollt werden dürfte
Es wurde uns aus berufenem Munde auch in Erinnerung gerufen, dass es für alles in der
Geschichte ein Zeitfenster gibt, das nicht in alle Ewigkeit offen steht (es gibt ja auch die Strafe
des Zuspätkommens in der Geschichte). Die Gefahr des Vergessenwerdens ist heute real, und sie
könnte bedrohliche Konsequenzen haben. Gegen das genannte Zeirfenster (für eine Integrarion
in Europa) wurde dann aber auch das spezifisch schweizerische «Es braucht in einer direkten De¬
mokratie halt Zeit» gehalten. Geschichte ist eine formative Kraft, sagte Jonathan Steinberg im
Hauptreferat. Das bedeutet aber auch, dass wir Liebgewonnenes nicht an einem Tag über den
Haufen werfen (können).
Wir werden also zwangsläufig auf uns zurückgeworfen und haben uns der zentralen Frage zu
stellen: Welche Identitätsmerkmale - Mehrsprachigkeit, direkte Demokrarie, Föderalismus,
Milizsystem, Neutralität, Wirtschaftsstärke, Geschichrsmythen - sind unverzichtbar, und welche
hingegen bedürfen heute der Anpassung an zum Teil grundstürzend veränderte Verhältnisse oder
gar der Aufgabe? Abschliessend wurde dies nicht beantworret, doch völlig unverständlich er¬
schien - nach innen wie nach aussen — das Festhalten an der Neutralität und, daraus abgeleitet,
das Abseitsstehen in der internationalen Völkergemeinschaft.
Neutralität wird nicht nur zunehmend zur «Sackgasse», sondern auch zum Risikoelement.
Gleichzeitig aber auch zur Nagelprobe: Wir rühmen uns unserer InternationaUtät, und das mit
guten Gründen (etwa IKRK). Um sie zu behalten, müssen wir uns aber auch explizit dazu be¬
kennen, uns wirklich auch so verstehen. Als Make-up genügt das nicht mehr. Aber auch hier blieb
das Dilemma, notwendigerweise handeln zu müssen und es dann auch im günstigen Moment zu
tun.
Die Prämissen der Zivilgesellschaft erlaubten eine breite Palette von Meinungen, und das ist
auch gut so. Die Äusserung, in der Schweiz bewege sich die Gesprächskultur auf einem philo¬
sophisch und ethisch vergleichsweise tiefen Niveau, und dies reflekriere sich etwa auch in der
Rechrsprechung des Bundesgerichtes, blieb nicht unwidersprochen. Zum ganz am Schluss in den
Raum gestellten Ansinnen, man trage zu einem schlechten Image bei, wenn man Jean Ziegler
durch Nichr(wieder)wahl ausgrenze, möchte der Schreibende - auch ganz zum Schluss — noch
seinen entschiedenen Dissens anmelden.



Supermächte und Superstrukturen
Robert Nef

und Platz der Schweiz

Der Plural «Supermächte» ist nach 1989 nicht mehr zutreffend. Eine realistische weltpoli¬
tische Lagebeurteilung zeigt, dass es heute, unabhängig davon, wie man dies im Hinblick auf eine
globale Ordnung bewerten mag, nur noch eine einzige Supermacht gibt: die USA. Jenes Gleich¬
gewicht zwischen der sogenannten Ersten und Zweiten Welt der Supermächte, den jeweils asso¬
ziierten Mittelmächten und Satelliten und einer zwischen beiden Blöcken lavierenden Dritten
Welt ist Geschichte. Möglicherweise beruhte es schon seit längerem eher auf vereinfachenden
Mythen als auf harten Fakten, aber es hat immerhin verhindert, dass der Kalte Krieg zu einem
heissen wurde, und die Tatsache, dass die Sowjetunion schon 1989 effekriv keine Supermacht
mehr war, ist möglicherweise der Hauptgrund für die unblutige Auflösung des Ostblocks. Die
neutrale Schweiz war weder in diesem von groben Vereinfachungen gekennzeichneten Welt¬
system der zwei von einer Supermacht dominierten Machtblöcke und der «Blockfreien» noch im
Bild von den «Drei Welten» eindeutig zuzuordnen. Die Rolle und der Platz der neutralen Schweiz
war schon in diesem historisch gewordenen Gefüge nicht leicht zu bestimmen, «neutral, aber
nicht neutralistisch und auch nicht gesinnungsneutral, der westlichen Welt zugehörig, aber nicht
in ihr Verteidigungssystem integriert». Wie ist die Lage heute zu beurteilen? Die Grundfrage des
Symposiums, «Die Schweiz, eine Utopie?», stellte auch die Frage nach dem Ort (Topos) oder
eben Nicht-Ort (U-topos) in diesem globalen System. Neutralitär ist, wenn man sie wörtlich
nimmt, mit Utopie verwandt und hat etwas mit der Weigerung zu tun, eine bestimmte Rolle zu
übernehmen und einen bestimmten Platz im Sinn einer Option für Mitgliedschaften und Zu¬
gehörigkeiten zu definieren. Die tatsächliche Stellung der Schweiz, die sie unabhängig von ihrer
selbstbestimmten Rollendefinition einnimmt, war in der Gruppendiskussion unbestritten. Ein¬
hellig wurde fesrgestellt, dass der Begriff Supermacht nur noch für die USA zutrifft. Daneben exi¬
stieren zahlreiche, nach unterschiedlichen Kriterien zu definierende Mittelmächte, regionale
Mächte und schliesslich alle anderen Staaten, zu denen auch die Schweiz gehört. Der Begriff des
Kleinstaates Schweiz muss jedoch relativierr werden. Viele kleinere Staaten sind in den letzten
Jahren entstanden. Die Schweiz nimmt jedoch, wenn man ihre Wirtschafts- und Finanzkraft
misst, eher eine Spitzenposition ein. Sie figuriert in den internationalen Ratings bezüglich Wohl¬
stand, ökonomischer Freiheit und politischer Stabilität meist unter den «Top Ten». Nur im aus¬
senpolitischen Bereich übt sie eine selbstverordnete Zurückhaltung, die in Frage gestellt werden
muss bzw. die nach aussen und innen begründungspflichtig ist.
Mit «Superstrukturen» ist das Uno-System gemeint. Dieser Begriff wurde aber in der Diskus¬
sion in Frage gestellt. Die Vereinten Nationen sind keine «Superstruktur», sie sind vielmehr ein
weltweites Netz der Zusammenarbeit und betreiben einen weit geringeren Verwaltungsaufwand
an Personal und Finanzen als z.B. ein westlicher Staat. Das Budget der Uno, so wurde bestätigt,
entsprichr etwa jenem der Stadt Bonn. Dieses Netz der Zusammenarbeit entsprichr auch der heu¬
tigen Situation in der Welt. Kein Staat kann heute mehr allein handeln. Der Begriff «Alleingang»
ist daher realitätsfremd und irreführend. Er ist auch historisch betrachtet unzutreffend. Die
Mehrheit der Staaten wollen Sicherheit und Prosperität. Diesen Zielen hat die internationale Zu¬
sammenarbeit zu dienen.
Der Platz und die Rolle der Schweiz in diesem weltweiten Gefüge werden unterschiedlich
gesehen. Ins Zentrum wurden die Menschen, ihre Bedürfnisse und Ängste gestellt. Ihnen muss
in einem Staat, der von unten nach oben aufgebaut ist, besser Rechnung getragen werden. In ak¬
tivem Dialog und Verhandlungen zwischen der Bevölkerung unter Einbezug der opinion leaders
sollren die aussenpolitischen Schritte vermehrt innenpolitisch kommuniziert und verankert wer¬
den. Dieser Prozess muss einer lebendigeren Gestaltung der direkten Demokratie dienen; denn
die abstrakten Fragen müssen für die Bürgerinnen und Bürger konkret überprüfbar werden. Zu
diesem Zweck befassre sich die Gruppe mit dem künftigen Handlungsbedarf, den prioritären
Inhalten und dem Zeitplan. Die nächsten Prioriräten sind die bilateralen Verträge, der schwei¬
zerische Beitrag an die internationale kooperative Sicherheit, insbesondere die Bewaffnung des
schweizerischen Militärs zum Selbstschutz bei Auslandeinsätzen sowie der Beitritt zur Uno,
der eine Normalisierung unserer bereits sehr engen Beziehungen mit dem Uno-System bringen
würde. Die Erfahrung zeigt auch, dass die Schweiz durchaus politisch nachdrücklicher mitwir¬
ken kann; sie beweist dies täglich in politischen Organisationen, wo sie bereits Mitglied ist, wie
vor allem in der OSZE. Zur Frage des EU-Beitritts gab es in der Gruppe ein breites Meinungs¬
spektrum. Neben einer breiten grundsätzlichen Unterstützung des Beitritts wurden die Kern¬
fragen der Weirerführung der direkten Demokratie, der Unabhängigkeit, der Souveränität und
der Neutralität angesprochen, wobei vor das letztgenannte Prinzip auch bei Befürwortern des
Beitritts eine nicht zu übersehende «Hemmschwelle» gesetzt wird. (Man ist «im Prinzip immer
noch für das Prinzip», bekundet aber zunehmend Mühe, das Prinzip in Übereinstimmung mit
den übrigen Optionen und Postulaten rational zu begründen. Mehr als die Forderung nach
einem schrittweisen «geordneten Rückzug» aus der Maxime scheinr selbst in der intellektuellen

Debatte immer noch tabu zu sein.) Diese Themen sollten bereits heute Gegensrand einer breiten
Diskussion bilden, auch um zu verhindern, dass sie mit falschen Vorstellungen belegt werden.
Der Zeitplan für die prioritären Geschäfte ist praktisch vorgegeben: Die bilateralen Verträge
sollten 2000, der Ausbau unserer Beteiligung an der kooperativen Sicherheir 2001 in Kraft tre¬
ten. Für 2002, spätestens Anfang 2003, ist die Abstimmung über den Uno-Beitritt geplant. Rein
formell ist der politische Entscheid über einen EU-Beitritt frühesrens 2008 möglich.
Die Diskussion, welche diszipliniert von einer Analyse der im Thema gegebenen Begriffe aus¬
ging und ein konkretes Ergebnis anvisierte, ohne Gegenmeinungen auszublenden, war geprägt
von jenem aufklärerischen Zeitgeist, welcher Werte wie «Öffnung», «Mitwirkung», «Integration»
und «Normalisierung» ins Zentrum stellt und «Eigenständigkeit», «Gegenläufigkeit», «Sonder¬
rolle» und «Anti-Zentralismus» als veraltet und überholt hinstellt. Ob der Zeirgeist — rück¬
blickend — immer als «fortschrittlich» bezeichnet werden kann, zeigt sich erst in hisrorisch grös¬
seren Zeiträumen. Neue Lagebeurteilungen sind in neuen Lagen notwendig, und wer Realitäten
verdrängt, verpasst den Anschluss an die Entwicklung. Es gibt immer einen legitimen Anpas¬
sungsbedarf, fragt sich nur, in welcher Richtung und in welchem Tempo. Anpassungen im Be¬
reich der prinzipiellen Ausrichtung sind aber sorgfältig zu dosieren und nötigenfalls auch zu ver¬
weigern. Dem Berichterstatter sei als dissenting opinion gestattet, darauf hinzuweisen, dass es
auch gute Gründe gibt, die gegenwärtige europa- und weltpolitische Lage in Relation zu setzen
zu einer längeren Geschichre, welche reich ist an wechselnden Konstellationen und unerwarteten
neuen Chancen und Risiken. Vorsicht und Zurückhaltung sind darum vielleichr doch keine so
schlechten Ratgeber. Im Hinblick darauf ist die Rolle und der Platz der Schweiz zu behaupten
und allenfalls neu zu bestimmen, so autonom wie möglich und so heteronom als nörig, in der
richtigen Mischung von gesundem Selbstbewusstsein und nüchternem Sinn für Realitäten.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer:
Präsidentin: Marianne von Grünigen; Kommentator: Robert Nef; Einführungsvoten: Erwin H. Hofer, Franz
Muheim, Jenö Staehelin, Jean-Pierre Zehnder; Advocatus diaboli: Theodor M. Tschopp.
Gunnar Adler-Karlsson, Hans Arnold, Tiziano Balmelli, Jeanne Barras Zwahlen, Claudio Berta, Christian
Boesch, Jean Bovin, Jack Brunnschweiler, Gustav Däniker, Corinne Erni, Marcello Foa, Fulcieri Kistler,
Gerd Habermann (Samstag), Erwin Koller, René Rhinow, Alfred Rüegg, Adrian Schmid, Kurt R. Spill¬
mann, Frank Vibert, Martin von Orelli.

Wissen und Know-How: der Rohstoff der Zukunft
Ausbildungs- und Forschungsplatz
Wolfgang Behschnitt

-

die Schweiz als

Wissen ist nicht nur der Rohstoff der Zukunft, sondern auch der einzige Rohstoff, der sich
vermehrt, wenn man ihn gebraucht. Zudem stellt Wissen für die rohstoffarme Schweiz die wert¬
vollste Ressource dar. In einer Zeit knapper öffentlicher Mittel stehen die Institutionen der Lehre
und Wissenschaft unter einem wachsenden Druck, ihre Leistungsfähigkeit und Effizienz unter
Beweis zu stellen. - Dies sind die Prämissen der Debatte über die Wissensgesellschaft Schweiz,
über ihren wichtigsten Rohstoff und dessen sorgfältige Pflege und Nutzung. Eine Analyse der
Stärken und Schwächen der bestehenden Bildungs- und Forschungslandschaft in der Schweiz
zeigt in groben Zügen folgendes Bild: Auf der Habenseite ist die naturwissenschaftlich-rechnische Leistungsfähigkeit von Wirtschaft und Hochschulen zu verzeichnen, darüber hinaus das
duale System der betrieblichen Ausbildung, das praktische Berufserfahrung, Sozialkompetenz
und gründliche Fachkenntnisse gleichermassen vermittelt. Diesen positiven Bewertungen steht
eine ganze Reihe von Fragezeichen gegenüber: Gefährdet die Konzentration auf eher traditionelle
Wissenschafts- und Technikbereiche die Zukunftsfähigkeit der Schweiz? Welche Funktion er¬
füllen heute die Geistes- und Sozialwissenschaften im Verhältnis zu Naturwissenschaft und Tech¬
nik sowie zu den anderen gesellschaftlichen Bereichen? Wie können Evaluationsverfahren gestal¬
tet werden, die den Besonderheiten der jeweiligen Wissensgebiete Rechnung tragen? Aufweiche
Weise kann angesichts der Entwicklung hin zu Massenhochschulen eine angemessene Förderung
des intellektuellen Kapitals sichergesrellt werden? Wie wirkt sich die steigende Maturandenquote
auf die Studierfähigkeit einerseits, auf das duale System anderseirs aus? Welche Hindernisse stellt
der Föderalismus der Entwicklung eines leistungsfähigen Bildungs- und Forschungssystems
entgegen? Und schliesslich: Wie lässt sich die Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft
intensivieren?
Vor Ansätzen zu einer möglichen Problemlösung muss zunächst geklärt werden, an welchen
Wert- und Zielvorgaben sich das Wissenschaftssystem der Zukunft orientieren soll: Dem Wis¬
senschaftssystem stellt sich die Aufgabe, in einer dynamischen, global vernetzten und digita¬
lisierten Welt längerfristige Entwicklungsperspektiven zu schaffen. Nicht nur der schnelle Ertrag,
die Orientierung am kurzfristigen shareholder-value, dürfen die Forschungsentscheidungen be



stimmen. Auf der Ebene der Ausbildung bedeutet dies, dass neben gründlichen Sachkenntnissen
vor allem die Kompetenz, zukünftige Probleme zu lösen, vermirtelt werden muss. Die Fähigkeit
zum Umgang mit zukünftigen Unsicherheiten und Herausforderungen, die Bereitschaft zum
lebenslangen Lernen, Anrizipations- und Innovationsvermögen gehören zu den grundlegenden
Anforderungen, welche die dynamische Wissensgesellschaft an ihre Mitglieder stellt. Hinsichtlich
dieser grundsätzlichen Orientierung besreht Einigkeit unter den Vertrerern der Wirtschaft, der
Politik und des Bildungssystems. Unterschiedliche Akzentuierungen werden aber deutlich, wenn
es um die konkreten Folgerungen für die Gestaltung eines zukunftsfähigen Wissenschaftssystems
geht. Dass eine solche Zukunftsorientierten und Flexibilität des Wissenschaftssystems ein
Klima der Kreativität und Offenheit, der Neugierde und Experimentierfreudigkeir erfordere und damit auch entsprechende Freiräume und Experimentierfelder -, wird nicht von allen Wirt¬
schaftsvertretern gleichermassen betont: Auch das systematische und schrittweise Vorgehen, das
auf dem Erreichten aufbaur und jeweils die momenranen technischen und ökonomischen
Erfordernisse berücksichtigt, sei eine erfolgversprechende Strategie, mit der die Schweiz bisher
gut gefahren sei. Dass für das Wissenschaftssystem der Zukunft eine umfassende Vernetzung der
verschiedenen Wissensbereiche untereinander ebenso wie mit allen anderen gesellschaftlichen
Bereichen unabdingbar ist, wird demgegenüber nicht in Frage gesrellr. Schulen und Hochschulen
sollten zu «permanent offenen Anstalten» (Camartin) werden: offen für die Bedürfnisse der unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen und Institutionen, offen aber auch im Sinne eines
lebenslangen Lernens jedes einzelnen.
Welche prinzipiellen Richtungsentscheidungen sind vor diesem Orientierungshorizont zu
treffen? Angesichts der beschränkten Ressourcen in einem im Vergleich mit den anderen Indu¬
strienationen kleinen Gemeinwesen darf Offenheit und Flexibilität nicht mit Profillosigkeit
gleichgesetzt werden. Im Gegenteil: Es sind deutliche Prioritäten zu setzen. Die in der Botschaft
des Bundesrats zur Wissenschaftsförderung formulierten Schwerpunkte {life-sciences, Informa¬
tionstechnologie, Nachhaltigkeit, Geistes- und Sozialwissenschaften) finden Zustimmung, ver¬
bunden allerdings mit der Forderung, die notwendige Konkretisierung dieser Schwerpunkte
müsste nun ohne weitere Einmischung politischer Organe der Zusammenarbeit von Wirtschaft
und Wissenschaft überantwortet werden. Darüber hinaus wird hervorgehoben, dass gerade in
einem Land, in dem beschränkte Mittel der Grundlagenforschung und der Diversifizierung
Grenzen setzen, auch die Konzentration auf die anwendungsorientierte Forschung als eine zu¬
kunftsträchtige Spezialisierung gelten kann. Die Stärke des Wissenschafts- und Wirtschaftsstand¬
ortes Schweiz in diesem Bereich sollte konsequent ausgebaut werden. Dass demgegenüber
Freiräume erforderlich sind, in denen unabhängig von konkreten Nutzanwendungen geforscht
und gelehrt werden kann, bleibr grundsärzlich unbestritten.
Die konkreten Konsequenzen dieser Überlegungen für die Gesraltung des Wissenschafts¬
systems in der Schweiz sind vielfältig und wie es in der Natur der Sache liegt — wenigstens teil¬
weise umstrirren. Eine ersre und besonders naheliegende Konsequenz isr, dass eine angemessene
finanzielle Ausstattung zur Verfügung gestellt werden muss. Sie wird im Wettbewerb um knappe
öffentliche und private Mittel freilich nur durchzusetzen sein, wenn sowohl eine überzeugende
Konzeption vorliegt als auch die Leistungen des Wissenschaftssystems in Ausbildung und For¬
schung genauer nachprüfbar sind, als dies bisher der Fall ist. Letzteres erfordert Evaluationsver¬
fahren, die sich srart der mechanischen Berufung auf Zitationsindices usw. den Spezifika der je¬
weiligen Wissensgebiere anpassen. Solche Verfahren wären auch Bestandteil der Wettbewerbs¬
bedingungen zwischen den einzelnen Institutionen. Anreize für einen Wertbewerb in der
Forschung ebenso wie im Bereich der Lehre zu schaffen, isr eine der wichtigsten Aufgaben bei
der Neugestalrung des Wissenschaftssystems. Weitere Voraussetzungen für eine stärkere Wertbewerbsorientierung sind eine grössere Autonomie der Institutionen und im Zusammenhang
damit eine Flexibilisierung der Beschäftigungsverhältnisse und Berufungsverfahren bzw. eine
Neuordnung der akademischen Ausbildung. Erst so können die Institutionen (inhaltlich und
personell) individuelle Profile entwickeln und sich effektiv auf die gesellschaftlichen und wirt¬
schaftlichen Bedürfnisse einstellen. Der freie Wettbewerb unter den Handelnden im Wissen¬
schaftssystem wird freilich immer auch durch politische Richtungsentscheidungen beeinflusst
werden, bei denen systemexterne Faktoren zum Tragen kommen. Regionalpolitisch motivierte
Beschlüsse, etwa die Stärkung der Innerschweiz oder der italienischen Schweiz durch Univer¬
sitätsgründungen, liefern dafür aktuelle Beispiele. Aus der beschränkten Grösse der Wissen¬
schaftslandschaft Schweiz ergibt sich aber vor allem die Forderung nach intensiverer Vernetzung
und grösserer Mobilität. Unter der Voraussetzung, dass sich die Bildungs- und Forschungsein¬
richtungen stärker profilieren, wird der Austausch auf allen Ebenen auf der Ebene der Studie¬
renden, der Lehrenden und der Forschenden unabdingbar sein. Nur ein solcher Austausch kann
gleichzeitig die Breite der Ausbildung garanrieren und im Bereich der Forschung die «kritische
Masse» schaffen, die eine erfolgreiche Arbeit verspricht. In diesem Zusammenhang ist auch die
europäische Kooperation von Bedeurung. Sie erfordert nicht notwendig eine Angleiehung der
Ausbildungssysteme, wie es beispielsweise das Credit-Transfer-Sysrem der EU-Staaten vorsiehr,


sondern lässt sich im individuell abgestimmten Verbund einzelner Hochschulen und For¬
schungsinstitutionen unter Umständen sogar erfolgreicher praktizieren. Vernetzung lautet auch
das Schlagwort hinsichtlich der Rolle der Geistes- und Sozialwissenschaften. Das neue Studien¬
konzept der ETH Zürich, das diese versrärkt (d.h. als obligatorische Bestandteile) in die tech¬
nisch-naturwissenschaftlichen Studiengänge einbindet, könnte dafür ein Modell darstellen.
Mit Blick auf die mangelnde Qualifikarion vieler Studienanfänger erscheint ein weiterer An¬
stieg der Maturandenquote nicht wünschenswerr. Die Maturität soll auch in Zukunft neben
ihrer Bildungsaufgabe den Selektionsauftrag erfüllen, d.h. die Srudierfähigkeit der Maturanden
gewährleisten. Damit wären zum einen die Hochschulen entlastet, zum anderen das duale Bil¬
dungssystem gestärkt. Die beiden Ausbildungsschienen — einerseirs von der Matura zur Hoch¬
sollen mir ihren je
schule, anderseits von der betrieblichen Ausbildung zur Fachhochschule
spezifischen Anforderungsprofilen erkennbar getrennt bleiben.
Die Schweiz — eine Uropie? Zwar srehen Bildung und Forschung, indem sie zukünftige Ent¬
wicklungen antizipieren und beeinflussen wollen, wie wenige gesellschaftliche Bereiche dem uto¬
pischen Denken offen. Doch nicht die Lust am Utopischen als Vision, so scheint es, bestimmt
heute die Zukunftsentscheidungen, vielmehr die Notwendigkeit des Utopischen. Dass das
Schweizer Wissenschaftssystem im europäischen Vergleich jedenfalls nichr an Anziehungskraft
verloren hat, zeigt zeitgleich zur Tagung auf dem Wolfsberg ein Interview der Wochenzeitung
«Die Zeit» mit dem Gründungsrektor der deutschen Reformuniversität Erfurt, Peter Glotz (vom
28. Oktober 1999). Glotz verlässt vorzeitig seinen Posten im Clinch mit den politischen Rah¬
menbedingungen, bürokratischen Hemmnissen und unvermeidlichen Sparmassnahmen. Sein
Ziel: die Universität St. Gallen.


Die Schweiz der Banken, der Versicherungen, der Finanzen, des
Kapitals - ihre Rolle in einer globalen Dienstleistungsgesellschaft
Michael Wirth

Für global präsente Unternehmen wie die Schweizer Grossbanken, Versicherungen und andere
international tätige Schweizer Finanzdienstleister hat die Frage der Zugehörigkeit der Schweiz
zur Europäischen Union - zumindest kurzfristig und unmittelbar - einen geringeren Stellenwert
als etwa für kleinere Schweizer Indusrriebetriebe. Von entsprechend geringerer Bedeutung sind
für die Grossbanken deshalb auch die bilateralen Verträge zwischen der Schweiz und der EU.
In diffuserem Licht freilich srellr sich die Situation in der Schweiz selbst dar. Zu den Vorteilen
des Finanzplatzes Schweiz gehören vor allem das Bankgeheimnis und der Zinsvorteil von zurzeit
1-2 Prozent. Immerhin werden - laut Nationalbank - in der Schweiz Vermögen in Höhe von
4500 Mia Schweizer Franken verwaltet, und 33 Prozent des Bruttoinlandprodukts der Schweiz
werden durch den Finanzplatz erwirtschaftet. Angesichts dieser enormen volkswirrschaftlichen
Bedeutung von Banken und Versicherungen lautet eine zentrale Frage: Werden gewisse Vorteile,
die der Finanzplatz Schweiz zurzeit noch gegenüber der europäischen und aussereuropäischen
Konkurrenz - London, Frankfurt, Paris, Luxemburg, Bahamas und Caymans-Inseln - bietet,
dauerhaft haltbar sein und auf Schweizer Seite, von Banken und Politik mithin, auch ausreichend
gegenüber der Öffentlichkeit und den Medien verteidigt?
In den letzten Jahren ist das Bankgeheimnis in der Schweiz international stark unter Druck
geraten. Vor allem die USA stellen heute die Gültigkeit der Voraussetzungen, unter denen 1934
das Bankgeheimnis eingerichtet wurde
- Schutz privaten Fluchtkapitals aus faschistischen Dik¬
taturen - in Frage und verlangen mehr Transparenz, zweifelhaftes Kapital betreffend. Hinter den
Kulissen ist bereits von der Forderung nach Aufhebung des Bankgeheimnisses die Rede. Offi¬
ziell anerkennen die USA und die EU zwar die in den letzten 10 Jahren in der Schweiz getroffenen
Massnahmen, um kriminelles Kapital fernzuhalten und Geldwäscherei zu verhindern. In Anbe¬
tracht der Bestrebungen der EU, Kohärenz im Bereich der Kapitalertragsbesteuerung zu schaf¬
fen, stellt sich die Frage der Rolle, welche die Schweiz im Verhältnis zu den verschiedenen Vari¬
anten einzunehmen gedenkt.
Soll die Schweiz eine Vorkämpferrolle in Sachen «Privacy» übernehmen, nicht zuletzt im Be¬
wusstsein, dass es auch in den USA einflussreiche Kreise gibt, die sich für ein Bankgeheimnis ein


setzen? Nicht ganz unberechrigr scheinr die Furcht bei Schweizer Bankiers zu sein, dass nach dem
Verschwinden des Schweizer Bankgeheimnisses in anderen Sphären der Welt unter dem Einfluss
etwa durch Er¬
der USA ein neues entstehen könnte. Sollten Zugeständnisse auf Steuerseite
hebung einer minimalen Zinssteuer - gemacht werden, um das Bankgeheimnis zu rerten? Letz¬
teres könnte sich als realistische Lösung erweisen. Wenig ratsam scheint hingegen ein Rückzug
auf moralische Argumente, etwa, dass der Off-sbore-J'l&tz Schweiz eine Stätte des Heils für die
vom Fiskus gebeutelten Bürger der europäischen Nachbarstaaten sei und die Schweiz ein Zeichen
für eine massvolle Besteuerung serze. Dafür fehlt der Schweiz die moralische und rechtliche Le¬
gitimation. Dass das Land allerdings auch keinen vorauseilenden Gehorsam prakrizieren sollre,
ist ebenso angemessen.
Vor dem Hinrergrund der Frage, was von Schweizer Seite in künftige Verhandlungen ein¬
zubringen ist, scheint eine effizientere Koordination zwischen Banken, Politik und Diplomatie
wünschenswert zu sein. So wäre es für die Schweizer Diplomatie von Nutzen, in unmittelbarem
Kontakt mit den Banken deren Einschätzung künftiger Entwicklungen und den entsprechenden
Handlungsbedarf zu erfahren, und für die Banken wäre es vorteilhaft, über zu erwartende inter¬
nationale, politische Prozesse von den Diplomaten vor Ort aufgeklärt zu werden. Diese Forde¬
rung scheint um so dringlicher zu sein, im übrigen nicht nur, was den Finanzplatz betrifft — als
die künftigen, für die Schweiz relevanren Entwicklungen in einem Umfeld stattfinden, in dem
das Land immer weniger präsent ist. Zu erwarren ist, dass es für die Schweiz immer schwieriger
wird, neue Entwicklungen zu erfassen und die erforderlichen Positionen zu beziehen. Man denke
etwa an Währungsfragen, aber auch an die bald anstehenden Änderungen im Asylrecht und an
die von der EU angesrrebte Strafrechtsannäherung. Die bilateralen Verträge umfassen diese Ge¬
biete nicht; sie stellen lediglich eine Etappe dar, die einerseits nur einen winzigen Ausschnitt der
EU-Realität erfasst und andererseirs rasch durch neue Entwicklungen überholt wird.
Unabhängig vom internarionalen Druck auf die Schweiz steht der Finanzplatz Schweiz auch
vor Aufgaben, welche der Wettbewerb mit anderen Finanzplätzen stellt. So ist Zürich, Genfund
Lugano beim institutionellen Anlagegeschäft in Frankfurt und London bereits eine grosse Kon¬
kurrenz erwachsen. Aber auch bei der Verwaltung privater Vermögen haben sich die Dinge ver¬
ändert. Brachten die ausländischen Kunden vor dem Fall der Mauer u.a. ihr Geld aus Gründen
der politischen Sicherheit und Stabilität in die Schweiz, so bildet heute das Bankgeheimnis den
wesentlichen Anziehungspunkt. An die Stelle des Sicherheitsdenkens ist nun bei vielen, vor
allem bei den jüngeren Kunden der Anspruch getreten, maximale Renditen zu erzielen — ein Para¬
digmenwechsel, mit dem man sich in der Schweiz noch schwer tut. Heute kämpft die schweize¬
rische Vermögensverwaltung mit dem Ruf, nicht rendireorientiert genug zu arbeiten. Kritischer
werden die ausländischen Kunden aber auch bei den Kosten. Diese zu senken wird denn auch
von vielen vermögensverwaltenden Banken in der Schweiz als eine der dringlichsten Aufgaben
angesehen. Sind die Klagen - vor allem der KMU — berechtigt, dass das Kreditgeschäft für
Schweizer Banken uninteressant geworden ist? Zweifellos ist im Zuge einer «Entflechtung» von
Politik, Verbänden, Banken und Industrie in den letzten zehn Jahren eine grössere Distanz zwi¬
schen Bank und Industrie eingetreten. Erste Anzeichen lassen aber erwarten, dass der «Crédit
commercial» von manchen Banken wieder «entdeckr» wird. Die relative Entfremdung zwischen
Banken und KMUs macht allerdings auch etwas anderes deurlich: zum einen, dass von einem Filz
zwischen beiden nicht mehr die Rede sein kann und zum anderen, dass ganz offensichtlich die
beiden Wirrschaftszweige sich auch in einem Konkurrenzkampf um die attraktiveren Arbeits¬
plätze und damit um den qualifizierten Nachwuchs befinden.

