Nationalismus, Nationalstaat und Minderheiten: Zu einer Soziologie der Minoritäten

Neu entstehende, virulente und explodierende Minderheitenkonflikte in Osteuropa,
drohende ethnische Partikularisierung des ehemaligen Ostblocks, wachsende Xenophobie und gewalttätige Fremdenfeindlichkeit in Westeuropa, zunehmende Segregation und Ghettoisierung, die verbreitete Rede vom Recht auf Differenz, von der Nation und der nationalen Selbstbestimmung, dem Volk, der Herkunft, der Region, der
Ethnie: Die Distinktion zwischen Innen und Außen, Eigen und Fremd, das verbale
und das handfeste Markieren von Grenzen und Unterschieden ist wieder en vogue, universalistische Positionen christlicher, liberaler und sozialistischer Provenienz sind dagegen in der Defensive. Die Pandora-Büchse des Nationalismus aller couleur ist nach
dem Kalten Krieg wieder offen.
Der aus diesen Gründen zu beobachtende Aufschwung der Migrations- und Minderheitenforschung bedeutet eine Herausforderung für die Sozial Wissenschaften:
Erstens ist die Minderheitensoziologie genötigt, sich theoretisch und empirisch mit
dem sozialwissenschaftlichen Zentralproblem der gesellschaftlichen Integration unmit-

telbar auseinanderzusetzen: Durch Deutungsmuster, die von Stereotypen bis hin zu
ausrationalisierten Semantiken des Fremden reichen, konstituiert sich die Gesellschaft
in ihrem Geltungsbereich und im Gemeinsamkeitsglauben ihrer Mitglieder. Identitätsbildung und Grenzziehung als Voraussetzung von Strukturbildung konfundieren also
in der Bestimmung des Fremden. Weil das Fremde für die Gesellschaft konstitutiv ist,
gilt es die wichtigsten Formen der Fremdbestimmung in der Moderne zu differenzieren und auf ihre einseitige oder wechselseitige Wirkung auf Vergesellschaftungsprozesse zu untersuchen (1.1).
Zweitens zeigt sich in einer Soziologie der Minderheiten, daß diese ohne historische
Dimension nicht auskommt. Die Minderheitenforschung wird angesichts der Geschichtsträchtigkeit von virulenten Mehrheits-Minderheitenspannungen, fremdenfeindli-

cher Bewegungen und politisch-sozialen Fundamentalkonflikten zu einem genuin
historisch-soziologischen Zugang gezwungen. In allen diesen Formen der Fremdstigmatisierung wird die Gegenwart historisiert und die Geschichte politisiert. Blickt man
genauer hin, dann lassen sich drei verschiedene Konstrukte dieser Fremd- und Eigentypisierungen unterscheiden: Die Distinktion erfolgt entweder vor dem Hintergrund
eines ideologischen Konstrukts, rassenbiologischen Charakters. Es findet also eine Naturalisierung des Fremden und des Nicht-Fremden statt. Oder die Dichotomisierung
geschieht auf der Interpretationsfolie einer kulturalistisch argumentierenden Volkstumsideologie, es vollzieht sich eine Sakralisierung der eigenen sowohl unverlierbaren
wie nicht oder kaum zu erwerbenden kulturellen Herkunft. Schließlich stoßen wir

auch auf die religiöse Dogmatisierung der Differenz zwischen Nicht-Fremden und
*) Eine Kurzfassung dieses Papiers wurde erstmals am Österreichischen Kongress für Soziologie in Linz im Oktober 1991 vorgestellt und danach weiter bearbeitet. Die Ausführungen basieren auf Erkenntnissen aus Forschungskolloquien zur Minderheitensoziologie an der Universität Zürich und aus Arbeiten, die sich mit dem öffentlichen Diskurs über das Fremde
(Zeitungsanalyse) beschäftigen. Allen, die zu diesem Aufsatz durch die Diskussion der hier
vertretenen Thesen und der Begriffsarchitektur beigetragen haben, sei herzlich gedankt.


Fremden.
In
allen
diesen
Eigentypisierungen
f
theoretisch
und
empirisc
Gesellschaften,
d.
h.
die
musforschung
werden
au

und

Dadurch

befindet

sich

schungsfeld,
auf
dem
ihr
ten
auch
soziale
Bewegung
nisierung
des
Politischen
b

tiale
bezeichnen,
die
dann
sengeleiteten
Auseinande
Identitätskonstrukte
gera
Zustand,
in
welchem
der
den

überformt

wird

und

g

schen
„Gemeinsamkeitsg
schichte
politisiert
und
d
muß
sich
in
historischer
modernen,
nationalstaat
schaftskonzepten
entgege
men
der
„sozialen
Frage"
Eigenschaft
gesellschaftli
der
die
des

Konfliktparteien
die
g
Auseinandersetzung
i
potentiellen
oder
viru

Schließlich
bewegt
sich
d
tung,
in
der
sie
der
„Mech
rung
des
Politischen
sind

Perspektive

bilden

sie

ei

strukturzentrierten
Phase
Bewegungen,
die
mit
Ideol
des
Eigenen
und
des
Frem
veränderungsund
mode
nungen
in
der
Gesellschaf
angesichts
einer
unsicher

rierung
der
Komplexität
Nicht-Fremden
differen
Bedeutung,
die
sie
in
ihr
innehaben
immer
in
die
Moderne
auch
kennzeichn
des
Politischen
(1.4).

Durch
ihre
Konzentration
Geschichtsträchtigkeit
al
die
Beachtung
der
Träger
Fremden
und
schließlich

l)
Mit
dem
Begriff
„Ethnizit
sensgleichheit
begründete
k
auf
die
Vorstellung
einer
ge
me
religiöse
Erfüllung
im
K

tät"

vgl.

Glazer

Wandels wird die Minderheitensoziologie für die Gesellschaftstheori
setzung dazu ist die Reflexion auf die Selbstvergewisserungsformen
nalstaatlich strukturierter Gesellschaften und darin im besonderen

sozialer Minderheiten, die im Binnenraum von Gesellschaften als Ungl

chen die Grenzen der sozialen Integration markieren (2.1-2.3).

1. Minderheitensoziologie und Gesellschaftstheorie
1. 1 Typisierung, Identitäts- und Strukturbildung

Die Beschäftigung mit Mehrheits-Minderheitenspannungen, Frem
und Fremdenangst gegenüber bestimmten Kategorien von Fremden
derheiten) und politisch-sozialen Fundamentalkonflikten konzentrie
explizit oder implizit auf das sozialwissenschaftliche Zentralproblem d
chen Integration. Wenn Soziologen von gesellschaftlicher Integration s
sie - wenn auch in verschiedensten Begriffskonstruktionen - gewoh
von der strukturellen Integration zu unterscheiden bzw. die Partizip
system von der Integration in das Positionssystem einer Gesellschaft
(Hoffmann-Nowotny 1973). Mit der Partizipation am Symbolsystem
läßt sich jener Modus der Selbstverständlichkeit thematisieren, dem
konstitutiven Institutionen, Werte und Normen in den Alltagstheorie
einer Sozietät im Normalfall ihre unhinterfragte Geltung verdan
„Stoff", mit dem es die Nationalismus- und Minderheitenforschung
hat und den Max Weber einst treffend mit „Gemeinsamkeitsglauben
soziale Identität, mithin das gesellschaftliche Selbstverständnis. Die
so weiß es die Profession - und dies durch soziologische, historische,
sche und ethnologische Forschung vielfach evidenziert - bezeichnet
jenseits der verdinglichten Selbstverständlichkeit der zentralen Inst
und Normen einer Gesellschaft, eine affirmative Zugehörigkeit zu d
verschafft, mithin einen Loyalitätsverband gegenüber „dem Fremd
und gleichzeitig jene In-Group/Out-Group-Relationen, Fremd- und
gen voraussetzt, die alle Vergesellschaftungsformen kennzeichnen.2)

Das Faktum, daß wir als Mitglieder einer Gesellschaft „Vertrauthei
1972) von der grundsätzlichen Verschiedenheit eben dieser Gesellsch
ben und der Umstand, daß unserem Alltagsverständnis der „archim
der Beobachtung unserer eigenen „gesellschaftlich konstruierten W
(Berger und Luckmann 1980), hindert uns daran, in gleicher Weise
„Mitgesellschafter" als Gesellschaftsmitglieder zu typisieren. Tiefe
veau durch geringe Kenntnis fremder Gesellschaften und die vorge
spektive ermöglichen uns, herkunftsbezogene Stereo typisierungen vo
die Attribuierung spezifischer Kollektivmerkmale zu erstellen. Die
mehr und nicht weniger, als daß wir im Modus der Alltagstheorien in
halb wissen, wer wir sind, weil wir wissen, wer oder was wir nicht si
wird im Normalfall durch das Nicht-Identische definiert: Das, was u
ter Gleichen erscheinen läßt, setzt sich ab vom Ungleichen. Damit dien
de, um zu wissen, wer wir sind. Das Fremde ist identitätsstiftend, i
was wir nicht sind.

2) Vgl. zum Begriff der „Loyalität" im Kontext der Fremdbegegnung: Sch

Genauso
wie
Fremdtypis
titätsbildung
darstellen
u
Vergesellschaftungen
bild
schaftungsprozesse
ist
di
gegenüber
Nicht-Zugehöri
turierten
Innenraums
geg
Gruppenerhalt
und
ist
da
Art,
sei
dies
ein
Verein,
e
ne
Minderheit
etc.

Identitätskonstitution

u

Grenzziehungen
konfundi
heit
und
Fremdheit
(Imho

mittelbarste
Form
der
E
Gesellschaftsstrukturen
Grenzsetzungen
ihre
Her
macht
den
Fremden
zu
e
sprachlich
gegebenen
Ka
Deutungsoder
„Zivilisat
sprechend
zu
ausgezeichn
ten
die
Gesellschaft
anha
haupt
erst
konstituierend
selbst
beschreibt.5)

Allerdings
sind
hierbei
di
typisierungen
von
ausgeb
das
Fremde
für
eine
Gese

den
Konflikte
aus
Konstr
und/oder
religiösen
Char
gründen
als
innere
Wese
durch
Attribuierung
von
weniger
ausrationalisiert
Alle

Semantiken

Moderne

im

der

Fre

Gegensatz

konfessionellen
Grenzsetzu
fundierte,
nationalstaatli
„Fremden"
innerhalb
der

namik
von
Mehrheits-Mi
können,
ist
es
notwendi
Kategorien
von
Fremden,
Insofern
zeichnet,

im
die

folgenden
als
im
Binnenrau

3)
Zur
Beziehung
zwischen
d
kompetitives
Staatensystem

Anschluss

Bornschier 1988.

daran

erneut:

4) Zum Konzept der Verdinglichung vgl. L u k a c s 1970. Zur phänomenologischen Adaptation

des Begriffs: Berger und Luckmann 1980, sowie: Imhof und Romano 1993.

5) Zur Problematik der Gleichsetzung des Gesellschaftsbegriffs mit Nationalstaaten, einer
Identifizierung, die erst in der Moderne möglich wird, vgl. Giddens 1985.
6) Vgl. dazu Abschnitt 2.

d.h. einen „Gemeinsamkeitsglauben" aufweisen, der sie als solche
Mehrheit als marginalisierter Loyalitätsverband erfahren läßt. Die
Fremd- und Eigentypisierungen der Mehrheit wie die Semantiken de
gentypisierungen der Minderheiten orientieren sich dabei an bestim
tig attribuierten, wie sich selbst zugeschriebenen Merkmalen, die über
gehörigkeit und die damit verbundenen Partizipationsmöglichkeiten
für den Gemeinsamkeitsglauben einerseits und für die Fremdtypisi
seits konstitutiven Merkmale werden hier als Primärmerkmale beze

Das Interesse an den Primärmerkmalen, über die die Gesellschafts

Geltungsbereich ihrer Gesellschaft festlegen, ergibt sich aus dem sozia
die wechselseitige Loyalitätsvermutung innerhalb derer, die sich als G
chen typisieren, aufgeht. Loyalitätskonflikte stellen sich also dort ein,
innerhalb des Geltungsbereichs der Gesellschaft als Ungleiche unter G
alitätsvermutung entbehren oder der Gesellschaft ihre Loyalität entzie

schied zur Minderheit besitzt die Mehrheit (unabhängig von den qu
hältnissen) ungleich mehr Definitions- und damit Marginalisierung
mantiken der Fremd- und Eigentypisierung definieren die Gesell
Mehrheits-Minderheitenspannungen sind in bezug auf diese Machtausp
metrische soziale Beziehungen, mit freilich wechselseitig identitäts
Wirkung.
Minderheiten befinden sich allerdings keineswegs in homologer sozialer Lage; im
Gegenteil: Minderheitenmitglieder können beispielsweise eine hohe Dispersion in der
Positions-, Status- und Machtstruktur der Gesellschaft erreichen (Integration) und
ihre kulturelle Assimilation bis hin zur „identifikativen Assimilation" {Esser 1980,
S. 231 ff., Hoffmann-Nowotny 1990) vorantreiben und trotzdem eine „latente Minderheit" insofern bilden, als ihnen die Mehrheit die Loyalitätsvermutung vorenthält, also
ihrerseits ihre Assimilationsbereitschaft eingrenzt (z. B. voll- oder teilassimilierte und
integrierte Juden nach der Emanzipation). Ein anderer Spezialfall bildet eine Minderheit, die sowohl schwach integriert als auch kaum assimiliert ist (Unterschichtung
durch Kolonialmigration, vgl. z.B. Solomos 1989). Hier können sich tiefe Sozialpositionen und eigenständige Identitätskonstrukte zu einer Klassenlage verschränken, an deren Grenze andere soziale Spannungen entstehen, als in der Wechselbeziehung zwischen Mehrheit und einer „latenten" Minderheit. Zweckmäßig ist entsprechend die
Unterscheidung der Assimilations- und Integrationsbereitschaft der (mehrheitsbestimmten) Gesellschaft von der Assimilations- und Integrationsbereitschaft der Minderheiten. Diese Differenzierung läßt insbesondere drei Ausprägungen hervortreten die
von Interesse sind:
Die erste Ausprägung läßt sich kennzeichnen durch eine hohe und beidseitige (kulturelle) Assimilations- und (strukturelle) Integrationsbereitschaft. Dies führt über die
„identifikative Assimilation" mit den zentralen Werten und Normen der Mehrheits7) Selbstverständlich stimmen die für den Gemeinsamkeitsglauben einer bestimmten sozialen
Gruppe konstitutiven Primärmerkmale nur in den seltensten Fällen mit den Primärmerkmalen ihrer Fremdtypisierung überein.
8) Zur praktisch-politischen und rechtlichen Relevanz des Loyalitätsbegriffs: Vgl. den Entwurf
des Europarates zu einer „Europäischen Konvention zum Schutz der nationalen Minderheiten". In diesem Entwurf wird den Minderheiten ausdrücklich die „Loyalitätspflicht" der Gesellschaft gegenüber auferlegt, während dem Staat die Verantwortung für die Erhaltung der

„Identität" der Minderheiten zukommten soll. NZZ 29. /30. Juni 1991: „Europäisches

Bemühen um Minderheitenschutz".


gesellschaft
und
einer
Disp
sellschaft
zur
Ausbildung
Ethnizität
oder
zur
Auflös
Perspektive
der
Mehrheit

Die
zweite
Ausprägung
läß
Integrationsmotivation
d
tionsund
Integrationsber
tiv
niedrigen
sozialen
Kost
integrative
Maßnahmen
zu
len
Kosten
ist
die
Separat

Die
dritte
Ausprägung
ist
und
Integrationsbereitsch
tion
bzw.
Dissimilationsführt
über
eine
äußerst
a
bei
einer
beidseitig
niedr
gregation
und
Gettoisieru
zu
Klassenund/oder
Rass

Besonders
interessant
ist
veaus
schwankenden
Diss
über
einer
sensibilisierten
führt
dies
zu
einer
versä
weniger
vollständigen
R
unter
Aufrechterhaltung
schaften).12)

Zusammenfassend:
Die
G
Fremdund
Eigentypisie
den
Alltagstheorien
der
G
konstitution
sondern
auc

9)
Ausdrucksformen
kultur
rakters
können
mit
dem
B
nicht
ausgeschlossen,
daß
d
wieder
einen
Ansatzpunkt
führungen
in
1.4.
Als
Beis
Graubünden
(Jäger
1984)
u
10)
Als
Beispiel
rür
die
Schw
den,
die
durch
Festsetzung
i

zwangsintegriert
1

')

Als

ger

wurden

exemplarisches

1980,

Beispiel

Windisch

und

12)
Die
hier
diskutierten
Au
der
wechselseitigen
Integ
exemplarischen
Gründen
au
tion
bzw.
konfliktiven
Seg
Typus,
der
eine
soziale
Gru

jedoch
partikularistischen
A
schaftsimmanenten
und
säu
interessant
ist
jene
Lage
soz
gration
in
die
Macht-,
Posit
In
historischer
Perspektive
griff
zu
charakterisieren,
si

gesellschaften


Grenzsetzung. Diese Bedeutung des Fremden zeigt sich insbesonder
der Gesellschaft, wo den Fremd- und Eigentypisierungen dahingehe
vanz zukommt, als sie die Ausrationalisierung oder Bestätigung v
Ungleichheit animieren. Das Fremde dient als Objekt von Stereotyp
gativer Dialektik der Selbst vergewisserung, es dient als Objekt von St
im Kontext von Ideologien der Ungleichheit und als wechselwirks
Mehrheits-Minderheitenspannungen. Die wechselwirksame Dynamik
dingt eine phänomenologische Definition des Minderheitenbegrif
Selbstverständnis der damit bezeichneten Gruppen orientiert: Mi
Gruppen, die Loyalitätsverbände im Bewußtsein ihrer Marginalität
einer Gesellschaft bilden. Moderne Gesellschaften sind geprägt durch
lich und territorial geprägten Semantiken der Fremd- und Eigentyp
Gruppen, die in diesem Sinne als Minderheiten angesprochen werde
den sich nicht in homologer sozialer Lage. Die von den spezifische
strukten abhängige, variable Assimilations- und Integrationsbereitscha
wie Minderheiten kann a) die Reduktion ethnischer Identität zur sym
zität oder die Auflösung von Minderheiten, b) die Zwangsassimilatio
tegration, bzw. Separation oder Sezession sowie c) Unterschichtung
oder eine säulenartige Minderheitenkonfiguration bewirken.

1.2 Zur Aktualität des Vergangenen in der Gegenwart: Kontingenzredu

Soziale Identität ist ein kulturelles Produkt, welches sich nur aus d
ner Gesellschaft verstehen läßt. Identität erschließt sich nicht auf des

der Gegenwart, sondern nur in einem Tradierungszusammenhang, in
nerationen jeweils eintreten, den sie verändern mögen, jedoch immer

vented traditions" (Eric J. Hobsbawm), mit dem was war sinnvoll i
bringen haben. Die Analyse der Stereotypen des Fremden und der Id
gleichheit ist deshalb auf einen historisch-soziologischen Zugang ver
feindlichkeit und Xenophobie gegenüber virtuellen Minderheiten, Kon
wanderten oder autochthonen Minderheiten und politisch-soziale F
flikte nähren sich aus ideologischen Ressourcen, die in der Geschichte
angelegt sind, genauer noch: in modernen Gesellschaften im Nation
Binnenintegration der Gesellschaft zum Nationalstaat einst schuf.

Solche ideologische Ressourcen beeinflussen den Kontingenzspielra
wicklung präzis dann, wenn das Nationale zum Subjekt der Geschich
len Krisenphasen genügt die Identitätsdefinition über die Stereotypisi
den allein nicht mehr. Hier alimentiert sich die Identitätsfindung reg
tradierten Nationalmythologie, die einst durch die Diffusionszentre
ler Gesellschaftsentwürfe, d.h. durch nationale Bewegungen, Verei
Parteien generiert und später durch die Sozialisationsagenturen Schu
einem „kulturellen Code" verwoben wurde.13) Vergleichbar der ver
Theodizee-Problematik bei der Ausrationalisierung von Erlösungsre
1973), bildet der Nationalismus als Konstrukt des nationalen Schö
ideelle Setzung, an die diejenigen Diskurse sich heften, in denen veru
ziert und orientierungssuchend die Vergangenheit zur Gegenwart wird
gen sozialen Bewegungen und Parteien beerben, die durch eine kom

13) Zum Begriff des „kulturellen Codes" und seiner Verwendung in der A
schung vgl. V o 1 k o v 1990.


rende
Ethnisierung
der
g
senrealisierung
die
Lösun
dient
bei
der
Ethnisierung
titätsstiftung
und
dann
z
Geser
1981,
Esser
1988,
S.

In
ihrer
abstraktesten
For
rer
Lösung
des
Genesis-P
markieren
die
Begriffe
„
nationalstaatlichen
Schöp
des
Nationalismus
ausgan
1986).
Gelang
die
Konstit
dies
als
einen
politischen
gitimiert
oder
gelang
dies
Projektion
in
der
das
als
kommt,
so
prägen
diese
L
Minderheitenpolitiken
der
mann
1991,
Bielefeld
1991
dende
Wiederanknüpfung
dichtete,
geschichtsphilos
nieren
ein
substantialistisc
Gleichheit
derjenigen,
w
schen
Wesensgleichheit
er
14)

Weber

interessierte

sic

Grundideen,
die
immer
wied
Bedeutung
als
Schöpfungsk
und
weil
ihre
innere
Strukt
in
der
Theodizee-Problemat
schen
Schicksal
und
Verdien

gen
verschiedenster
Erlösun
lichkeitsethiken,
in
denen
s

Schöpfergottes
verknüpft,
ethischer
Gebote,
mit
dem
Chiliasmus
verbunden.

Entscheidend
für
das
Argu
die
mit
der
Genesis
von
Ve

der
„ideologischen
Konseq
der
logischen
oder
„teleol
praktisch-ethischen
Stellun

Menschen,
so
begrenzt
und
schen
Lebens
überall
war

15)
Wie
eng
dieser
hier
post
matiken,
einer
Orientierung
jüngster
Zeit
der
„Dritte
B

16)
Der
Vergleich
verschiede
Gegensatz
zwischen
einer
v
der
Staatsnation.
In
der
Ge
sich
auf
der
Basis
eines
„iu
bürgerungspraxis
ohne
die
U
zu
verstehen
ist,
zeigt
sich
deutschen
Volksminderheit
nische
Definition
des
„Deut
ten
und
nicht
verlierbaren

Entsprechend lassen sich die Typisierungen, die wir vornehmen, um
zu verorten, nach ihrer Orientierung nach exklusiven bzw. substanti
werbbaren Merkmalen unterscheiden.

Distinktionen auf der Basis einer Typisierung nach exklusiven M
ren sich an definierten Wesensmerkmalen des Fremden und des Nich

dem Fremden und dem Nicht-Fremden etwas definitiv Ungleiches m

so substantielle Schranken errichten und dadurch die Gleichheit d

Identität sie begründen, auf denkbar radikalste Weise, d. h. als inner
definieren.17) Die Distinktion auf der Basis exklusiver (oder für ex

Merkmale knüpft an unveränderliche Eigenschaften an, wie beisp
farbe und damit an als wesensprägend interpretierte, rassische A
oder an religiös begründete Auserwähltheitsvorstellungen. Oder die
tiert sich an Volkstumsideologien, die die Zugehörigkeit bzw. Nichtgültig festlegen, indem diese Konstrukte das kulturelle Brauchtum,
Geschichte eines „Volkes" sakralisieren. Individuen und Kollektive
Merkmalen gehören nicht dazu und können auch niemals dazugeh

Solchermaßen begründete Fremd- und Eigentypisierungen dienen
moderner Massengesellschaften immer wieder als „Etiketten" (Sch
1974) oder „Stigmata" (Goffmann 1967) für soziale Gruppen, die si
zu Minderheiten entwickeln können.

Konstituierte sich der Nationalstaat einst auf der Basis einer geschi
unterlegten Volkstumsideologie, dann entstehen gegen eine spätere,

lisierung dieser Herkunftsbestimmung oder ihrer rassenbiologisc
keine inneren Widerstände. Eine zu Schulbuchstoff geronnene Volk
det eine ideologische Ressource, die sich zur biologisierenden Na
Fremden und des Nicht-Fremden rational eignet. Stand umgekehrt
gründung im Zeichen eines politischen Republikanismus, der die U
revolutionären Akt kollektiv zu Staatsbürgern erklärte, dann stellen
rassenbiologischen Reformulierung der in diesem Akt gründenden N
innere Widerstände entgegen. In Zeiten, in denen die Vergangenhe
tätsstiftend zur Gegenwart wird, können sich solche Differenzen en
mend auswirken18), denn es erhöht oder verringert sich dadurch
druck für soziale Bewegungen und Parteien, die mit ihrer Ausgrenzu
in akzeptanzfördernder Absicht am tradierten Nationalbewußtsein
suchen.

Allerdings gilt es bei dieser heuristisch ertragreichen Begriffsdich
schen Ethnos und Demos zu beachten, dass die ursprünglich auf Fried

rückgehende Differenzierung zwischen einer „Kulturnation" un

tion" bzw. einem „ob jekt i v-kult uralist ischen oder östlichen" von
politischen oder westlichen" Begriff der Nation (Kohn 1962) unter
hier wie dort mit Nationalismen zu tun haben, die ihre integrative K

guitäten verdanken.19) Auch der französische Revolutionsnationa

17) Zum Problem der Konstitution von Gleichheit und deren Grenzen
schaften vgl. Abschnitt 2.2 sowie Nassehi 1990.
18) Zur Diskussion der Kontingenzproblematik in sozialen Krisenphasen,

19) Zu Meineckes Begriffsverwendung vgl.: Meinecke 1962.


des
„westlich-demotische
stimmung
der
Elsässer
un
wurden.
Und
der
republik

ter
des
„sekundären"
ode
1875
ausbildete,
konstrui
Volkes
und
dem
Begriff
d
sich
nicht
nur
das
vorrev
die
Hypostasierung
des
N
Transzendentierung
des
ten
ist.
Die
daneben
durch

lutionsmythologie
mit
ih
d'individus
isolés
qui
veul
manifestiert,
daß
es
auch
1992),
wie
in
allen
Nation
spruchsfrei
verschiedene

Entwicklungsrelevant
un
wendige
Relativierung
de
das
relative
Verhältnis
d
im
Repertoir
der
national
nem
substantialistisch
ar
mung
der
Zugehörigkeit
den
und
des
Nicht-Fremd
Herkunft
auf
der
Basis
e
grund
eines
fundamentali
exklusiver
Typisierung,
chen
Fremdes
endgültig
u
ruflich
Zugehörigen
oder

Diese
„digitale"
Eigensch
malen
zu
ihrer
besonders
Programmatiken
der
Mac
sen
werden
naturale,
vol
Die
Naturalisierung
und/o
der
eigenen
Identität
im
G
Grenzen
auch
die
schärfst

innerhalb
einer
Gesellsch
ist
dann
das
Fremdeste
al

20)
Zitiert
nach
Simon
1992,
tionalismus
wird
immer
wie

hingewiesen:
„L'existence
d
acht
gelassen,
daß
Renan
se
schaft
einer
hergebrachten
Die
Ambivalenz
des
Nation

nalismus
zeigt
sich
deutlich
blikanische
Ausgrenzung
v
nischer
Seite
erfolgreich
als

schen
Revolutionsnation
Gegensätze
allerdings
etw
Deutschlands
und
Frankr

lierender Minderheitenprobleme nach dem Zusammenbruch der Os
rung zeugt davon.
1.3 Soziale Bewegungen und die Ethnisierung des Politischen

Mehrheits-Minderheitenspannungen lassen sich mit dem Begriff L
auf den Punkt bringen. Gesellschaften im Bewußtsein ihrer selbst
Identität zementiert einen Loyalitätsverbandy in dessen Rahmen sich
was sich die Minderheitensoziologie interessiert: für potentielle oder
tätskonflikte, die dadurch gekennzeichnet sind, daß sie sich im Geltun
sellschaft, mithin im Rahmen dieses Loyalitätsverbandes entzünd
Minderheitenspannungen akkumulieren sich in dem Maße, wie sich
yalitätsbezüge insbesondere der Peer-Groups, die die Gesellschaft in
lokalen, politischen, wirtschaftlichen und konfessionellen Differenz
tal und vertikal armieren, zugunsten einfacher, rassisch, volkstumsid
ligiös begründeter Loyalitätsbezüge verengen und damit transethnisch
en, Verbände und Institutionen verdrängen. Um diesem Prozeß nähe
es erforderlich, zwischen sozialen Bewegungen und Minderheiten z
Minderheiten, d. h. soziale Gruppen im Bewußtsein ihrer Ungleichheit
litätskonflikts im mehrheitsdefinierten Geltungsbereich der Gesell
(oder reaktivieren sich) über soziale Bewegungen, die als Diffusionsz
oder erneuerten Identitätskonstrukten wirken und dadurch ein Min

sein produzieren, welches neue Eliten schafft oder die alten Eliten z
Assimilation der neuen Identitätskonstrukte zwingt. Der Schwund
tätsbezüge bei den politischen Eliten und die Genese von öffentlich
ethnischer Interessenvertretung (Parteien, Verbände) sind die notwe
gen einer Mehrheits-Minderheits-Konfiguration.

Solche soziale Bewegungen können autochthon entstehen oder ab
Marginalisierungs- und Dissimilationsdruck von Seiten der Gesell
werden. Ein solcher Marginalisierungs- und Dissimilationsdruck ist

der angewiesen auf soziale Bewegungen, die als Diffusionszentren von N
gen und Semantiken der Ungleichheit fungieren. Soziale Bewegungen,

Gruppierungen außerhalb des bestehenden Machtallokationsverfahr

des Verbands- und Partei wesens (Brand 1990), sind damit auch auf Sei
ausschlaggebend für die Diffusion stigmatisierender Typisierungen,
können für die Aktivierung oder Reaktivierung eines Minderheitenb
die Animation einer sozialen Bewegung auf Seiten der stigmatisierten
die eben dadurch ein Minderheitenbewußtsein aufbauen oder reaktivie

lingt dies nicht, dann hat es die Minderheitensoziologie mit dem nic
men Phänomen „Fremdenfeindlichkeit" zu tun, d.h. mit der Konstr
Minderheiten durch die Cluster-bildenden Stigmatisierungen gegen
Kategorien von Fremden seitens definitionsmächtiger sozialer Beweg
heit.

Die Analyse der Trägerbewegungen neuer Differenzbestimmungen zeigt, daß die
Diskussion zwischen einem Nationalismus „von oben" und einem Nationalismus
„von unten?" (Gellner 1991, Anderson 1983, Hobsbawm 1991) vergißt, daß dieser seine
Ursprünge in aller Regel auf der Seite hat. Wenn auch nicht die Invention rigider Identitätskonstrukte, so ist die Innovation, d. h. die Diffusion und Veralltäglichung stigmati-

sierender Fremdtypisierungen angewiesen auf soziale Trägerbewegungen, die sich außerhalb des Ensembles der herkömmlichen politischen Organisationen bilden und De-


finitionsmacht
erlangen.
die
historisch-soziologisch
sozialen
Orten
dingfest
m
bevor
sie
über
soziale
Bew
sierten
Kommunikationsze
vanchistischen
Zirkeln
un
1992).
Von
hier
treten
sie
„Ideen"
spezifische
„Inter
schafft
und
damit
Sinn
st
den,
Ohnmacht
zu
Macht
schaft

integrieren.

Die
definitorisch
schwieri
ihrer
Bedeutung
für
den
s
(Rammstedt
1978;
Rascbk
logischen
Gesichtspunkte
malisierungsgrad,
ihre
sta
nale
Bindung
ihrer
Mitgli
Organisationen
hoher
inn
Habitus
und
Sprache
der
M

soziale
Visibilität
verleih
und
der
Mittel
der
Zweck
basisdemokratische
Proze
geprägt.
Insbesondere
erst
formalen
Organisationen
rationalisieren
an
Bedeutu

Entscheidend
für
die
Gen
parteien
ist
ihre
Fähigke
Beeinflussung
öffentlich
zepte
öffentlichkeitswirk
sche
Spannungspotentiale
definitorischer
Kraft
gew
tionen,
daß
sich
wachsend
bzw.
sich
einst
verläßliche
standserhaltender
Zwang
Orientierungsverlust
in
e
drängen
beginnt
und
ent
fraktionierend
wirkt
(Im
derheiten
interessiert
die
teien,
deren
ideelle
Konzep
ruhen.
Insbesondere
Mehr

schen

Prozeß

der

wech

Identitätskonstrukte,
dem
der
wechselseitigen
Plaus
fern
Ausgrenzungsideolo
über
die
Opfersymmetrie

21)
Einer
erfolgreichen,
Lichte
dieser
Ideologie

Mehrheits-Minderheitenspannungen in einer Sozietät markieren
pus, der potentiell die Grenzen der in bewährten Gremien und M
fahren auf Regelkonsens beruhenden politischen Auseinandersetzun
weil er das Selbst Verständnis der Gesellschaft unmittelbar tangiert.
zesse in Form von Mehrheits-Minderheitenspannungen verfolgen
kontrollierende, eigendynamische Entwicklung, die nur unter Be
neue, ethnisch durchwirkte Wertrationalität und nicht mehr durch
teressen im Wettbewerb um materielle Güter und formale Macht
werden kann. Die Belehnung der in der Moderne nationalstaatlich
Group/Out-Group-Relationen für den Konflikt im Binnenraum fu
zierter Gesellschaften produziert dysfunktionale, digitale Loyalitätsb
klusiver Primärmerkmale, die die Gesellschaft strukturell desinteg
aufspaltet.

Ebenso markiert allerdings auch die Negation der nationalstaatlichen Loyalität des
politischen Gegners den Übergang von der formal begrenzten politischen Auseinander-

setzung zu einem Fundamentalkonflikt, der sich in den hergebrachten Machtallokationsverfahren nicht mehr entsorgen läßt. Der Fundamentalkonflikt innerhalb einer
Gesellschaft ist exakt dadurch zu charakterisieren, daß die politischen Gegner zur Konstruktion ihrer Feindbilder die gesellschaftskonstitutive Distinktion zwischen innen
und außen belehnen, d. h. die Semantiken der nationalen Eigen- und Fremdtypisierungen auf den innenpolitischen Gegner anwenden. Wenn für die Stigmatisierung des politischen Gegners rassische, volkstumsideologische oder religiöse Ausgrenzungskriterien nicht zur Verfügung stehen, führt dies zwingend zur Semantik des Verrats, die das
an sich Zugehörige mit dem Fremden konfundiert. Die ultima ratio konfliktiver Auseinandersetzung stigmatisiert den Gegner zum Verräter, zur „Fünften Kolonne" und
negiert damit grundsätzlich die Möglichkeit der politischen Machtallokation in legitimen Verfahren. Mobilisierungsprozesse gegen das zu einer virtuellen Minderheit typisierte Fremde und Mehrheits-Minderheitenspannungen sowie potentiell entgleitende
politisch-soziale Fundamentalkonflikte alimentieren sich in der Moderne immer aus
geschichtsträchtigen ideologischen Ressourcen, die aus der Distinktion zwischen innen und außen in den Binnenraum der Gesellschaft übertragen werden.

Wenn also Gesellschaften über ihre Konzepte des Eigenen und des Fremden, des
Gleichen und des Nicht-Gleichen aufgeschlossen werden, wenn wir also die Selbstbeschreibung der Gesellschaften analytisch beschreiben, dann treten mit den Semantiken
des „Gemeinsamkeitsglaubens" die konfliktreiche Genese und die Entwicklung dieser
gesellschaftlichen Identität in den Fokus der Forschung.
Dies bedeutet, daß eine Soziologie der Minderheiten generell jene Gruppen „für
sich" als Minderheiten definieren kann, die der Gesellschaft latent oder offen ihre
Loyalität aufkündigen oder denen die Mehrheit latent oder offen ihre Loyalitätsvermutung entzieht. Nichts spricht dann dagegen, neben klassischen Mehrheits-Minderheitenspannungen auch den „Klassenkampf' mitsamt seinen Derivaten bis in den Kalten
Krieg unter minderheitensoziologischen Gesichtspunkten zu analysieren. Die „vaterlandslosen Gesellen", wie Bismarck die Mitglieder der Arbeiterbewegung bezeichnete,
bildeten einen Loyalitätsverband, dessen Selbstverständnis darauf beruhte, daß die
Gleichheit, die darin besteht ausgebeutet zu werden, das nationale Proletariat zu ei-


nem
internationalen
erwe
beiterbewegung
und
der
Ableger
des
„äußeren"
Fe
zung
einer
politischen
Id
oder
zumindest
als
von
Fr
das
Fremde
in
den
eigene
kommt
und
Morgen
blei
einst
Zugehörige,
das
kon

Das
Fremde
in
der
Gesells
tumsideologischer
Differ
offenen
Verrats
an
der
n
treten
in
einer
umfassen
diesen
Phänomenen
wird
zwischen
innen
und
auße
identitätsstabilisierend
u
statt.

1.4 Zur diskontinuierlichen Ethnisierung des Politischen

Wenn der Minderheitensoziologie historisch-soziologische Tiefe verschafft wir
dann rückt die komplexe Genese und Entwicklung der modernen, auf dem Prinzip

Nationalismus beruhenden Gesellschaften (Hobsbawm 1991) in das Gesichtsfeld d
Forschung. Durch die Konzentration auf all die erwähnten Phänomene der Ethn
rung des Politischen reflektiert die Soziologie ihre weitgehend implizite Gleichsetzu
des Gesellschaftsbegriffs mit nationalstaatlich strukturierten Gesellschaften un

stößt auf die diskontinuierliche Virulenz ethnischer Spannungen und ihren Manifest
nen. Mit dieser Einsicht in die Diskontinuität des sozialen Wandels erscheint die mo

ne Gesellschaft auch gleichzeitig in ihrer fragilen Dynamik, denn Prozesse der Et
sierung des Politischen sind repetitiv. Was die Nationalismus- und Antisemitismusf
schung herausarbeitet, kann für die Minderheitensoziologie generalisiert werden

Attraktivität digitaler Ideologien, die die Komplexität des Sozialen auf einfache
stigmatisierende In-Group/Out-Group-Relationen reduzieren, stellen einen sensib
Krisenindikator dar. Regelmäßig im Vorfeld und im Verlauf sozialer Krisen häufen
jene sozialen Bewegungen, deren Träger in allem Fremden jenes gefunden zu ha
glauben, welches für eine bessere und glücklichere Zukunft verbannt werden sollte
sonders im Rhythmus von sozialen Krisenlagen lassen sich jene Verunsicherungsersc
nungen feststellen, die zur Betonung von nationalen Identitätskonstrukten führen,

22) In den Begriffshomologien Klasse / Nation, Klassenkampf/nationaler (Befreiungs)kam
Klassenfeind / nationaler Feind manifestieren sich Symmetrien des sozialistischen Ko
strukts der Arbeiterinternationale des 19. Jahrhunderts zum Nationalismus (Jani
1992). Vor allem die Symmetrien in den Konzepten Klasse und Nation ermöglichten de
Verschränkung in der Sowjetunion der 30er Jahre und wichtiger noch deren Austausch
keit in den Befreiungsbewegungen der „Dritten Welt" sowie deren radikale Ablösung
neuen Crescendo des Nationalismus in Osteuropa.

23) Simmel wies darauf hin, dass eine dominante Argumentationsstrategie seitens der „hö
stehenden Angegriffenen", die die aufständischen „Rebellen" gegenüber „fremde(n) Se
linge(n)" absetzt, sowohl die Rebellen als solche für den Loyalitätsverband wieder „ex
piert", als auch gleichzeitig jeden realen Grund des Aufstandes von vorneherein negiert. D
Aufstand als solcher ist dann eine Folge importierter, fremder Ideologien und fremder „H
zer" und nicht Produkt der Binnenentwicklung. Simmel 1908, S. 66.

gen dasjenige, welches im Geltungsbereich des über diese Identitätsk

stituierten Loyalitätsverbandes als nicht zugehörig empfunden w
Rhythmus von sozialen Krisenlagen, so läßt es sich zuspitzen, steig
von Typisierungen, die an vermeintlich klaren, weil exklusiven Ide
die Grenzen der Gesellschaft enger zu ziehen versuchen.

Die scheinbare Selbstevidenz sichtbarer Merkmale der Fremdheit,
turalisierender Dichotomien, die sakrale Bedeutung, die der kultu
Volkstumsideologien zukommt und transzendent begründete Auser
lungen verschaffen neue Sicherheit und produzieren mit der Di
Fremden gleichzeitig und regelmäßig soziale Gruppen, deren Präsenz
den krisenhaften Status quo betrachtet wird (Imhof 1992 a).

Aus der Einsicht in die diskontinuierliche Virulenz der Ethnisieru
in sozialen Krisenphasen läßt sich ableiten, daß die oben beschrieb
rung (1.2) nationalstaatlicher ideologischer Ressourcen zwischen
diachronisiert werden kann. Soziale Krisenphasen befördern die Affi
stantialistischen Definition und einer stigmatisierenden Distinkti
rigkeit. Normal- oder strukturzentrierte Phasen ermöglichen um
spannung ethnischer Selbstvergewisserungsbedürfnisse und weisen
Affinität zu einer auf die Staatsbürgerrolle und die Stereotypisierun
duzierten Bestimmung nationaler Zugehörigkeit auf {Imhof u. Rom
malfall, so wurde es eingangs skizziert (1.1), dient uns die Stereotypi
den, um zu wissen, wer wir sind, indem wir dadurch zu wissen v
nicht sind.

So interessant wie der Normalfall ist der Krisenfall. Die fraglose Gegebenheit des
Wissens über das, was wir sind, indem wir wissen, was wir nicht sind, weicht dann einer Identitätskrise, die einiges in Bewegung setzt. Solche Krisen werden gemeinhin als
Wirtschaftskrisen erfaßt. Sinkendes Bruttosozialprodukt, sinkende Investitionsraten
und steigende Arbeitslosigkeit sind die wichtigsten ökonomischen Indikatoren für
eine Wirtschaft, die der Bedarfsdeckung einer Gesellschaft nicht mehr genügt. Dies
sind aber nicht die einzigen Indikatoren. Es macht einigen Sinn, solche Krisenphasen
als Orientierungs- und Identitätskrisen zu erfassen, d. h. als Phasen, in denen es durchaus
unklar ist, wie sich die Zukunft entwickelt, in denen die fraglose Gegebenheit, dessen

was ist, fundamentaler Unsicherheit über den Lauf der Dinge weicht. Krisenphasen
sind Zeiten des Orientierungsverlust s und sie sind „Hochzeiten" sozialer Bewegungen,
die gerade im Maße dieses Orientierungsverlusts, die Chancen haben neue Orientierung zu vermitteln und das bedeutet: neue Themen in die Öffentlichkeit einzubringen
(Imhof 1992b). Das Aufkommen sozialer Bewegungen und die rasche Karriere neuer,
durchaus konfliktiver Themen in einer umkämpften Öffentlichkeit sind weitere Indikatoren sozialer Krisenphasen, genauso wie eine erhöhte soziale Konfliktivität, die
sich nicht mehr in den bewährten Gremien und Verfahren der interessenorientierten
politischen Auseinandersetzung entsorgen läßt. Genauer besehen erscheinen diese Krisenindikatoren sogar vor der als Wirtschaftskrise umschriebenen Zeitspanne und weisen damit auf die wichtigste Bedingung wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung hin:
derjenigen der Orientierungssicherheit angesichts einer prinzipiell offenen Zukunft
(Imhof u. Romano 1989 a; Siegenthaler 1981). Entscheidend für unser Thema ist, daß die
fraglose Gegebenheit dessen, was man ist, im Krisenfall abbricht und einer Orientierungs- und Identitätssuche weicht.

Eine unsicher gewordene Identität erheischt Mittel zu deren Stabilisierung. Das
Fremde in der Gesellschaft wird zum Problem wie gleichzeitig zur Lösung einer verunsicherten Selbst gewissheit. Krisenphasen sind Zeiten neuer Konzepte, neuer Deutungs-

Zum einen wird die Geschichte einer Gesellschaft zur identitätsstiftenden Fundgrube, in der sich die Gründungsmythen, Schlachten und „großen Figuren" der nationalen Historie besonders anbieten um einen kollektiven Selbstfindungsprozeß in Gang
zu setzen. In Krisenphasen wird die Kollektivgeschichte wieder umgeschrieben, feiert
die Nationalmythologie Renaissance. Die Ethnisierung des Politischen findet in der
Überlieferung diejenigen ideologischen Ressourcen, die einer unsicher gewordenen Gegenwart wieder Halt zu geben vermögen, die einer positiven Identitätsdefinition das
Material zu neuer Selbstgewißheit liefern können.24) Es ist das wiederkehrende Wunder des Nationalismus, die Zufälle der Entwicklung in Schicksal zu verwandeln {Anderson 1983, S. 20). Dieser Anschluß an die Geschichte kann allerdings Minderheitenprobleme dann verursachen, wenn verschiedene Gruppen der Gesellschaft aus unterschiedlichen Traditionsbeständen ihre Kollektivexistenz als Gleiche unter Gleichen
neu begründen. Dann ist das Fremde in der Gesellschaft nicht mehr etwas, das von außen gekommen ist, dann werden sich Teile einer Gesellschaft einander fremd. Die Ak-

tualität der Geschichte, erhöht auch die Chance, daß die Distinktion zwischen innen
und außen, Eigen und Fremd den Diskurs über und mit dem politischen Gegner
durchsetzt und dadurch den politischen Konflikt eine Eskalationsstufe erreichen läßt,
die das Maß konstitutioneller Auseinandersetzung sprengt.

Zum anderen wird das Fremde in der Gesellschaft nicht mehr nur zu etwas, das definiert, was man nicht ist, sondern es wird problematisch. In schöner Regelmäßigkeit
finden wir in Krisenphasen soziale Bewegungen, die aus der Geschichte schöpfen und
über die Propagierung der Ausgrenzung alles Fremden eine substantialistisch geprägte
Identitätsfindung anhand dessen betreiben, was man nicht ist und die Ursache für die
triste Gegenwartslage dem Einfluß dieses Fremden in der Gesellschaft zuschreiben. Die
Stereotypen des Fremden werden zu Stigmata des Fremden, d. h. die Typisierung des
Fremden wird negativ besetzt und durch Ideologien der Ungleichheit begründet.
Identitätsfindung in der eigenen Geschichte und Identitätsdefinition über die stigmatisierende Ausgrenzung alles Fremden verklammern sich so zu neuen Selbstgewißheiten

und bieten sich an zur Reduktion gewachsener Komplexität in unsicherer Zeit. Die
„Ethnisierung des Politischen" ist also ein durchaus diskontinuierliches Phänomen und
insofern auch ein Krisenindikator.
Wie läßt sich dieses Phänomen erklären? Rascher wirtschaftlicher Aufschwung, mithin Modernisierungsprozesse von hoher Intensität und nicht-intendierten Folgen, set-

zen die Gesellschaftsmitglieder über kurz oder lang einer starken, lebensweltverändernden Dynamik aus und produzieren anomieträchtige soziale Lagen.25) In solchen
sozialen Lagen sehen sich die Akteure in einer Welt, die es ihnen verweigert so zu sein,
wie sie einst glaubten werden zu müssen. Eine schwieriger zu verstehende Welt, die dazu die einst verheißenen Erwartungen nicht erfüllt, erhöht wieder die Chancen der

24) Auf diese Tendenz zu einer substantialistischen Definition der Identität durch eine zur Gegenwart werdende Vergangenheit hat in jüngster Zeit die schweizerische Nationalismusforschung insbesondere unter Bezug auf die 30er Jahre hingewiesen. Zivilreligiös durchsetzte
Volkstumsideologien kombiniert mit einem Alpenmythos, an welchen sich ein gleichsam
topographisch begründeter Rassendiskurs anlehnen konnte, beeinflussten stark die Selbstvergewisserungsprozesse in der Schweiz der 30er Jahre. Vgl. Kreis 1992; M arc h al 1992;

Siegenthaler 1992; Imhof 1993a; Zimmer 1993.
25) Vgl. dazu: Hoffmann-Nowotny 1978.

Diffusion alternativer Weltinterpretationen, die durch ihren Wettbe
vität und damit Komplexität des sozialen Wandels erneut steigern

rungskrise bewirken können, die einen ökonomischen Einbruch ü
der „Zukunftssicherheit" nach sich zieht. Die Komplexitätsredukti
und die Gesellschaft im Status der Orientiertheit über die Dinge, ihr
Entwicklungsrichtung des gemeinsamen Lebens erreicht, schafft übe
ßig neue Komplexitäten, die die alten Gewißheiten wieder entwer

Krise bedeutet dann die Erosion vormals selbstverständlicher, kon
Gegenwartsinterpretationen wie Zukunftsperspektiven und damit
Konventionen, Denkgewohnheiten und Entwicklungspfade, hinein
„creative destruction", in der gerade durch die Entwertung des Beste
tionspotential eines neuen Aufschwungs entsteht. Nach mühevollen
stabilisierungsprozessen wird der Anfang vom Ende der Krisenpha
die Diffusion eines neuen gesellschaftlichen Selbstverständnisses in F
ger, selbstvergewissernder Leitbilder, die in ihrer wirklichkeitsset
cherheit reduzieren und jene Institutionsgeflechte definieren, in d
faßt und erfolgreich gelöst, sowie Konfliktaustragungen rationalisier
lisiert werden können.

Modernisierungsinduzierte Prozesse schaffen somit nicht regelm

holt anomieträchtige soziale Lagen, in denen das einst Erwartete nich

realisierbar erscheint. In solchen sozialen Lagen erhöht sich mit
Selbstvergewisserungsbedarf regelmäßig die Attraktivität von Ide
Licht alles Fremde als unzumutbar, ja als Ursache für die Mißständ
pretiert wird. So besehen schaffen die nicht-intendierten Folgen
Wachstumsprozesse selbst jene anomieträchtigen Statuskonfigurati
nicht adäquate Einlösung des einst Perzipierten akzentuiert werden

Die Einsicht in die strukturerodierende Kraft von sozialen Krisen- u

phasen, in denen die kollektiven Leitbilder und Identitätskonstrukte w
len Bestände der gewachsenen Gesellschaft - mal mehr, mal weniger,

der - zur Disposition stehen und in denen die Cohabitation des Ni

dem Fremden regelmässig problematisiert wird, zeichnet ein Bild von
200jährigen Veranstaltung „neueste Zeit", das sich bei genauerer Betr
re einzelne Strukturmuster auflöst. Die gewaltigen ökonomischen Wa

dem take off, die Abfolge industrieller Revolutionen und die Sc
institutioneller Entwicklung sind die eine, die Krisen- und Umbru
sich der Zerfall alter und die Kreation neuer Identitätskonstrukte

und Eigentypisierungen abspielt, die andere Seite dieser Epoche „M

26) Auch der Wachstumsgewinner bleibt mit seinem Auto im Verkehr ste
Aussicht im einst in unverbauter Lage errichteten Einfamilienhaus im eig
Wortes sukzessive schwinden. Endlich oben angekommen - unter dem
stung im Aufstiegsgedränge und ständiger Adaption an neue soziale Um
ren sich die einst so erstrebten Güter, verlieren an Nutzen wie Statusw
Bildung verliert an Machtanspruch und Sozialprestige, wenn sich im
Überhang an Akademikern abzeichnet. Wachstum produziert aber nich
verschieben sich die Sektorverhältnisse, ganze Branchen und Regionen b
andere gewinnen, und geistige wie geographische Mobilität muß das eins
mehr kompetitive Fähigkeitskapital mitsamt dem alten Arbeitsplatz er
Arbeitsmigration verursachte Unterschichtungsprozesse führen zu einem
verlust für diejenigen, die an der unterschichtungsinduzierten Aufstiegsm
tizipieren konnten.


Die
Implikationen
dieser
Wandels
wurde
an
andere
1991).
Hier
geht
es
in
ers
schen
Forschungsperspek
chen
Ethnisierung
des
Po
Krisenindikator
konstruie
det,
die
sozialen
Orte
und
gen
genauso
wie
die
sozia
Brücke
zur
Analyse
des
durch
einen
Beitrag
zu
le
und
ideologisch
nach
wie

Wenn
der
Nationalismus
axiomatik
der
Moderne
g
den
Grundproblemen
di
empirisch
ad
fontes
anzug

2.

Historisch-soziologis

Konfessionalismus,

Nati

Eine
Soziologie
der
Minde
disch
verfaßten
Gesellsch
mit
politisch
verfaßten
G
Selbst
Verständnisses
von
gration
wie
Marginalisieru
sich
mit
dem
Wandel
jene
sellschaften
und
ihren
M
Analyse
der
Minderheiten
mens
ansetzen,
d.
h.
an
d
rungen
im
ständisch-kon
sich
eine
Soziologie
der
M
und
Identitätsproblem
st
miert
ungleichen
Sozietät
Mitglieder
beruhenden,
bü
27)

Vgl.

dazu

die

Diskussion

(Geser
1981;
Esser
1988;
Nationalismus
in
Europa

auch
Habermas
implizit
wie
Absterben
ethnischer
Diffe
rung
im
Modernisierungsp
ven,
an
ethnischen
Differen
tätssteigerung
rascher
Mod
meist
von
bis
jetzt
benacht
ökonomisch
dominanter
St
kulturellen
Stil
für
einen
o

S.

175,

zit.

nach

Heckman

28)
Mit
dem
Begriff
Deplura
die
über
das
Schichtungspri
rechtlicher
und
kultureller
ner
Sozietät
bezeichnet,
die
heit
ihrer
Mitglieder
beruht
hof

1993

b.

gen, die gleich sind, und desjenigen, worin sie sich gleich sind, auch
derjenigen, die dieser Gleichheit nicht teilhaftig werden (2.2). Dieses Id
wird jedoch von den modernen Gesellschaften nur auf Zeit gelöst. E

plarisch zeigen, daß die sozialen Krisenphasen eine Dialektik zwisc
und Marginalisierung entblößen, die die Moderne kennzeichnet (2.3

2.1 Zur Genese des Minderheitenphänomens in der frühneuzeitlichen G
Staatskirchliche Konfessionalisierung und das Problem der Diaspora

Bereits in einer Gesellschaft, die die Ungleichheit - weil transzend
- noch zu ihrem Prinzip erheben konnte, begegnen wir sozialen Gru
ner Einteilung in Stände entzogen und einen Minderheitenstatus inn
Architektur der ständischen Verfassung sprengte. Im frühneuzeitlich
den - neben der diskriminierenden Ausschließung von ehrlosen U
und der Marginalisierung von religiösen Minderheiten (jüdische Ge
stantische Sektenbildung sowie Diasporagemeinden im Rahmen de
tums) - auch Gruppierungen, die sich selbst außerhalb der ständisc
stellten, ein posttraditionales Welt Verständnis entwickelten und dam
disch integrierte Gesellschaft hinauswiesen.

In den Utopien der frühmodernen Wissenschaft, im Humanismus
mien, geheimen Orden und Bünden (Freimaurertum und Illumina

und Foren, privaten Lesezirkeln, in patriotischen Gesellschaften und V
wie in religiösen Bewegungen finden wir Vorstellungen, die die eben
wie rigide ständische Schichtung negierten, indem sie überständische

betonten und damit die Gesellschaft als Gemeinschaft potentiell gl
Herkunftsstatus unabhängiger Mitglieder entwarfen {van Dülmen 1
nationen der protestantischen Ethik und die sich im Zusammenhang
nismus, der frühneuzeitlichen Wissenschaft und der an Eigenständigk
Kunst ausbildenden europäischen, neben- oder überständischen Gem
nerierten dann mit der Aufklärungsöffentlichkeit jenen sozialen Raum
ständische Gesellschaft entlegitimiert wurde und die Postulate der Au
dieren konnten {Koselleck 1973; Habermas 1984).30)

Die geheimbündlerischen (Freimaurer), szientistischen, literarisch

und religiösen Gruppierungen bildeten die Diffusionskerne jener verei
sierten sozialen Bewegungen {Giesen u. Junge 1991), die das Bürgertum
rung nach öffentlicher Kontrolle von Herrschaft, nach (naturrecht

Menschenrechten und nach individueller - nur dem eigenen Gewiss

cher - Handlungsfreiheit, zu unem politischen Bürgertum machte, we

(proto)industriellen Modernisierungsprozeß ausdifferenzierten un
Schichten Aufklärung und Revolution vollzog. Als „Transmissionsrie
tionaler Gesellschaftskonzepte und damit der nun stattfindenden R
Reformen erwies sich der Nationalismus in seinen verschiedensten F
ßerst integrationsfähige Ideologie, die sowohl in der Form einer eher
len, politischen Definition des Volksbegriffs als auch in der eher et

29) Vgl. auch: Im Hof 1980 und 1982.

30) Hierzu auch: We h 1er 1987, insbes. Kap. V. Soziopolitische Strukturbed
wicklungsprozesse der Kultur, S. 268 ff.

mung
des
Staatsvolks
du
Nationalismen,
„materi
Nationalstaat
mitsamt
d
legitimierte

und

das

Volk

Freilich
konnten
sich
d
der
Aufklärung
nur
des
des
18.
und
19.
Jahrhund
als

Summe

freier

und

glei

zen
konnte,
der
sich
im
Die
Entwicklung
von
den
zeitlichen
institutionell
den
Beginn
des
konfessi
zung
der
Monopolisierun
rissenen
Territorien
{Eli
Konfessionalisierung
un
Dülmen
1982).
32)
Die
in
„cuius
regio,
eius
religio"
neuzeitlichen
Staat
einen
züglich
der
Konfession
k
bände
anderer
Territori
Prinzip
des
„Religio
vincu
der
Gesellschaft
auf
dem
auf
die
innere
und
äußer
nen
wechselseitigen
und
lich
bildeten
die
Diaspor
stantischen
Ethik
in
der

teilung
in
Stände
entzog
und
von
der
„Mehrheit"
ten.

Sowohl das Widerstandsrecht des religiös durchdrungenen Bürgertums, das sich
der Glaubensüberzeugung speiste, daß das sittlich einwandfreie Handeln nur dasje
nige sein kann, welches nur dem individuellen Gewissen gegenüber verantwortlich is
als auch die primär durch das Bildungsbürgertum getragene Forderung nach Subs

tution autokratischer Macht durch die Herrschaft der Vernunft, die für die Aufklärer d

freien und öffentlichen Raisonnement der Gleichen entwächst, und der aufklärun
liberal-demotische wie ethnische Nationalismus mit ihren jeweiligen „Volksbegriff
waren mit den verschiedenen Formen religiös und traditional legitimierter patrim

31) Nochmals: Die Differenz zwischen einem demotischen bzw. ethnischen Nationalismus i
als graduelle zu verstehen und bringt im wesentlichen die unterschiedlichen Bedingunge
der Entwicklung der Nationalstaaten auf den Punkt: Während der französische und brit
sche Nationalismus von einem Staatsterritorium und einem Staatsvolk ausgehen konnte, d
den Nationalismus von einer ethnischen Begründung entlastete, mußte sich der deutsch
Nationalismus gegen eine partikularisierte (jedoch universalistisch orientierte) Fürstenhe
schaft durchsetzen und sich ethnisch begründen (Herder, Fichte, Arndt, Lagard e). Vg

dazu: Winkler 1985, S. 7 ff.; Kohn 1962, S. 309 ff.; Alter 1985, S. 19ff.; Heckman

1991; St ölt i ng 1992. Zur Genese und Entwicklung des frühneuzeitlichen Ständestaate

bzw. zur Schwellenzeitdiskussion vgl. van Dülmen 1982; Imhof 1993c.

32j Vor dem 16. Jahrhundert war der Dirrerenzierung und leilung durch die Vorstellung ei
einheitlichen Societas Christiana und eines universellen Kaisertums klare Grenzen gesetz

Vgl. etwa Schilling 1991, S. 200.

nialer Herrschaft unvereinbar. Die religiöse Überzeugung des gewiss
chen Christen, die Überzeugtheit des erleuchteten Bildungsbürgers
freien Raisonnements und die pathetische Begeisterung des National
das große Thema der Freiheit und Gleichheit, das die Moderne eröffne
prägt.

2.2 Minderheiten in der modernen Gesellschaft: Die Selbsterhebung des „dritten Standes"
zum Souverän und das Problem der Definition seiner Grenzen

Mit dem bürgerlich-demokratischen Rechtsstaat kommt die Dialektik von Dissimilation und Assimilation, bzw. Marginalisierung und Integration, d. h. die Dialektik von
„Mehrheit" und „Minderheit" im Rahmen einer Gesellschaft erst in ihrer ganzen
Tragweite zur Bedeutung: „Nationenbildung als umfassender Vereinheitlichungsprozeß und Nationalstaat schaffen eigentlich erst ethnische Gruppen und Minderheiten in
ihrer gegenwärtigen Bedeutung. Ethnische Gruppen werden zu Minderheiten, als sich
„Mehrheiten" in der Form von Nationen bilden. Ein Verständnis des Phänomens
„ethnische Minderheit" erfordert folglich ein Verständnis des Prozesses der Nationenwerdung als Form moderner Vergesellschaftung" (Heckmann 1991, S. 58). Die Selbsterklärung des „dritten Standes" zum Souverän (Abbé Sieyes) in Form potentiell gleicher
Staatsbürger, verunmöglicht die Legitimation der Ungleichheit qua transzendent gerechtfertigter Standesgrenzen und erfordert die Definition derjenigen, die gleich sind
und die Definition der impliziten wie expliziten rechtlichen Bedingungen, in denen
sich die Gleichen als Gleiche anerkennen und im Raisonnement freier Bürger gegenübertreten können. Die Gesellschaft der Gleichen sieht sich mit anderen Worten genötigt, ihre Grenzen zu bestimmen, und auch worin sie in diesen Grenzen als Gleiche zu
betrachten sind. Der Rekurs der Gleichen an dieser Schwelle zur Moderne auf eine politisch, sprachlich, religiös und/oder volkstumsideologisch begründete nationale Zusammengehörigkeit definiert gleichzeitig mit der „Mehrheit" diejenigen, die als „Minderheit" der Früchte dieser Gleichheit nicht teilhaftig sein dürfen, oder diesen aufgrund eigener exklusiver Identitätskonstrukte nicht teilhaftig sein wollen.

Zur religiösen Diaspora gesellen sich nun die verschiedenen Formen nationaler „Diaspora", die gerade, indem sie den Gleichen nicht gleich sind, sondern je für sich gleich
sein wollen (oder gleich zu sein haben), Gleichheit je für sich und die anderen identitätsstiftend sichern.

Dieser identitätsstiftenden Dialektik von Mehrheiten- und Minderheitenbildung,
die die Moderne seit ihrem Bestehen prägt, sind freilich die Mehrheiten im Verlauf des
sozialen Wandels selbst nicht enthoben. Die Erhebung des „dritten Standes" zum Souverän, mithin die ursprünglich naturrechtliche Gründung bürgerlich-demokratischer
Gesellschaften auf der Freiheit und Gleichheit ihrer Mitglieder, belastet diese Sozietäten mit den Zumutungsfolgen der Ungleichheit innerhalb ihrer, unter dem Kriterium
der Nationalität, als gleich erachteten Teilnehmer: An Besitz und Bildung gebundene
Zensusbestimmungen oder mit Wahlkreisarithmethik kombinierte Mehrheitswahlverfahren hinderten die ökonomisch Ungleichen auch als politisch Ungleiche an der Ver-

tretung ihrer Interessen als Gleiche unter Gleichen. Die im industriekapitalistischen
Wachstumsprozeß sich rasch vergrößernde Arbeiterschaft bildete angesichts ihrer öko-

nomischen wie politischen Benachteiligung eine Arbeiterbewegung, die in der Entwicklung zu einer „Klasse für sich" nicht nur die herrschende Definition der Gleichheitsbedingungen (im Sinne einer für alle Gesellschaftsmitglieder über die Aneignung
von Besitz und Bildung potentiell erreichbaren politischen Gleichheit in der staatsbürgerlichen Öffentlichkeit) negierte, sondern deren Mitglieder sich selbst mit denjenigen

„gleicher"
fühlten,
die
üb
gleich
galten
(Internation

Beides,
sowohl
die
Selbst
mitglieder
als
auch
die
M
tätsvermutung,
schafft
M
derner
Gesellschaften
als
entzogen.
Der
Antagonism
nen
sozialen
Prozesse
von
Dissimilation
und
Margina
lichster
Generator
soziale

Unmittelbar
dem
Durchb
an
jenem
neuen
sozialen
R
veränität
des
„dritten
Stan
pieren
konnten,
weil
sie
n

en
bürgerlichen
Nationa
(Konservatismus),
oder
w
derts
aus
Gründen
der
so
Arbeiterbewegung).
Insbe
der
„levée
en
masse"
der
R
bi-konfessionellen
Territ
zung
zwischen
den
politis
ten
und
dem
universalist
kommt
auch
der
durch
ihn
lich
in
vielfältigerer
Gest
schaftsemanzipierten
Sphä
des
Klassen-,
Kulturund
auch
horizontal
orientier
sen
Differenzbestimmung

In
der
Hinwendung
zum
Jahrhunderts
verringert
eher
aufklärungsliberalen
Nationalismus
im
„Zeital
nismus,
Kolonialstaatenri
im
Kontext
der
sozialen
Fr
bedeutete
dann
zum
eine
Schichten
und
dem
„poli
sowie
der
wachsenden
Ar
des
innerwie
zwischens
sen
1969),
Sozialdarwinism
kov
1990,
Endres
1989)
u
Expansion
der
Zahl
der
M
nismus,
Fahrende,
Auftre
ten
„Fremdarbeiterproble
frage")
prägt
die
modern
schaften
bis
in
die
Gegenw
33)
34)

2.3 Die diskontinuierliche Virulenz des Minderheitenphänomens in mod
ten: Zur Dialektik von Integration und Marginalisierung

Dabei ist nicht zu übersehen, daß der Antagonismus zwischen Meh
heiten einem diskontinuierlichen Verlauf gehorcht, in dem die Kris
sondere Bedeutung einnehmen: Die Komplexitätssteigerung, der sich
über modernisierungsinduzierte strukturelle Spannungen, Orientie
Zukunftsunsicherheit ausgesetzt sieht, erhöht regelmäßig die soz
ideologischen Konstrukten, die die Identitätssicherung der Gesellsch
chendeutung des Gegenwartszustandes über stigmatisierende Typisieru
realisieren, mithin Ethnizität als Ressource zur Identitätsstiftung ei

Freilich sind Krisenzeiten nicht nur Phasen gesteigerter Marginali
bergen auch Integrationspotentiale: die Mechanik des „divide et imp
trächtigen Vergesellschaftungsphasen fördert erhöhten sozialen Kon
die Integration bis jetzt marginalisierter Minderheiten auf Kosten neu
derheiten (Imhof 1993 b).

Wenn man, um dies etwas zu zeigen, den schweizerischen „Krisenk
ten 100 Jahre betrachtet, so lässt sich diese diskontinuierliche Ethnisi

schen im selbstdeklarierten Loyalitätsverband „Schweizerische Eid
verläßlich in den Krisenzeiten verorten.36)

36) Der schweizerische Nationalismus präsentiert sich in der wirkmäch
schichtsschreibung als hochspezifisches Mischkonstrukt zwischen einer
einer romantisch-ethnischen Ausprägung. Ironischerweise genährt und

aufgeklärt-romantische deutsche Bildungsreisende (z.B. Hirschfeld 1

Meiners 1790), die auf der Suche nach dem Arkadien die Schweiz durchm

Bild des freien Bauernstaats mit seinen urwüchsigen, aufrechten und freihe
tenbauern zu dem zentralen Element des schweizerischen Nationalbewußtseins.

Die nationale Geschichtsschreibung der Schweiz beansprucht mit den Begriffen „bäuerlich",
„Bauernstaat", „bäuerliche Gesinnung" und gar „bäuerliche Staatengründung" exklusiv für
die Eidgenossenschaft bis weit ins 20. Jahrhundert hinein einen spezifisch bäuerlichen Charakter, der vom innerschweizerischen „Kernland" bzw. von den „Urzellen" ausgehend zu einer bäuerlichen Staatengründung geführt habe, die bereits im 15. Jahrhundert ein „aufkeimendes Nationalbewußtsein" erkennen lasse. Auffallend ist, wie im 18. und 19. Jahrhundert
auf der Suche nach der Herkunft der heranwachsenden oder vollendeten bundesstaatlichen

Einheit durch die Konstruktion der anthropologischen Kategorie des „schweizerischen Hirtenbauern, -krieger", der freiheitsliebend, demokratisch, wehrhaft und als Träger der Volkskraft auftritt, jener pars pro toto gefunden wurde, der die Heterogenität des schweizerischen
Bundesstaates im Sinne der Schillerschen „Einheit in der Vielfalt" sinnstiftend deuten kann.
Mit dem für den deutschen Idealismus und die Romantik typischen, überhistorischen und
sakralisierten Konstrukt „Hirtenbauern" wurde ein ausbaufähiges Symbol geschaffen, welches in der Verbindung mit den Urkantonen bzw. der „Ur"schweiz als „Keim" der Eidgenossenschaft in allen ihren teleologisch vorgegebenen Wachstumsschritten als rekonstruktiver Interpretationskern der Nationalgeschichte dienen konnte und das zudem noch dem Bedeutungswandel offenstand. Der „freiheitsliebende, freiheitlich-demokratische, romantisch
verklärte Hirt" nahm dann im Zeichen des integralen oder sekundären Nationalismus der
80er und 90er Jahre des 19. Jahrhunderts sozial-konservative, bodenständige und militärische Tugenden an, freilich dies ein wichtiger Faktor für die Schweizer Geschichte der neuesten Zeit ohne den liberal-romantischen Kerninhalt des Hirtensymbols, die freiheitlichdemokratischen Konnotationen, gänzlich überdecken zu können. Vgl. zur Entwicklung und
Ausprägung des schweizerischen Nationalbewußtseins : S a b 1 o n i e r und Weishaupt 199 1 ;


Vergleichbar
den
ökono
wicklung,
fand
sich
die
S
ten
Jahrhunderts,
dann
schoben,
in
den
Jahren
von
1929
bis
1936
und
s
70er
Jahre
dieses
Jahrhu
ser
Abfolge.
Konflikte

um

das

Fremd

sammenhang
mit
Fremd
sich
z.B.
in
der
Schweiz
des
letzten
Jahrhunderts
dem
Banner
des
Liberali
ven
Katholizismus
durch
grenzungspolitik
einen
K
anhalten
sollte.
Zeitgleic
tholizismus
in
den
Nati
schen
einer
sich
organis
schen
Arbeiterbewegun
Gegner
des
Kulturkampf
ten
Jahrhunderts
sahen,
bis
hin
zu
ihrer
Zwangs
Meyer
1988;
Hebemann

Auf
diese
Zeit
der
„Gr
schweizerischen
„Überfr
griffsbildung
ist
die
En
„Überfremdung"
verdan
klärt,
wie
das
Konstrukt
an
dem
sich
die
verschie
Jahrhunderts
orientiere
dung"
hauptsächlich
auf
tionärer
Umtriebe
verdä
Überfremdungsvorstellun
dominierten
Deutschen
schließlich
waren
die
ne
cher,
die
jeden
Arbeitska

Zur
Abwehr
des
Fremde
mitismus,
der
zeitgleich
modernistische,
dann,
m
Färbung
erhielt.37)
Die
lichte
mit
dem
„Bürger
Abwehr
der
als
„unschw
gung
die
Beendigung
der
zeitig
die
Fremdenfrage
setzgebungsprozesse
ann
derberger
1982).
37)

Vgl.

zur

Unterscheidun

tisemitismus
insbesond
mann
und
Hoffmann

Die gesteigerte Akzeptanz des Antisemitismus ausgangs des Ersten
dann in den Jahren der Weltwirtschaftkrise nochmals erhöht: Unter

Entwicklung in Deutschland und Österreich erreicht der Kampf g
schewismus" und Judentum im Zeichen des nationalsozialistisch in
tenfrühlings" 1933 auch innerhalb staatstragender Parteien Anhan
„Frontenbewegung" seit den frühen 30er Jahren rassistische Züg
1991, Guggenheim 1981, Zimmer 1993, Imhof 1993 a).

Gleichzeitig wird die „Überfremdungsproblematik" mit der Einfü
nierstatuts 1934 auf rigide Weise gelöst: Über die rasche Umlageru
tik) der „Gastarbeiter" soll die Gefahr für die Aufrechterhaltung de
Eigenart" minimiert werden {Braun 1970, Hoffmann-Nowotny 198

Die Krise der 30er Jahre führte aber auch wieder in einen neuen In
Die seit der Niederlage der organisierten Arbeiterbewegung im Gene
herrschende „Bürgerblockallianz" zwischen Liberalen und Konserva

1933 auf und wich ab 1935 zunehmend einer Konkordanzdemokra
ration der Sozialdemokratie {Imhof 1993 a, Kleger 1993).39) Unter d
lich durchaus unterschiedlich geprägter Bedrohungsperzeptionen b
nalsozialistischen Deutschlands wurde nun das Fremde in der Gesel

auch durch die deutschfreundliche Frontenbewegung verkörpert u
tik des Verrats am „Schweizerischen" genauso identitätsstiftend au
„unschweizerischen" Anhänger und Mitglieder der kommunistis
{Waeger 1971, Grüner 1977, Lossau 1981).

Gerade durch die massive Marginalisierung dieser beiden „Fünfte
tigte sich dann in der Nachkriegsphase der die Sozialdemokratie w
Parteien übergreifende Grundkonsens, der seit der zweiten Hälfte
schweizerische Konkordanzsystem sicherte. Bis in die 60er Jahre war
tragenden Parteien und mit ihr die politische Öffentlichkeit einig ü
den eigenen Reihen, das, wie nichts anderes, das Nicht-Fremde def
gehörigen macht. Nach dem „sozialen Tod" der Frontenbewegung
ten Weltkrieges reduzierte sich das Fremde in der Gesellschaft auf d
sationen der Kommunistischen Partei der Schweiz. Zur Dialektik d
in der strukturzentrierten Phase des sozialmarktwirtschaftlichen Ge

in den 50er und frühen 60er Jahren gehört der nationale Ableger de
Ante portas ist der Feind erst halb so wichtig: in den eigenen Reihen
Optimum sinnstiftender Integration.

38) Ein besonderes Kapitel der Auseinandersetzung mit dem Fremden bilde
blematik: Latenter Antisemitismus, Überfremdungsabwehr und politi
mus führten zur Abweisung jüdischer Flüchtlinge an der Grenze und zur
denstempels im Paß. Vgl. zur Flüchtlingspolitik der Schweiz von 193
1967.

39) Besonders eindrücklich findet dieser neu gefundene Konsens seinen Au
nommenen Sprachenartikel (Art. 116) in der Bundesverfassung. In der Bot
rates an die Bundesversammlung zu diesem Sprachenartikel, der unter E
manischen die Mehrsprachigkeit der Schweiz zu einem staatsrechtlichen P
die Schweiz umschrieben als „eine Gemeinschaft des Geistes, getragen v
densprachiger Völkerschaften, als eine Nation zusammenzuleben und di
Schicksalsgemeinschaft erworbene Freiheit und Zusammengehörigkeit gem
und zu verteidigen". Mit überwältigender Mehrheit wurde dieser Sprach
bruar 1938 angenommen und diente gleichermaßen als Demonstration
schen Irredentismus (Tessin und Sprachgebiete der Rätoromanen) und d
nalsozialismus wie für die wiedergefundene Einheit im „Schweizer Haus

In
der
zweiten
Hälfte
de
der
Überfremdungsthem
Ende
der
Wachstumsund
en
und
die
sich
bald
in
di
Linke"

markierten
eine
Tr
wurde.
Fremdenhaß
und
position
gegen
die,
durch
der
Schweiz,
die
Perzepti
lungen
über
die
Geschlech
jurassischen
Befreiungsbew
tigsten
Elemente
einer
soz
nomischen
Einbruch
füh

Entsprechend
wurde
der
ren
geprägt
durch
den
sic
Protoparteien,
die
die
itali
zierten.
Im
Kontext
einer

Hälfte

der

70er

Jahre

d

„Überfremdungsparteien"
markiert
der
Streit
um
di
eine
erneute
Orientierung

konstrukte

wieder
Hochk
der
Kulturr
renz"41)
propagiert
durch
deutungsverlust
universa
Provenienz
zugunsten
ein
Diese
Situation
einer
„un
tisch
grundsätzlich
differ
rellen
Codes
der
„Überfre
links
bis
rechts
im
polit
„Fremde"
typisiert,
aber
kulturalismus

Auch
die
gegenwärtige
O
wegs
nur
in
der
Schweiz
blickbare
als
Nicht-Fremd
schen
Integration
schein
innerhalb
der
Nationalsta
und
wirtschaftlichen
Gre
gungen,
die
gegenüber
föd
stisch
orientierte
Eigenst
Minderheitensoziologie
st
multiplizieren.

40)
Die
1961
gegründete
„Na
wie
die
„Republikaner"
best
politische
Geschehen
insbes
zweite
Überfremdungsiniti
zent
nur
äußerst
knapp
ve

41)

Vgl.

Radtke

für

1991;

die

Schweiz:

für
